split;reason;text;value
0;;"Torsdag den 11. juni 1998 (D)

1796

29. m ø d e";
84;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 17:
Forespørgsel til justitsministeren [om Schengensamarbej det].
Af Dorte Bennedsen (S), Birthe Rønn Hornbech
(V), Bendt Bendtsen (KF, Anne Baastrup (SF),
Peter Skaarup (DF), Sonja Albrink (CD), Elisabeth Arnold (RV), Keld Albrechtsen (EL), Tom
Behnke (FP) og Jann Sjursen (KRF).
(Fremsat 4/6 98).
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 18:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse. (Tilskud til renere produkter m.v.).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 26/3 98. Første behandling 15/4 98.
Betænkning 6/5 98. Anden behandling 9/6 98).
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 37:
Forslag til lov om ændring af ophavsretsloven.
(Databaser, digital eksemplarfremstilling til
undervisningsbrug m.v"" gengivelse af kunstværker m.v.).
Af kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen).
(Fremsat 26/3 98. Første behandling 16/4 98.
Betænkning 29/4 98. Andenbehandling 5/5 98.
Tillægsbetænkning 3/6 98).
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 57:
Forslag til lov om ændring af lov om betalingskort m.v. (Udskydelse af revision).
Af erhvervsministeren (Pia Gjellerup).
(Fremsat 16/4 98. Første behandling 22/4 98.
Betænkning 4/6 98).
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 77:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmiljø.
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 22/4 98. Første behandling 28/4 98.
Betænkning 3/6 98).

6) Første behandling af lovforslag nr. L 113:
Forslag til lov om tilskud til Grønlands hjemmestyre.
Af finansministeren (Mogens Lykketoft).
(Fremsat 2/6 98).
7) Første behandling af lovforslag nr. L 50:
Forslag til lov om ændring af lov om vederlag
og pension m.v. for ministre.
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Fremsat 3/4 98).
8) Første behandling af lovforslag nr. L 85:
Forslag til lov om den selvstændige offentlige
virksomhed DSB og om DSB S-tog A/S.
Af trafikministeren (Sonja Mikkelsen).
(Fremsat 6/5 98).
9) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 17:
Forslag til folketingsbeslutning om redegørelse
om offentlige anlægsprojekter.
Af Sonja Albrink (CD) m.fl.
(Fremsat 2/4 98).
10) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 45:
Forslag til folketingsbeslutning om genoprettelse af togforbindelsen København-Gedser-Berlin.
Af Søren Kolstrup (EL) og Jette Gottlieb (EL).
(Fremsat 7/5 98).
11) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 47:
Forslag til folketingsbeslutning om at etablere
en togforbindelse fra København til Berlin via
Gedser.
Af Svend Erik Hovmand (V), Kaj Ikast (KF), Ole
Donner (DF) og Ole M. Nielsen (KRF) m.fl.
(Fremsat 7/5 98).
12) Første behandling af lovforslag nr. L 89:
Forslag til lov om ændring af lov om vægtafgift
af motorkøretøjer m.v. og lov om afgift efter
brændstofforbrug af visse personbiler. (Tillægs- afgift for privat anvendelse af varebiler og forhøjelse af vægtafgift for varebiler).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 2/6 98).

Torsdag den 11. juni 1998 (D)
13) Første behandling af lovforslag nr. L 90:
Forslag til lov om ændring af lov om, afgift af
visse detailsalgspakninger og visse poser af
papir eller plast m.v. (Vægtbaseret emballageafgift).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 2/6 98).
14) Første behandling af lovforslag nr. L 91:
Forslag til lov om ændring af lov om forskellige
forbrugsafgifter. (Afgift af folier fremstillet af
blød polyvinylchlorid til emballering af levnedsmidler).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 2/6 98).
15) Første behandling af lovforslag nr. L 114:
Forslag til lov om ændring af lov om visse spil,
lotterier og væddemål. (Ændring af fordelingsnøgler m.v.).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 4/6 98).
16) Eventuelt: Første behandling af lovforslag
nr. L 115:
Forslag til lov om ændring af lov om social service og lov om retssikkerhed og administration
på det sociale område. (Klage over afgørelser
om personlig og praktisk hjælp m.v.).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 10/6 98).
17) Eventuelt: Første behandling af lovforslag
nr. L 116:
Forslag til lov om ændring af lov om banker og
sparekasser m.v. og realkreditloven. (Stemmeretsbegrænsninger og ledelsesregler).
Af økonomiministeren (Marianne Jelved).
(Fremsat 10/6 98).

1797

18) Eventuelt: Første behandling af lovforslag
nr. L 117:
Forslag til lov om ændring af lov om forsyningspligt og visse forbrugerforhold inden for
telesektoren, lov om tildeling og anvendelse af
nummerressourcer m.v., lov om visse forhold
på telekommunikationsområdet>. lov om konkurrenceforhold og samtrafik i telesektoren og
lov om ændring af lov om konkurrenceforhold
og samtrafik i telesektoren (beregning af samtrafik priser m.v.). (Styrket forbrugerbeskyttelse, adgang til indgåelse af tjenesteudbyderaftaler, leje af fysiske infrastrukturstrækninger
m.v.).
Af forskningsministeren (Jan Trøjborg).,
(Fremsat 10/6 98).

Samtykke til behandling";kl. 10.00
4934;title_name;"De sager, der er opført under punkterne 16-18
på dagsordenen, kan kun med Tingets samtykke behandles i dette møde, men hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg samtykket som givet.
(Der gøres indsigelse). Der må da foretages
afstemning om, hvorvidt sagerne kan behandles
i dette møde.
Afstemning
Afvigelsen fra den i forretningsordenen fastsatte frist vedtoges med 110 stemmer (S, V, KF, SF,
CD, RV, FP og KRF) mod 13 (DF og EL).";Formanden
5375;title_name;"Da der til dispensation kræves, at tre fjerdedele
af de stemmende tilslutter sig forslag herom, er
samtykke givet.

1798

Torsdag den 11. juni 1998 (L 18)

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 17:
Forespørgsel til justitsministeren [om Schengensamarbejdet].
Af Dorte Bennedsen (S), Birthe Rønn Hornbech
(V), Bendt Bendtsen (KF, Anne Baastrup (SF),
Peter Skaarup (DF), Sonja Albrink (CD), Elisabeth Arnold (RV), Keld Albrechtsen (EL), Tom
Behnke (FP) og Jann Sjursen (KRF).
(Fremsat 4/6 98).

støtte til Svanemærket. Dér kan jeg så imidlertid konstatere, at det agter EU måske hen ad
vejen at afskaffe, så det er jo da en vældig taktisk alliance, der er dér.
Men det korte af det lange er, at vi vil stemme imod af de nævnte grunde.";Formanden
6163;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet. -

Lovforslaget vedtoges med 104 stemmer (S, V,
KF, SF, CD, RV og KRF) mod 15 (DF, EL og FP).

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 18:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse. (Tilskud til renere produkter m.v.).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 26/3 98. Første behandling 15/4 98.
Betænkning 6/5 98. Anden behandling 9/6 98).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning";Formanden
6827;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 37:
Forslag til lov om ændring af ophavsretsloven.
(Databaser, digital eksemplarfremstilling til
undervisningsbrug m.v., gengivelse af kunstværker m.v.).
Af kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen).
(Fremsat 26/3 98. Første behandling 16/4 98.
Betænkning 29/4 98. Anden behandling 5/5 98.
Tillægsbetænkning 3/6 98).

Forhandling

Der var ikke stillet ændringsforslag.";Formanden
7346;name_party;":
Enhedslisten vil stemme imod dette forslag. Jeg
skal kort begrunde det:
Vi var oprindelig positivt indstillet over for,
at man skulle gøre noget for den renere teknologi. Vi synes, det er en god idé at fremme disse
forhold, og vi synes, der var nogle smukke målsætninger i loven. Der var blot én ting, vi hæftede os ved, og det er den uvane, man har med
at give betingelsesløs støtte til private kapitalejere.
Vi havde nogle uskyldige forslag, der kunne
sikre, at den brede befolkning og lønmodtagerne dog fik en lille smule indflydelse. Det fik vi
ikke igennem. Dertil kommer, at der også er en

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 116 stemmer (S, V,
KF, SF, DF, CD, RV, EL og KRF) mod 2 (FP).";Søren Kolstrup
8112;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Torsdag den 11. juni 1998 (L 57) ,
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 57:
Forslag til lov om ændring af lov om betalingskort m.v. (Udskydelse af revision).
Af erhvervsministeren (Pia Gjellerup).
(Fremsat 16/4 98. Første behandling 22/4 98.
Betænkning 4/6 98).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Formanden
8636;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 77:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmiljø.
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 22/4 98. Første behandling 28/4 98.
Betænkning 3/6 98).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Formanden
9217;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.

1799

Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
' vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste, sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 113:
Forslag til lov om tilskud til Grønlands hjemmestyre.
Af finansministeren (Mogens Lykketoft).
(Fremsat 2/6 98).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
9670;name_party;":
Da mit partis ordfører, hr. Hans-Pavia Rosing,
ikke kan være til stede, har jeg lovet at overtage
dette ordførerskab.
Det foreliggende lovforslag er resultatet af
forhandlinger mellem Grønlands hjemmestyre
og den danske regering om det årlige tilskud
for den næste 3-års-periode, og det er en uændret videreførelse af det tilskud, der har været i
de sidste 3 år, dog med en pristalsregulering
plus et ekstra tilskud på 9 mio. kr., som hænger
sammen med, at hjemmestyret har overtaget
råstofforvaltningen.
Forslaget hat været til behandling i hjemmestyrets landstingssamling i maj måned, og man
har tilsluttet sig det.
Det er som sagt et forslag, det er enighed om
mellem Grønland og Danmark, og vi kan give
vores fulde tilslutning til det.";Dorte Bennedsen
10431;name_party;":
På Det Konservative Folkepartis vegne skal jeg
sige, at vi er enige i, at den aftale, der er indgået
mellem regeringen og Grønlands hjemmestyre,
skal udmøntes i de beløb, der er fastsat. Vi har
noteret os, at såfremt arbejdsskadeforsikringen
skal overgå til hjemmestyret, bliver der kompenseret herfor.
Alt i alt må vi sige, at vi er tilfredse med aftalen og kan støtte lovforslaget.";Bendt Bendtsen
10837;name_party;":
Lovforslaget er et udtryk for, at der er opnået
enighed mellem Grønlands hjemmestyre og den
danske regering. SF kan støtte forslaget. , 홢

1800

Torsdag den 11. juni 1998 (L 113)";Kristen Touborg
11047;name_party;":
Centrum-Demokraterne kan tilslutte sig den
aftale, der er indgået mellem den danske regering og Grønlands hjemmestyre.";Yvonne Herløv Andersen
11189;name_party;":
Også Det Radikale Venstre kan tilslutte sig aftalen indgået mellem Grønlands hjemmestyre og
Finansministeriet.

end de præmisser, der gælder for behandlingen
af lovforslaget her i Folketinget i dag.
Vi stemmer altså for det fremsatte lovforslag
af respekt for perspektivet om Grønlands ret til
at bestemme sin egen fremtid.";Elisabeth Arnold
11531;name_party;":
Fremskridtspartiets ordfører, fru Kirsten Jacobsen, er optaget et andet sted i huset, så jeg skal
kort redegøre for vores holdning til lovforslaget:";Kim Behnke
11703;name_party;":
Vi har den opfattelse i Fremskridtspartiet, at
Jeg vil godt benytte anledningen til ved
Grønland
skal være en selvstændig enhed.
behandlingen af det her forslag om bloktilskudGrønland skal have mest muligt hjemmestyre.
det at fremkomme med en lidt mere principiel
Grønland skal have lov til at disponere mest
betragtning, for der har jo været en debat om
muligt over egne ressourcer og over eget folk.
spørgsmålet om støtte fra den danske statskasse
Derfor har vi støttet alle de lovforslag, der er
til Grønland.
Det spørgsmål, man selvfølgelig har diskute- blevet fremsat inden for de seneste år, som går
ud på at flytte kompetence fra Danmark til
ret, er, om et øget bloktilskud fra den danske
Grønland. Det har hver gang været vigtigt for
stat vil skabe en øget afhængighed i forhold til
os, at man fra grønlandsk side har været enig
Danmark og dermed modvirke bestræbelserne
på at opnå selvstyre og måske endda selvstæn- om den måde, som tingene er foregået på.
Så kan man sige, som Enhedslistens ordfører
dighed for Grønland på et tidspunkt.
lige gjorde det, at når der så også er blevet
Jeg synes, at det er en uhyre væsentlig debat,
enighed mellem Danmark og Grønland om det
som dér foregår, og i Enhedslisten har vi meget
her forslag, nemlig bloktilskuddene, bør det
forståelse for det synspunkt, at det faktisk kan
virke imod bestræbelserne på at opnå selvstæn- bare være en ekspeditionssag, men bloktilskuddet adskiller sig jo fra de mange andre ting ved
dighed, hvis man forhøjer tilskuddet. Det er så
at være en forholdsvis ensidig forretning for
den ene side af debatten.
Den anden side af debatten er så, at Enheds- Danmark.
Det er fra dansk side, at vi via den årlige
listen naturligvis, netop fordi vi betragter Grønland som en selvstændig nation, fuldt ud aner- finanslov skal afsætte midlerne til Grønland, og
dér er det vores opfattelse, at det fortsat bør
kender, at når der er foregået en forhandling
være
sådan, at den post på finansloven, der
mellem den danske regering og den grønlandske regering, og når der dér er opnået en enig- hedder bloktilskud til Grønland, skal være et
emne, der kan gøres til genstand for forhandhed, som begge parter har tilsluttet sig, og som
ling ved finanslovens behandling og vedtagelse.
også Det Grønlandske Landsting har godkendt,
Ved at vedtage denne lov bliver det sådan, at
vil vi naturligvis støtte, at en sådan aftale også
tilskud
til Grønland vil optræde på finansloven
bliver bragt ud i livet. Derfor vil vi stemme for
som
en
såkaldt lovbunden udgift. Det vil sige,
det forslag, som er til behandling her.
Hvis man i givet fald f.eks. fra det grønland- at mulighederne for at stille ændringsforslag og
mulighederne for at reducere beløbet ikke lænske hjemmestyres side stiller forslag om, at der
gere er til stede.
skal ydes bidrag til opretning af forholdene i
Det er vores opfattelse, at når det gælder de
skolevæsenet, som der har været debat om, og
bloktilskud,
vi betaler til Grønland, er forvalthvis det er Landstingets ønske, at noget sådant
ningen
af
pengene
ikke altid betryggende.
kommer ind - der har jo i den anledning været
Mange af tilskuddene går til opretholdelse af
en vis medieomtale om visse forhandlinger i
urentable, offentlige virksomheder.
Finansministeriet mellem et folketingsmedlem
Mange af de virksomheder, der er på Grønog finansministeren - så vil vi naturligvis også
land,
kunne med fordel privatiseres, og det er
støtte en sådan aftale.
lidt
flovt,
at Grønland, for så vidt angår privaVi er altså meget opmærksomme på, at der
tisering,
kan
sammenlignes med lande som
samtidig foregår en helt anden diskussion i
Grønland, som er en intern grønlandsk diskus- Nordkorea og Cuba. Man har en offentligt ejet
sion, og som hviler på helt andre præmisser

(226)
Torsdag den 11. juni 1998 (L 113)
andel af virksomhederne, som slet, slet ikke
svarer til et moderne samfund.
Derfor er der behov for, at der sker ændringer, og vi er bange for, når vi nu blot oven i
købet med 3-årige aftaler sender bloktilskud til
Grønland, så forsvinder det nødvendige pres på
de grønlandske politikere, et pres, som er nødvendigt for, at også de kan holde op med at
give overdrevent tilskud til forskellige aktiviteter i deres samfund. Ligesom deres sociale
boligbyggeri i alt for høj grad er præget af tilskud, hvor selv personer med meget høje indkomster kan bo i socialt boligbyggeri med betydeligt tilskud, noget, som man f.eks., slet ikke
kan gøre i Danmark.
Derfor kan vi ikke støtte forslaget.
Vi mener, at det skal være sådan, at bloktilskud til Grønland fortsat er en del af den årlige
finanslovforhandling. Det er ikke, fordi vi har
noget som helst imod, at man flytter større og
større grader af selvstyret til Grønland, tværtimod, men de penge, som kommer fra Danmark, fra danske skatteydere, vil vi stadig væk
have indflydelse på, og det vil vi i form af den
årlige finanslov og ikke ved vedtagelse af det
her forslag.";Keld Albrechtsen
16625;name_party;":
Kristeligt Folkeparti kan støtte denne aftale, der
er indgået mellem den danske stat og Grønlands hjemmestyre.";Tove Videbæk
16753;name_party;":
I Dansk Folkeparti ser vi positivt på, at der ydes
tilskud både til Færøerne og Grønland i form af
bloktilskud, men lige præcis omkring det her
tilskud til Grønlands hjemmestyre vil vi godt
sikre os, at man ligesom får lidt gang i aftalen
om, hvordan man skal fordele de ting, der evt.
findes i den grønlandske undergrund. Vi vil
derfor stadig væk fastholde, at hvis der findes
noget i den grønlandske undergrund, tilfalder
det staten Danmark, og så må vi finde ud af,
hvordan man skal lave en fordeling.
Så har man lavet en aftale om at fremskrive
forskellige ting, og dér mener vi i Dansk Folkeparti, at når der skal spares hos private borgere,
så skal der også spares i det offentlige. Og en
sådan evt. besparelse i det offentlige må selvfølgelig også få indflydelse på de tilskud, der
ydes til Færøeme og Grønland.
Derfor vil vi i udvalgsarbejdet stille nogle
spørgsmål. Vi vil være positive over for lovfor-

1801

slaget, men vi vil forbeholde os vores ret til
fortsat også at stille besparelsesforslag på det
grønlandske område til finansloven, som vi
også tidligere har gjort det.";Ole Donner
17864;name_party;":
Landsstyret har den 12. maj 1998 indgået en
aftale med regeringen om bloktilskud fra staten
til Grønlands hjemmestyre for den 3-årige periode 1999-2001. Regeringen har på baggrund af
indholdet i aftalen udarbejdet dette forslag til
lov om tilskud til Grønlands hjemmestyre, og
Venstre bakker op om dette lovforslag.
Der er i dette tilskud tale om lidt over 2,6
mia. kr. i bloktilskud til Grønland, og Grønlands landsstyre er yderst tilfreds med den indgåede aftale mellem landsstyret og regeringen.
Ud over det har der også under forhandlingerne været krav om, at man skulle sætte
engangstilskud eller renoveringstilskud på
dagsordenen, men dette har ikke været muligt.
Jeg mener, at det er beklageligt, at man først
senere under forhandlingeme tager det med
som et dagsordenspunkt, og at man eventuelt
på et senere tidspunkt kan drøfte videre, hvorvidt der skal gives et engangstilskud til Grønland.
Men Venstre bakker op om lovforslaget om
tilskud til Grønlands hjemmestyre op.
(Kort bemærkning).";Ellen Kristensen
18886;name_party;":
Den sidste bemærkning synes jeg nødvendiggør nogle spørgsmål til ministeren:
Er det rigtigt forstået, at det er et ønske fra
Grønlands hjemmestyre, at der afsættes en
engangsbevilling til opretning af forholdene på
skoleområdet? Er det rigtigt forstået, at den
danske regeringen ikke har ønsket at imødekomme Grønland på det punkt? Og er det også
rigtigt forstået, at der er en aftale om, at der på
et senere tidspunkt skal være en forhandling
om det spørgsmål?
Det synes jeg er væsentligt at få belyst, for som jeg var inde på tidligere i min ordførertale
- så lægger vi i hvert fald i Enhedslisten megen
vægt på de ønsker, som er vedtaget af det grønlandske hjemmestyre, og som fremføres over
for den danske regering. Og så vidt jeg har forstået, er det veldokumenteret, at der er en økonomisk meget dårlig situation i skolevæsenet i
Grønland.

1802

Torsdag den 11. juni 1998 (L 113)";Keld Albrechtsen
19812;title_name;":
Jeg takker for tilslutningen til forslaget fra et
stort flertal. Det er jo også sædvane, at de aftaler, vi laver med hjemmestyret, kan få tilslutning, og der er jo heller ikke noget dramatisk i
at fortsætte med det bloktilskud, som vi har
haft i de senere år.
Hr. Keld Albrechtsen spurgte til sidst om,
hvad vi har diskuteret med Grønlands hjemmestyre om deres bygningsrenoveringsproblem,
herunder skolerne. Her er det jo fremgået af
bloktilskudsforhandlingeme, at man har rejst
det over for os, og vi har indtil videre aftalt, at
danske myndigheder medvirker til at gennemgå bygningsmassens standard.
Jeg er helt overbevist om, at Grønlands hjemmestyre meget gerne på et senere tidspunkt vil
diskutere en bygningsrenoveringsfond eller lignende og selvfølgelig også gerne så bidrag fra
Danmark, men det er altså ikke aktuelt i dette
øjeblik at diskutere dette.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Mogens Lykketoft
20783;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til det
udvalg, der den 1. april i år blev nedsat til
behandling af lovforslag om Grønland. Hvis
ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 50:
Forslag til lov om ændring af lov om vederlag
og pension m.v. for ministre.
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Fremsat 3/4 98).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
21289;title_name;":
Forslaget er jo en genfremsættelse. Vi har haft
diskussionen adskillige gange, og jeg tror, at jeg

også adskillige gange på regeringens vegne har
tilkendegivet, at vi i og for sig er helt åbne over
for at diskutere en nyordning af ministrenes
vilkår, men at vi ærlig talt ikke synes, at det ville være nogen rimelig ting, hvis det samlet set
var en forringelse.
Vi synes også, at en sådan nyordning burde
være noget, som et stort flertal af de partier, der
tid efter anden deltager i regeringsarbejdet, tilslutter sig. Men det har været vanskeligt at få
den diskussion bevæget på et sådant konstruktivt grundlag, vil jeg sige. Jeg har såmænd haft
politiske kontakter i flere omgange med det
udgangspunkt, men det er løbet ud i sandet
hver gang.
Nu forstår jeg, at der i Folketinget skal være
nogle overvejelser om Folketingets vilkår, og så
er det måske meget fornuftigt i den sammenhæng at se på, om dette brede politiske flertal
kunne manifestere sig på de præmisser, som jeg
her nævner.
Men indtil det er tilfældet, må regeringen
fortsat afvise det her forslag.";Mogens Lykketoft
22376;name_party;":
Idet også jeg gerne vil henvise til, at der er tale
om en genfremsættelse af dele af forslag tilbage
fra februar 1994, vil jeg henholde mig til, hvad
mit partis ordfører tidligere har sagt i denne
sag, og jeg kan i øvrigt tilslutte mig de synspunkter, som finansministeren netop har tilkendegivet.
Jeg skal derfor kun konkludere, at vi i Socialdemokratiet er meget åbne over for at finde
nogle mere moderne løsninger på de vilkår, der
er for politikere, der er for ministre, både de
nuværende, de kommende og også de pensionerede ministre.
Jeg finder også, at der er lejlighed til at inddrage det spørgsmål i forbindelse med de
bebudede drøftelser, der hen over sommeren og
hen til efteråret skal ske mellem partierne på
initiativ fra Folketingets formand og Præsidiet,
drøftelser, som vil ende i Folketingets Udvalg
for Forretningsordenen senere på året.";Helge Mortensen
23252;name_party;":
Jeg vil også henvise til den debat, som vi havde
sidste gang, lovforslaget var fremsat. Her tilkendegav jeg fra konservativ side, at vi var klar
til at se på det i en større sammenhæng, men
ikke i smådetaljer. Derfor vil vi afvente de forhandlinger, der kommer på et tidspunkt, og
gerne deltage i dem.

Torsdag den 11. juni 1998 (L 50)";Henning Grove
23610;name_party;":
Det er jo, altid underholdende at diskutere den
her sag. Normalt er man jo de steder, hvor
sagen skal besluttes, omringet af tidligere ministre, der fylder godt op, og som stort set alle
sammen har fornøjelsen af at være sat på statsforsørgelse i en ung alder. Jeg synes, det er lidt
pinligt.
SF har længe været imod, at forhenværende
ministre sådan bare uden videre fik pension.
Det er som sagt komisk at se unge, arbejdsduelige mennesker, der ikke fejler noget, være sat
på statsforsørgelse sådan lige til deres dødsdag.
Og vi vil selvfølgelig som en af pointerne have
med, at man ikke får pension, før man er 60 år.
Hvis man så synes, at man får for lav løn det er der jo nogle herinde der synes de får - så
lad os kigge på det.
Jeg har gået de gamle forslag igennem, og jeg
er glad for, at ministeren, for jeg ved ikke hvilken gang, siger, at ministeren er villig til at se
på en nyordning. Det kan så godt være, at det
bliver sagerne om folks boliger, der gør, at vi
får en nyordning igennem. Det vil SF selvfølgelig gå ind i med stor aktivitet, og vi vil meget
gerne nå frem til et resultat, som vi kan være
bekendt alle sammen.";Margrete Auken
24765;name_party;":
I Dansk Folkeparti synes vi, at det her forslag er,
et godt forslag.
Forslaget indeholder tre hovedelementer. Og
jeg tror, det er tre hovedelementer, som finansministeren sådan mere eller mindre gav udtryk
for, at han faktisk var mere eller mindre enig i,
selv om han ikke gik i detaljer. Jeg har lidt
svært ved at forstå finansministeren, for når
ministeren er enig i, at der skal ses på et område og der skal ske noget, så ser man jo, at
finansministeren både i tide og utide kan få
strikket forskellige ting sammen, og at han har
de kompetente folk omkring bordet, og så synes
jeg, det er svært at forstå, at man ikke får sådan
en ting som denne sat på plads.
Jeg tror, at alle i Folketinget er enige i, at man
selvfølgelig ikke skal ramme nogen af dem, der
er i en ordning, og som har tiltro til, at de får
ministerpension. Vi skal heller ikke ramme et
ungt menneske på 30 år, som i resten af sin tid
kan få ministerpension, men vi skal se fremad
og lave nogle regler, der gælder for fremtiden.
Her må jeg nok sige, at hvis befolkningen det er jo den, vi er sat til at tjene - blev klar
over, hvilke overformidable regler der er på det

1803

her område, så tror jeg nok, de ville korse sig
noget ude omkring i valgkredsene. Også ude i
det socialdemokratiske bagland tror jeg, at en
arbejder vil have utrolig svært ved at forstå, at
man har så favorable regler for ministre.
Jeg synes, forslaget her er utrolig godt, og så
vil jeg spørge finansministeren, om han ikke
kunne forestille sig, bl.a. på grundlag af forslaget, at gå positivt ind i arbejdet med at få
ændret reglerne, så det bliver ret og rimeligt.
Der skal være gode forhold for Folketingets
medlemmer og også for ministrene, der påtager
sig det tunge job: men det skal altså heller ikke
være sådan, at det er ét stort tagselvbord, når
man er fratrådt som minister, så jeg kunne godt
tænke mig, at ministeren ville løfte sløret for,
hvornår der kommer til at finde nogle konstruktive forhandlinger sted om dette emne.
Og så kan det ikke hjælpe, at Venstre og De
Konservative, og hvad de nu hedder alle sammen, sniger sig udenom, fordi de eventuelt også
kan blive ramt af forslaget. Der bliver egentlig
slet ikke nogen ramt af det, for det skal gælde
for fremtiden, og derfor synes jeg bare, det er
med at få det såkaldte arbejdstøj på.";Poul Nødgaard
27087;name_party;":
For ikke at optage Tingets tid og for ikke at
optage spalteplads i Folketingstidende skal jeg
henvise til, hvad jeg på CD's vegne sagde den
13. november 1997, da forslaget sidst - jeg ved
ikke for hvilken gang - var til behandling her i
Tinget. Jeg tror, det kommer fra det parti, der i
sin tid lancerede begrebet papirnusseri.
Jeg holder mig altså til det, jeg sagde sidst, og
i øvrigt er CD selvfølgelig meget interesseret i
atter en. gang at drøfte sagen med Folketingets
formand og Præsidiet og i Udvalget for Forretningsordenen og at se den i en større sammenhæng.";Arne Melchior
27677;name_party;":
Det bliver selvfølgelig en antydning monotont,
når vi alle sammen går herop og fortæller, at vi
er enige i det, vi sagde sidste gang: men det bliver desværre også budskabet fra Det Radikale
Venstre, og deri ligger altså, at der på papiret er
enighed om mange af de ting, men der sker
åbenbart ikke så frygtelig meget.
Jeg blev opmuntret over at høre, at finansministerens dør er permanent åben for videre
overvejelser. Det synes jeg er et godt budskab,
og jeg synes ikke mindst, vi skal bede de store
partier her i Folketinget om at reagere på det,

1804

Torsdag den 11. juni 1998 (L 50)

for vi ved jo godt, at hvis der skal ske noget på
ministerpensionsområdet, sker det desværre
først, når de store partier får sat sig i bevægelse.
Fra Det Radikale Venstres side skal der lyde
en opfordring til de store partier om nu at gå
ind i en drøftelse af, hvordan den ordning bør
se ud. Vi skal meget gerne deltage og være
konstruktive fra radikal side, og jeg kan føje til,
at ligesom jeg sagde den 13. november 1997, er
vi enige i synspunktet om alderskriteriet om de
60 år, og vi er enige i, at der bør være en fornuftig sammenhæng mellem de afsavn, man
har som minister, hvor man er tvunget til at
opgive sine hverv, og aflønningen, herunder
fratrædelsesordninger. Vi synes i øvrigt også,
som jeg sagde dengang, at spørgsmålet om den
samlede aflønning, som bør være ens for ministrene, sådan set er et regeringsanliggende og
ikke et folketingsanliggeride.";Jørgen Estrup
29154;name_party;":
Nu er der jo ingenting, der er så monotont, at
man ikke skal holde øje med detaljerne, og jeg
lagde mærke til, at finansministeren var mere
åben over for, at der er et problem her, der skal
gøres noget, end jeg har hørt før. Derfor har jeg
en forventning om, at der på et tidspunkt kommer et forslag - og jeg gætter på, det bliver i
samlingen, som starter til oktober - som kan
finde bredere tilslutning end Fremskridtspartiets forslag.
Når jeg tror det, skyldes det, at Fremskridtspartiets forslag rummer flere ting. Jeg tror f.eks.,
der er meget bred enighed om at opfatte ministerpensionen som en alderspension og dermed
først muliggøre udbetaling af den efter det
fyldte 60. år: det synspunkt tror jeg faktisk uden
videre kunne vinde flertal. Derimod vil der
være meget forskellige modeller til, hvordan
man kan løse det andet problem med dobbeltbetalingen til ministre, og her mener jeg, der
skal findes en anden løsning. Jeg synes ikke,
Fremskridtspartiets løsningsmodel er god i den
sammenhæng, men jeg tror: at hvis Fremskridtspartiet delte sit forslag op, ville der være
mulighed for at komme i hvert fald et lille
skridt hen ad vejen i denne runde.";Jette Gottlieb
30333;name_party;":
I Kristeligt Folkeparti er vi meget positive over
for Fremskridtspartièts forslag. Vi kan tilslutte
os tanken om, at man først udbetaler ministerpension fra det fyldte 60. år, og jeg synes også,
det er vigtigt at se på, hvilke andre hverv man

kan beklæde, samtidig med at man får udbetalt
ministerpension, herunder medlemskab af Folketinget.
Vi kan også tilslutte os tanken om, at aflønning af ministre sådan set ikke så meget er et
folketingsanliggende som netop et spørgsmål,
regeringen selv må afklare, og derfor kan jeg
sige, at vi i altovervejende grad er positive over
for Fremskridtspartiets forslag.";Jann Sjursen
30968;name_party;":
Jeg kan så som en variation oplyse, at vi kan
henvise til, hvad vi har sagt de sidste fem gange, for så vidt jeg kan se, er det sjette gang, forslaget fremsættes.
Venstres standpunkt er fortsat, at vi gerne vil
være med til at se på spørgsmålet om ministerpensionens størrelse og om, hvornår den skal
udbetales. Men sagen skal, som mange andre
ordførere har sagt, ses i en større sammenhæng
med de muligheder, der er for fratrædelsesgodtgørelse og den samlede livsløn, holdt op
imod, hvad andre får, og holdt op imod, at
ministre omgående skal frasige sig alle mulige
andre embeder, når de tiltræder, og at de kan
fyres fra den ene dag til den anden.
Hvis vi kan blive enige om alt det, er vi
naturligvis med i Venstre. Det har bare ikke
været muligt at finde en løsning, som yder alle
den fulde retfærdighed, men jeg vil da godt
udtrykke ønske om, at vi kan gøre det, måske i
næste folketingssamling.";Birthe Rønn Hornbech
31893;name_party;":
I Fremskridtspartiet er vi faktisk ikke spor
overraskede over de taler, der er blevet holdt,
for vi har jo vænnet os til at høre dem gennem
en lang årrække.
Man står og fortæller heroppefra - næsten
alle ordførere, selv finansministeren, og det har
finansministeren også gjort tidligere, og det skal
han da have tak for - at det er da rigtigt, at her
er der et område, vi bør se på, her er et område,
vi bør gøre noget ved, men at den ordning, vi
skal nå frem til, skal bygge på et stort flertal,
osv. Jamen det er Fremskridtspartiet da sådan
set helt enig i. Det ville da være det lykkeligste,
både for Folketinget og befolkningen, at vi dermed ville sende det signal ud til befolkningen.
Jeg vil bare minde om, at det også er baggrunden for, at vi har ulejliget ordførerne og Folketinget med ca. en gang om året at minde dem
om, at der bør gøres noget ved dette område.

Torsdag den 11. juni 1998 (L 50)
Begrundelsen for, at vi føler, den påmindelse
er nødvendig, ligger i et brev, man fik meget
travlt med at skrive hos nogle gruppeformænd,
da Fremskridtspartiet første gang tillod sig at
fremsætte forslaget. Dette brev er dateret den 3.
februar 1994 og er til formanden for Udvalget
for Forretningsordenen, og det er undertegnet
af så godt som alle gruppeformænd. Det slutter:
»På denne baggrund skal vi opfordre formanden for Udvalget for Forretningsordenen
. . . « - det er altså Folketingets formand - »...
til at tage initiativ til at arbejde på vedlagte
grundlag.«
Det nævnte grundlag er netop at se tingene i
et lidt større perspektiv.
Dertil er kun at sige, at det er aldrig sket.
Udvalget for Forretningsordenen har aldrig
beskæftiget sig med dette emne i de forløbne 4
år, undtagen når det har været tvunget til det,
fordi Fremskridtspartiet har fremsat forslaget
en gang til. Vi synes, det er flovt, at man ikke
kan få løst den opgave. Vi synes, det er flovt, at
man ikke har nogen som helst problemer med
at smide milliardvis af skatter og afgifter ned
over befolkningen og samtidig har en. så stor
ulyst til at fjerne helt åbenbart urimelige fordele
for sig selv. Moral, også politisk moral, handler
somme tider om at gå foran og vise et godt
eksempel, og det er der altså nogle, der har
meget svært ved her i Folketinget.
Hvis man ville leve op til noget af det, man
sagde lige før, kunne man jo gøre det ved at
starte med at sende et signal ud - og vi skal
gerne levere de nødvendige ændringsforslag og sige: O.k., der er i hvert fald én ting, hele
Folketinget umiddelbart og med det samme kan
blive enige om, og det er, at pension er noget,
man får ved pensionsalderens indtræden. Så
kan vi løse de andre opgaver bagefter. Der er jo
ingen grund til, at man ikke kan få afviklet et
åbenlyst uretfærdigt system, selv om alle er enige, fordi vi skal vente på at blive enige om nogle andre forslag senere hen.
Når forslaget nu kommer op i Udvalget for
Forretningsordenen, og Fremskridtspartiet ikke fordi vi synes, det er urimeligt, men af
hensyn til Tingets medlemmer, af hensyn til
enigheden - tager delen om ministerpensionen
ud af forslaget og kræver det til afstemning
igen, vil jeg gerne høre, om det så skal stemmes
ned, fordi man ikke kan vedtage det isoleret set.
Jeg kan næsten holde talen ved andenbehandlingen fra de forskellige partier, men så må de
altså også være klar over, at så er det, de har

1805

sagt ved førstebehandlingen, sådan set kun
retorik og har ingen mening.
Jeg er helt enig i det, hr. Nødgaard sagde
heroppefra, nemlig at forslaget drejer sig jo ikke
om at ramme nogen med nogle rettigheder, de
allerede har fået. Det er et forslag, som retter sig
mod fremtiden, og derfor kan vi simpelt hen
ikke være bekendt, hvis vi ikke kan få løst det
problem.
Det varer ikke ret lang tid - nogle dage eller
måske en uge - før der med det ene eller det
andet flertal bliver vedtaget forslag fra pinsepakken her i Folketinget. De forslag rammer
danske pensionister, som næsten ikke har noget
at leve af i forvejen, og hvis de bor i egen bolig,
bliver deres økonomi forringet ganske kraftigt
fremover. De pensionister skal altså se på, at de,
der er virkelig velbjærgede og sidder og hæver
en god hyre her i Folketinget, også kan få ministerpension ved siden af, uanset om de er 30, 40
eller 50 år. Det er en åbenbar urimelighed, som
simpelt hen ikke må fortsætte, og jeg vil indtrængende opfordre til, at man begynder at tage
det, de gruppeformænd skrev til Folketingets
formand i 1994, alvorligt. En af dem, der underskrev brevet, er i dag formand for Udvalget for
Forretningsordenen, og måske kan vi dermed få
gang i tingene.";Kirsten Jacobsen
36478;name_party;":
Jeg vil dog lige minde fru Kirsten Jacobsen, som
skruer sig højt op i denne sag - og det har hun
al ret til, og jeg ved også godt, det er meget
populært at gøre det - at jeg har ikke lavet de
ordninger, som er gældende i dag, men jeg har
selvfølgelig et vist medansvar for, at de ikke er
blevet rettet i mellemtiden.
Men det hele skal jo ses i en større sammenhæng, og det er altså således, at når en person
påtager sig at være minister, skal vedkommende afgive enhver anden opgave og må ikke
engang sidde i bestyrelse eller lignende i noget
forhold.
Hvis man, når man ophører med at være
minister, er i offentlig tjeneste, får man jo ingen
ministerpension, og man har heller ikke så
svært ved at komme i job igen, for man mister
ikke sit job og sin anciennitet på grund af mini- I
sterjobbet. Men hvis man er fra den private sektor, er det, alt efter alder og hvordan omstændighederne omkring ens ophør som minister nu
måtte være, altså ikke helt nemt at blive anbragt. Der er masser af stillinger, som den pågældende kunne være meget egnet til, men som

1806

Torsdag den 11. juni 1998 (L 50)

man i det private erhvervsliv ikke ønsker at
ansætte en eksminister i. Sådan er det simpelt
hen, og andre mennesker i høje positioner,
f.eks. direktørstillinger, kender til det samme.
Når de afgår fra det pågældende job, vil man
ikke ansætte dem som lagerchef eller kontorchef i et andet firma eller det samme firma, og
direktørstillingen er optaget i mellemtiden, så
der er et problem. Det skal også ses i denne
sammenhæng.
Det skal også ses i sammenhæng med, at
ministerlønningerne i Danmark er rekordlave,
og at der her altså må være en kende kompensation. Finansministeren i dette land tjener mellem en fjerdedel og en tiendedel af, hvad et
antal bankdirektører tjener, skønt finansministeren så sandelig ikke har mindre ansvar eller
mindre beløb at skulle jonglere med. Derfor er
det altså ikke helt så enkelt - jeg vil næsten sige
babyagtig enkelt - som fru Kirsten Jacobsen
fremstiller det, altså som om der sker en stor
uret mod andre mennesker på grund af de ordninger, der her er tale om.
Det er jo meget sjældent, at vi har ministre på
30 år. Jeg ved godt, det er sket, og at der for
tiden også er en enkelt eller halvanden sådan,
men det er altså ikke noget, der har kostet staten eller skatteyderne ret mange kroner. Og når
man tænker på, hvordan de har arbejdet alt for
billigt, mens de var ministre, og hvad det har
betydet af afsavn - også senere hen i deres liv synes jeg, det sætter tingene bedre på plads end
den som sagt forenklede fremstilling, vi fik før.

Folketinget, og det giver jo et lille løft - hvor
uanseligt det i hr. Melchiors øjne end måtte
være - til den meget lave ministerpension, så
de fleste af dem runder en god million. Dette
tillæg som folketingsmedlem får man jo, uanset
om man rent faktisk er medlem af Folketinget
eller ej, det er der jo sørget for i den såkaldte lex
Philip-ordning.
Men jeg vil slet ikke afvise, at ministre skal
have en ordentlig løn, og jeg er enig med hr.
Melchior i, at når ministre skal afsige sig alle
andre hverv, kan man godt bringe nogle i en
kedelig situation, når de slutter med at være
minister ganske kort tid efter, at de er tiltrådt.
Jeg er sådan set enig med hr. Melchior i, at det
er måske heller ikke rimeligt, og det er der
måske god grund til at gøre noget ved. Det kan
da godt ske, at de 2 års ventepenge, ministre får
i dag, ikke er tilstrækkelige, og det kan da også
godt ske, vi skal til at skelne imellem, om en
minister har været ansat i den offentlige sektor
eller i den private sektor. Men jeg synes egentlig ikke, det er rimeligt, at en minister, som går
fra at være minister over til at blive medlem af
Folketinget - og det er dog en eller anden form
for offentlig tjeneste - også kan hæve sin ministerpension.
Der er mange urimeligheder, men vi kunne
starte med det helt åbenbare. Man kunne vedtage som princip, at pension er noget, man får,
når pensionsalderen indtræder, sådan som det
gælder for alle andre grupper i det danske samfund.";Arne Melchior
40531;name_party;":
Jeg synes ikke, det er spor babyagtigt, men jeg
synes heller ikke, det er så enkelt, og jeg synes
heller ikke, det er et så lille problem, som hr.
Melchior vil gøre det til.
Må jeg ikke minde hr. Melchior om, at dette
Folketing har jo vedtaget - også med hr. Melchiors stemme - at indføre en sådan ordning
med, at pensionen udbetales ved det 60. år, altså ved pensionsalderen, for landets borgmestre,
uanset hvor længe de har været borgmestre, og
uanset hvilken stilling de har haft. Det havde
hr. Melchior ingen problemer med at stemme
for, og det er nøjagtig det samme, vi nu foreslår,
når det drejer sig om ministre.
Og må jeg så ikke godt lige minde hr. Melchior om, at det kan godt ske, ministerlønningerne her i Danmark er lave set med hr. Melchiors øjne. Men vi har jo en tradition for i Danmark, at ministre samtidig er medlemmer af

(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Det er kun for at bringe tingene på det rette
med millionen. Der er altså langt til millionen
fra den gage, en minister har, inklusive folketingsvederlaget.
Jeg ved selvfølgelig udmærket, at i ministergagen er folketingsvederlaget indregnet, enten
vedkommende er medlem af Folketinget - hvad
de fleste dog er - eller ej. Det ved jeg godt, og
det var indeholdt i det, jeg sagde, at en finansminister tjener mellem en fjerdedel og en tiendedel af, hvad et antal bankdirektører og andre
chefer i erhvervslivet tjener.
Og med de gyldne håndtryk og de direktørpensioner, der er gældende i dette land, vil jeg
bare høfligt og ikke på egne, men på andres
vegne - jeg er faktisk fyldt 60, sig det. ikke til
nogen, lad det blive mellem os - sige, at jeg
synes, den hetz, der drives, er urimelig. At der

Torsdag den 11. juni 1998 (L 50)
skal kunne tales om det, er helt klart, og jeg
sagde også i min ordførertale, at vi er klar til at
drøfte det i Udvalget for Forretningsordenen og
med Folketingets Præsidium. Men det skal bare
ikke udbasuneres over for folket, at vi sidder
herinde og forgylder hinanden, for det gør vi
ikke.

1807

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 85:
Forslag til lov om den selvstændige offentlige
virksomhed DSB og om DSB S-tog A/ S.
Af trafikministeren (Sonja Mikkelsen).
(Fremsat 6/5 98).

Lovforslaget sattes til forhandling.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
42839;name_party;":
Forslaget her er ikke fremsat for at drive hetz
Forhandling
mod nogen. Jeg har oven i købet sagt, at der
kan være ting og sager, som måske ikke er helt";Kirsten Jacobsen
43009;name_party;":
hensigtsmæssige, og dem vil vi også være villi- Uden ændringer går det ikke, og for den sags
ge til at se på. Men min hovedpointe er, at et
skyld kan det heller ikke køre. Selv Jernbaneprincip om, at pension er noget, man får, når
museet må hele tiden undergå ændringer og
man når pensionsalderen, bør vi kunne blive
moderniseringer for at leve op til nye muligheenige om at få vedtaget.
der og nye krav.
Om vi så kan få vedtaget at rette op på nogle
Hvis man ikke er i stand til at ændre sig, går
andre urimeligheder bør vel ikke afholde os fra
tingene i stå, og hvis man et øjeblik forestillede
at starte med det, vi allerede er enige om, og jeg
sig den situation, at DSB ikke havde tilpasset
synes ærlig talt - og lad det så være min afslut- , sig og ændret sig teknisk, økonomisk, struktutende bemærkning - at når et meget stort flertal
relt osv., ja, så var tingene ikke gået. Så var de
af dette Tings gruppeformænd den 3. februar
gået i stå. Ikke alle ændringer er nødvendigvis
1964 kan skrive, at de mener, man bør starte
af det gode, men jeg føler mig temmelig sikker
med at gøre noget, så er det altså ikke for tidpå, at de ændringer, vi her står med, vil skabe
ligt, man begynder at trække i arbejdstøjet og
bedre og mere effektive forhold for jernbaneviser befolkningen, at man altså også mener
driften i Danmark til gavn for trafiksikkerhedet, man skriver, at det ikke bare er ren retorik.
den, til gavn for miljøet og til gavn for de masDet er egentlig det, der er grunden til, at vi bli- ser af mennesker, der ikke er udstyret med egen
ver ved med at fremsætte forslaget, og jeg kan
bil.
bare sige, at det gør vi, indtil der kommer noget
Uden de ændringer, vi gennem de seneste år
frem.
har gennemført, når det drejer sig om struktu- .
ren og nedsættelse af bestyrelse og adskillelse
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget af baneoperat0rer osv., føler jeg mig sikker på,
overgik derefter til anden behandling.
at vi ikke havde opnået den lange række af klare forbedringer, vi har kunnet konstatere gennem den seneste tid. Jernbanedriften er blevet
Afstemning
hurtigere, mere miljøvenlig og langt mere kundeorienteret, end vi har oplevet tidligere. Men";Søren Hansen
45197;title_name;"vi skal videre, og derfor dette forslag, som giver
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udvalen klarere adskillelse mellem DSB og staten og
get for Forretningsordenen. Hvis ingen gør ind- også sikrer DSB handlefrihed og en mere forsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
retningsorienteret, mere effektiv drift.
(Ophold). Det er vedtaget.
Der bliver lige konkurrencevilkår for DSB og
andre operatører på de danske skinner, og det
anser jeg for at være vigtigt. Med forslaget får
DSB og DSB S-tog A/S desuden friere rammer,
når det gælder om at finde lånemuligheder, og
økonomisk struktur til at sætte ind på nye satsningsområder.
Jeg tror, vi med de foreslåede ændringer får
et bedre grundlag, når vi inden længe skal i
gang med nye rammeaftaler, som efter vores

1808

Torsdag den 11. juni 1998 (L 85) 홢

mening skal skabe bedre muligheder for, at
jernbanen kan stå sig langt, langt stærkere i
konkurrencen med den transport, der foregår
på landevejen. Vi går efter løsninger, der kan
skabe endnu sikrere, endnu mindre forurenende og endnu mere elegante og effektive løsninger for jembanetraporten.
Vi har set, hvad vi kan, når vi ellers tager os
sammen. Den faste forbindelse har betydet et
kvalitetsløft af dimensioner, og det har illustreret, at jernbanedriften har vist sig at kunne
langt, langt mere, end mange havde troet.
Vi er inde i en god udvikling, og det er den
udvikling, der skal fortsættes og skal styrkes,
også når det gælder - det vil jeg gerne understrege her til sidst - den internationale del af
jernbanedriften. Det bidrager forslaget til, og
derfor har det vores støtte.";Formanden
46819;name_party;":
Jeg tror, vi er kommet et skridt i den rigtige retning med omdannelsen af DSB til en selvstændig offentlig virksomhed efter Post Danmark
modellen. Det giver DSB større handlefrihed,
men også et større ansvar.
For mig er det vigtigt, at DSB fremstår som
en moderne virksomhed, der er i stand til at
kunne løse opgaverne, give passagererne en
god service og betjene alle egne i landet på en
rimelig og tilfredsstillende måde. Det har vi
ligesom taget hensyn til ved kontraktstyringen,
som DSB jo også lægger stor vægt på. Vi har jo
ellers afgivet en del af vores bestemmelsesret
over DSB, når vi omdanner det til enten et
aktieselskab eller en offentlig virksomhed, men
vi får rent faktisk en politisk mulighed for at
kunne blande os i, hvor vi vil have DSB til at
køre i fremtiden. Det vil sige, at også ovre i
f.eks. Vestjylland vil vi kunne påtvinge DSB at
give folk derovre og andre steder en rimelig
service, og det vil vi selvfølgelig benytte os af,
når vi kommer så langt, at vi skal til at diskutere rammeaftaler osv.
Godstrafikken er jo en af de ting, vi har
beskæftiget os en del med, og når vi i Venstre
har været meget optaget af det, hænger det bl.a.
sammen med, at vi synes, det er helt urimeligt
at give store tilskud til transport af barnevogne
og cykler og andet gods. Det er altså noget, som
brugerne i det væsentlige selvfølgelig selv må
betale.
Selvfølgelig må vi påregne, at DSB ikke i
alle henseender vil kunne have rentabilitet i
befragtning af gods, men vi har vist vores ven-

lighed ved at sige, at indtil udgangen af år 2002
kører man fortsat i godssektoren med tilskud,
men derefter må man køre den som en kommerciel virksomhed.
Jeg har godt nok set, at ministeren og andre
gør meget ud af - som et lille forsvar mod
angreb, der kan komme fra visse sider - at sige,
at nu kommer der noget, der hedder miljøtilskud, og man giver næsten udseende af, at det
er noget, der skal erstatte det underskud, som
skal afvikles efter år 2002. Jeg vil gerne sige, at
det er ikke indeholdt i den aftale, vi har lavet,
og det vil ikke være sådan, at man kommer til
at erstatte underskuddet med et lignende miljøtilskud. Efterhånden er det jo blevet sådan, at
bare man kalder noget for miljøtilskud, kan
man få alting puttet ind i det, og det vil vi være
meget opmærksomme på.
Så vil jeg også gerne sige, at i forbindelse
med godsdriften har vi jo besluttet, at der skal
være konkurrence fra den 1. januar 1999. Her
vil jeg med det samme sige til Banestyrelsen og
DSB, at vi vil være meget agtpågivende over
for, at det helt klart skal være sådan, at hvis der
efter den 1. januar 1999 er operatører, der vil
benytte banen, skal de have mulighed for det,
og der skal ikke være nogen, der spænder ben
for dem. Det er en del af aftalen, og den skal
selvfølgelig ikke kunne udsættes, fordi man
ikke har gjort klar til at kunne modtage eventuelle andre operatører.
At DSB S-tog bliver omdannet til aktieselskab, mener vi også er en god ting. Det er også
et punkt i de forhandlinger, der har stået på i
længere tid, som nu bliver gennemført.
Jeg håber som sagt, vi får noget godt ud af
det her, og jeg vil straks sige til private operatører, at fra januar 1999 er der mulighed for at
gå ind i konkurrencen på banen. Og jeg håber,
at de, der har talt så meget om, at der skal være
konkurrence, og nu har fået mulighederne, også
benytter sig af dem. Vi gider ikke høre på alle
de råb, der kommer fra privat side, hvis det er
sådan, at de ikke benytter sig af det.";Svend Heiselberg
50301;name_party;":
Vi er nu kommet så langt, at dette forlig, som jo
er ret bredt lavet i dette Ting, skal udmøntes i
lov. Jeg synes egentlig, at lovforslaget er tilpas
hårdt og tilpas smidigt, således at ministeren
stadig væk, jf. § 20, har det fulde tilsyn og
ansvar over for dette hus. Og samtidig etablerer
vi en selvstændig virksomhed, og vi lader DSB
S-tog i forlængelse af debatten i går blive et

(227)
Torsdag den 11. juni 1998 (L 85)
selvstændigt aktieselskab, hvad jeg synes er
meget positivt.
Jeg vil gerne sige, at det også har været nødvendigt, at vi har fået den opstramning, for DSB
har mistet kunder i en meget lang årrække. Nu
kommer Storebæltsforbindelsen og viser, at der
er et kundebehov, der vil bruge den kollektive
trafik, hvis mulighederne er gode nok. Og vi vil
se, at når Øresundsforbindelsen er færdig, vil
der komme endnu bedre muligheder både for
gods- og persontrafik. Derfor er det meget nødvendigt, at man er klar til at tage imod disse
mange mennesker, der kan komme og blive
transporteret med kollektiv trafik. Ellers falder
det fuldstændig fra hinanden.
Jeg vil gerne ved behandlingen af denne lov
sige, at man skal være bedre forberedt til Øresundsforbindelsen, end man var ved Storebæltsforbindelsen.
Jeg synes, det er en stor glæde også, at der
kommer et udbud af persontrafik - godt nok
kun 15 pet., det synes jeg ikke er meget - men
den overgangsløsning, vi kører indtil år 2002, så
der kommer dette udbud og dermed en konkurrence også på persontrafikken, får mig til at
se det, som om alle nu skal oppe sig og give
den bedst mulige service, og den forståelse det så vi jo netop i HT, da vi gennemførte det gav dette løft både for passagerer og for firmaet.
At godstrafikken pr. 1. januar 1999 bliver
gjort fri og da er fri til at gå ind og konkurrere,
synes jeg er glædeligt. Så lad dem komme ind,
der har lyst til det, og så lad os se, om det kan
lade sig gøre.
Vi mangler nok en beskrivelse i lovforslaget
her, men vi har jo i aftalen de miljøundersøgelser, der nu skal gennemføres, hvor vi får konstateret, hvor jernbaneme er mere miljøvenlige
end de øvrige trafikformer, for det er jo ikke
automatisk alle former for jembanetrafik, der er
mere miljøvenlige end f.eks. persontrafik i bus
eller lastbiltrafik. Nu skal vi have de undersøgelser gennemført, så alle disse postulater, der
har kørt i dette hus, bliver sat på plads, og vi
derefter har noget realistisk at køre videre med
i fremtiden, også dér, hvor vi skal ind og give
miljøtilskud til eventuelt mere miljøvenlige trafikformer. Men disse undersøgelser vil vi have
lagt på bordet først, således at vi virkelig kan
tage en kvalificeret stilling.
Vi går ind i denne debat og denne lovgivning
med meget klar vilje til at få det gennemført

1809

hurtigst muligt og få det bakket op og give
ministeren det værktøj til at køre videre.";Kaj Ikast
53139;name_party;":
SF er meget tilfreds med, at vi nu er med i de
meget vigtige trafikpolitiske vedtagelser, der
skal komme fremover, hvor jo ikke mindst
udfyldningen af rammerne, pengene osv. kommer til at spille en meget stor rolle for, hvordan
det her bliver. Vi er på den baggrund glade for,
at forslaget også er så ordentligt, at det ikke har
været svært at tilslutte sig denne model, og vi
takker ministeren for, at hun også så klart har
tilkendegivet, at grundlaget nu skal være i
hvert fald så meget bredere, at også SF kommer
med i forhandlingerne fremover. Det skal være
fuldstændig klart.
Vi mener altså også, at denne her lov giver
muligheder for, at vi kan få en gennemsigtighed
ind i tingene, som er nødvendig, og samtidig
får givet DSB en frihed til at kunne lave ordentlig jembanedrift, lave ordentlig servicering af
passagerer. Og så håber vi jo altså også, at DSB
Gods på et eller andet tidspunkt kommer til at
fungere rigtigt.
Jeg er enig med - jeg tror, det var hr. Heiselberg, der sagde, at man ikke bare må kalde det
miljø, hver gang noget er svært. Det er rigtigt
nok, men vi skal jo så undersøge, om der faktisk er penge, vi snyder dem for. Og der er
noget, som jeg har bedt ministeren lige være
opmærksom på også. Det er sådan noget som
transport af farligt gods f.eks. Det er meget,
meget farligt at transportere på veje, og det er
nok det sikreste overhovedet at få det på skinner. Krediterer vi dem ordentligt for det f.eks.?
Der er en række ting dér.
Jeg synes også, vi skal have kigget på, om
hele den samfundsmæssige gevinst ved, at vi
har det her til at fungere godt, bliver én, som
bliver synlig i deres økonomiske muligheder.
Det glæder vi os også til at være med til.
Jeg har et par småting. Det er ikke noget, der
på nogen måde dæmper vores begejstring. Det
er bare noget, vi vil have klarhed over i løbet af
udvalgsbehandlingen.
For det første skal vi være sikre på, at personaleforholdene er gode. En af forudsætningerne
for, at DSB kommer til at fungere godt, er, at vi
har et personale i DSB, der trives godt med
arbejdet. Det er så afgørende, at det er mennesker, der føler sig godt behandlet, og dér skal vi
altså bl.a. være sikre på, at de overgangsordninger, der er for tjenestemændene, er i orden.

1810

Torsdag den 11. juni 1998 (L 85)

Jeg kan ikke se det her, men det, jeg i hvert fald
kan se, er, at vi ikke er alene om at være opmærksom på det. Det er man altså også i ministeriet og sandsynligvis, eller forhåbentlig i
hvert fald, også i DSB.
Det andet punkt, som jeg har været meget
opmærksom på, vil jeg faktisk bore en hel del i.
Det er § 19, offentlighedsloven. Først og fremmest kæmpe ros til regeringen for, at man nu
har præciseret, at det her aktieselskab ikke skal
ligne de andre, men altså være ét, som lever op
til de gode traditioner, vi har i Danmark - eller
har haft, indtil vi begyndte at lave alt for mange
af de dér offentlige selskaber - med at der skal
være offentlighed. Og det skal ikke være selskabet, der afgør, hvornår det synes, det er
sjovt, men det skal altså følge reglerne i offentlighedsloven.
Når jeg siger det sådan lidt bistert, er det,
fordi ministeren jo oversendte til os forleden
dag en række svar på spørgsmål, vi havde stillet i forbindelse med Ørestadsselskabet, og dér
refererer, uden at ryste på hånden og i hvert
fald ikke kommenterer det, Ørestadsselskabets
egen definition af, hvordan de vil leve op til
offentlighedsloven. De præsenterer sig selv for
et tagselvbord, og hvis det var sådan, vores
offentlighedslov så ud, var den altså ikke meget
værd.
Man skal prøve at sammenligne § 13, stk. 5
og 6, i offentlighedsloven med den formulering,
som var i Ørestadsselskabets beslutning fra
december 1994, hvor man siger, at man vil følge
loven om offentlighed, selv om man ikke skal.
Altså man skal ikke, men man vil gøre det. Mine
papirer ligger nede i min pose, så jeg kan ikke
citere fuldstændig ordret, hvad det er, Ørestadsselskabet skriver, men det er altså kort
sammenfattet: Bare det ikke giver os problemer,
for hvis det giver os problemer, vil vi ikke følge
offentlighedsloven.
Og sådan er det ikke. Jeg kan sige til ministeren, at hvis man tager § 13 i offentlighedsloven
og undersøger mulighederne for at undtage
offentlighed, så skal man konkretisere sig. Det
er ikke nok bare at sige, at det her er bøvlet.
Man skal ned og lave en konkret beskrivelse af:
Hvorfor er det i denne her akkurate situation så
vigtigt - så vigtigt - at det tilsidesætter det
andet overordnede, vigtige behov, nemlig
offentlighedens mulighed for at følge med?
Jeg tror, at en af forudsætningerne for, at DSB
kan få frie og gode forhold og også kan insistere på at være en selvstændig virksomhed, er, at

der ikke er hemmelighedskræmmeri omkring
dem. Så skal vi til gengæld respektere, at de
skal have den frihed, de skal have, og det synes
jeg også er vigtigt at få sagt, ikke mindst i dag.";Margrete Auken
58013;name_party;":
Forslaget om udskillelse af DSB som en selvstændig virksomhed i form af et aktieselskab er
et skridt i den rigtige retning, men man skal
gøre sig klart, at der med forslaget ikke er tegn
på, at regeringen ønsker en egentlig privatisering. Hvis formålet med forslaget imidlertid
alene er at unddrage Folketinget og offentligheden mulighed for at kontrollere virksomheden
på en sådan måde, at beslutninger reelt lægges
over til Trafikministeriet og den ni mand store
bestyrelse, altså en 100 pct.-bemyndigelse, uden
om offentlighedslovens og forvaltningslovens
regler, kan Dansk Folkeparti ikke medvirke.
Fru Margrete Auken var inde på spørgsmålet
omkring offentlighed osv., og der er da også
nævnt visse bestemmelser omkring offentlighed
og forvaltningsloven i loven om DSB's udskillelse, men det er jo med modifikationer. Det er
kun for visse anliggender, disse to love fortsat
skal gælde.
Det er således en klar forudsætning for
Dansk Folkepartis medvirken til forslaget, at
der indbygges en bestemmelse, som sikrer, at
aktierne udbydes til salg på almindelige markedsvilkår. Kun derved vil man fremover kunne sikre DSB's jernbanedrift på lige konkurrencevilkår med andre interesserede transportører.
Hvis det ikke bliver tilfældet, er forslaget ikke
nogen gevinst efter Dansk Folkepartis opfattelse, og så vil vi nok snarere foretrække, at DSB
fortsætter på uændrede vilkår med den grad af
offentlighed, som den nuværende lovgivning
giver mulighed for.
Dansk Folkeparti vil i forbindelse med
udvalgsarbejdet arbejde på en sådan egentlig
privatisering gennem udbydelse af aktier til
salg. Så tror jeg godt, hvis man kan komme
igennem med en sådan ændring, at det kan blive et ganske fornuftigt forslag, som Dansk
Folkeparti kan støtte.
Ame Melchior (CD):
CD kan støtte dette lovforslag, som jo også er et
led i et bredt forlig, en bred aftale mellem et
antal partier, som CD er med iblandt. Det haster
jo også en smule. Vi har kun to uger og en dag,
til Folketinget afslutter denne samling, så det
kommer til at gå stærkt, men det kan det altså

Torsdag den 11. juni 1998 (L 85)
også, fordi det er grundigt forberedt og gennemforhandlet.
Jeg skal sige til Dansk Folkepartis ordfører, at
tanken om at udbyde aktieme i et sådant selskab, som skal påtage sig en række samfundsmæssige opgaver, som er underskudsgivende,
tror jeg ikke han får succes med. Tænk, hvis
man virkelig gjorde det. Så ville Dansk Folkeparti i hvert fald kunne opleve en gigantisk fiasko. Der ligger altså som sagt en lang række
opgaver, som samfundet pålægger dette selskab, og som selvfølgelig gør private investorer
langt mindre interesserede i den fremgangsmåde, som Dansk Folkeparti her foreslår.
Men jeg håber, det lykkes i udvalget at få
behandlet sagen så hurtigt, at vi kan nå igennem tredje behandling inden månedens
udgang.
(Kort bemærkning).";Klaus Kjær
60856;name_party;":
Jeg hører hr. Arne Melchiors udtalelser, som om
man fra CD's side ikke ønsker at opfylde lovens
formål, nemlig at DSB fremover skal drives som
en forretningsmæssig virksomhed, men at CD
fortsat vil gå ind og støtte DSB på de underskudsgivende områder.
(Kort bemærkning).";Klaus Kjær
61144;name_party;":
Jeg vil godt sige til hr. Arne Melchior, at det er
fuldstændig rigtigt, at der er fiaskoer inden for
DSB. Det oplever vi næsten daglig. Men at det
skulle være til hinder for, at man kunne sælge
aktieme, er jo ikke rigtigt. Vi er i Dansk Folkeparti enige i, at f.eks. sejlads til øeme og trafik i
de tyndt befolkede områder er noget, vi har en
forpligtelse til at klare, men det kunne jo godt
udliciteres, sådan at man siger, at de, der vinder
en sådan licitation, er dem, der skal have det
færreste antal kroner i tilskud. Så der er intet til
hinder for, at man kunne sælge aktierne. Det,
der er vanskeligt, specielt for CD, er, at det er
en ny tankegang, og det er derfor, det er et problem.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
. . Jeg er da ked af at høre, at hr. Ame Melchior
bedømmer aktieudbud som en fiasko, for jeg vil
tilslutte mig det, hr. Ole Donner sagde, at selvfølgelig kan man da udbyde enkelte dele af DSB
i aktier.

-

1811

Så vil jeg gerne sige til hr. Arne Melchior, at
professor Zeuthen, formand for Transportrådet,
i Jyllands-Posten i dag har udnævnt hele den
lovgivning, som hr. Ame Melchior udtaler sig
så positivt om, til en stor fiasko. Vi kunne godt
tænke os at vide, om Transportrådet ikke er
noget, som kan gøre bare lidt indtryk på CD's
indstilling til denne lovgivning.";Ole Donner
62471;name_party;":
Jeg kunne jo fristes til at spørge fru Aase Madsen, hvem hun troede ville købe aktierne sådan
lige med det samme.
Men sagen her drejer sig om SV-loven, og vi
er nu ved at være ved vejs ende i den proces,
der blev sat i gang for 3 år siden med opsplitningen af DSB.
Den kæmpestore statsvirksomhed, som vi
har kendt med 20.000 ansatte, er nu delt op,
rederiet er blevet til ScandLines, skinneme er
blevet Banestyrelsens, og fremover skal man
betale for at køre på skinnerne, S-togene bliver
gjort til et aktieselskab, og det, der er tilbage af
DSB, er IC3-Divisionen, regionaltogene, den
kommende 0resundsbane, og hvad der ellers er
af baner, og så er der DSB Gods.
Den lovgivning, vi har liggende foran os, er
rammen om det kommende DSB, der skal fungere på noglé helt andre vilkår: der skal konkurrence på skinnerne. 15 pet. af den tilbageblevne virksomhed, som er togdrift, kan udbydes fra 1999. Vi ved endnu ikke, hvad det er,
der vil blive udbudt. Der står også direkte i lovforslaget, at DSB fremover skal drives efter forretningsmæssige principper.
Ud fra det har man så konstrueret en selskabslignende virksomhed, der på den ene side
skal fungere som et rigtigt aktieselskab med
næsten alt, hvad dertil hører: Der skal betales
selskabsskat, der kan afskrives på materiel, det
drejer sig om lånemuligheder, osv. DSB skal
også fremover betale ejendomsskat af sine bygninger, og man skal aflevere et anseligt beløb til
staten for at overtage aktiverne.
På den anden side er DSB så underlagt
offentlighed, hvad angår de opgaver, som er
offentlige, og som stadig modtager offentlige
tilskud. Offentlighedsloven gælder, og man har
fundet anledning til at præcisere i lovteksten, at
også Folketingets Ombudsmand kan gå ind og
tage de sager op, der bliver rejst.
Den økonomiske side af sagen med selve
opsplitningen er klaret med lovforslaget her,
men der er helt klart andre behov for investe-

1812

Torsdag den 11. juni 1998 (L 85)";Vibeke Peschardt
64427;name_party;":
ringer af både den ene og den anden art, som
Ja, altså hvis man har lyst til at drømme, og hvis
vil blive bragt frem på et senere tidspunkt,
man har lyst til at være i godt humør i stedet
nemlig ved de rammeaftaleförhandlinger: der
for altid at analysere den her smudsige verden,
skal finde sted til efteråret. Her skal der følges
så skal man bare se på indledningen til det her
op på investeringsprogrammerne.
lovforslag, så kommer man i godt humør, og
Hvad der er nået på investeringerne indtil nu
der står en række ting, som også Enhedslisten
i 1990'erne, er for mig at se ret fantastisk, hvis
kan tilslutte sig: der skal være bedre komfort
man kigger på, hvor lidt der skete i 1970'erne
inden for trafikken: der skal være regularitet:
og 1980'erne, i hvert fald i 1980'erne. Og hvis
der skal være rejsetidsbesparelser: der skal
jeg skal nævne sådan i flæng, er Københavnvære hyppigere afgange.
Ringsted-anlægget det, der ligger først for. Der
Der er faktisk ikke ét eneste sted i den her
står også i regeringsgrundlaget - det har nu
målsætning, hvor jeg ikke synes, jeg kan komikke meget med det her at gøre - at der skal
me i svingninger. Det er godt nok. Og så tænker
træffes en principbeslutning om Femern: det
man, det er jo herligt, at der kan være så stor en
tror jeg vi kommer ind på senere i dag ved et
opbakning omkring smukke mål.
andet lovforslag.
Men hvis vi et øjeblik vender os bort fra dem,
Der er også nogle, der godt kunne tænke sig
så siger man, at for at indfri disse mål, skal man
at genoprette nogle togforbindelser: jeg tænker
foretage en liberalisering - gradvis konkurrence
også her lidt fremad på det, vi skal igennem
på jernbanenettet, omdannelse af DSB til en
senere i dag, nemlig Gedser-Berlin, og der er
selvstændig virksomhed - og så går det alt
hele problematikken med privatbanerne.
sammen. Sådan! Man bruger undertiden ordet
Når jeg nævner det her, er det, fordi det er
liberalisering, men skal vi så følge lidt med i
investeringer - og jeg ønsker at støtte nogle af
tidens gang, bliver ordet modernisering.
dem 홢som jeg gerne så puttet ind i rammeafProcessen er velkendt. Indførelse af konkurtalerne, der kommer her til efteråret.
rencedrift under offentlig styring, offentlige selVi har i. en tidligere rammeaftale været med
skaber på aktier. Dernæst, set fra vores synstil at beslutte, at S-togsdivisionen skulle gøres
punkt, en uhørt risiko for privatisering. Og til
til et aktieselskab. Sådan som lovforslaget er
sidst har vi den frie drift, markedsanarkiet, der
skrevet nu, sådan som jeg husker fra dengang,
altid er til fordel for nogle, ikke nogen tvivl om
vi sagde ja til det, var begrundelsen jo, at så
det, men til ulempe for andre, hvor helheden
kunne man lånefinansiere de 120 S-tog, der nu
forsvinder, og hvor den samlede planlægning
er blevet købt og bliver leveret successivt. Men
sådan som jeg ser lovforslaget, er det ikke læn- med henblik på et finmasket kollektivt trafiksystem forsvinder, eller - det skal siges - i bedste
gere lånemuligheden som sådan der er en
fald vanskeliggøres. Også jeg kan se, at man
begrundelse for at lave S-togsdivisionen om til
kan tage nogle modforholdsregler, men så er
et aktieselskab. Man kan sige, at der er lavet en
det på trods af liberaliseringen.
aftale, og den står vi sådan set bag: det er ikke
DSB Gods skal fungere som et kommercielt
det, jeg vil diskutere.
bæredygtigt selskab. O.k., stadig med et halmJeg vil godt rejse et andet spørgsmål, nemlig:
strå, som vi, der er tilhængere af massiv godsHvorfor laver man så DSB's S-togsdivision om
udbygning, kan klamre os til, nemlig miljøtiltil et aktieselskab? Jeg har jo den tanke, at det
skuddet. Der har vi den sidste vimpel, som vi
gør man, fordi - og det er lidt inspireret af
så knytter alle vore fremtidshåb til.
noget, jeg har tænkt, og noget, jeg også hørte på
Om det går så galt, afhænger naturligvis hele
høringen om minimetroen i går - man kunne jo
tiden af de modforanstaltninger, der foretages.
godt forestille sig hele hovedstadens trafik med
F.eks. kunne man jo i princippet tænke sig, at
HT, S-togene, metroen osv. lagt ind i et særligt
miljøtilskuddet
blev anvendt virkelig hensigtsselskab. Det har heller ikke noget med sagen at
mæssigt, men igen er man oppe mod nogle
gøre, men jeg tror, at det er ét af de spor, dér.
. kræfter, som man selv har sluppet løs, og som
kan være lagt ud her.
vanskeliggør processen.
Det væsentligste er jo, at processen er tilenJeg skal til sidst forholde mig til det forslag,
debragt, og jeg synes, at det tegner godt for
der foreligger, statsvirksomheden DSB, som altfremtiden for den stadig væk store virksomhed,
og vi vil bare give DSB og alle de øvrige inter- så ifølge dette forslag overgår til et selvstændigt
essenter i det her nogle gode ord med på vejen. selskab. Hvilke problemer er der i det her?

Torsdag den 11. juni 1998 (L 85)
Jamen det betyder - til trods for fru Margrete
Aukens bemærkninger, til trods for dem - tab
af demokrati, det betyder tab af offentlig indsigt, det betyder tab af demokratisk planlægning præcis på de felter, hvor aktiviteterne bliver udøvet i konkurrence med andre virksomheder.
Jeg erkender, jeg noterer, at man har fået
offentligheden ind her. Jeg kunne sige, det var
sandelig også på høje tid. Men det samlede det samlede - resultat er det, at det er tab af
demokrati. Hver gang der sniger sig noget om
konkurrencedrift ind, så væk med demokratiet!
Det må der ikke snakkes om. Uh, det er hemmeligt.
Enhedslisten stemmer imod dette lovforslag.
Vi vil slås for en demokratisering af den offentlige sektor, hvor ansatte og brugere får større
magt, hvor offentlighed i forvaltningen gælder
over hele linjen, hvor planlægning vedtages ud
fra miljømæssige, sociale og regionale mål.
På den baggrund skal jeg spørge ministeren,
der flere gang har ytret ønske om at fremme
miljømæssige mål, altså ,via trafikplanlægning,
om ministeren vil være med til, at vi i loven
indskriver, at den selvstændige virksomhed,
DSB, vil fremme en bæredygtig udvikling, både
hvad angår planlægning, og hvad angår drift.
Jeg har tidligere forstået på trafikministeren trafikministeren må korrigere mig, hvis det er
udtryk for en misforståelse - bl.a. i et samråd i
Miljøudvalget, at ministeren er åben over for, at
netop sådanne mål bliver skrevet ind i de her
selskaber. Hvis vi kunne nå dertil, ville der for
mig at se være nået dog en lille modhage igen
med hensyn til, at de rå markedskræfter bliver
sluppet løs.
Thorkild B. Fransgaard (FP):
Selve ideen om, at DSB skal være en selvstændig virksomhed, kan Fremskridtspartiet selvfølgelig støtte. Vi så jo selvfølgelig helst en total
privatisering: det er der ikke flertal for på nuværende tidspunkt, men lovforslaget er et
skridt i den rigtige retning.
Det giver to fordele. For det første, når man
får det delt op på den måde her, bliver det
nemmere ud i fremtiden, når vi engang skal til
at udbyde aktierne til salg, at få det defineret
rigtigt. For det andet får vi tydeliggjort, hvilke
afdelinger i DSB der har det store underskud.
I lovforslaget regnes der med, at DSB Gods
skal være en kommerciel bæredygtig virksom-

1813

hed. Det lyder vældig godt, men det er der
overhovedet ikke tale om. DSB-gods fik mia.
kr. i tilskud sidste år, og i lovforslaget regner
man med, at de skal have yderligere 1 mia. kr.
fra 1999 til 2002: så der er ikke tale om bæredygtig selvstændig kommerciel virksomhed.
Det tilskud, som DSB Gods under alle
omstændigheder får, skal vi have væk. Vi må
regne med, at DSB Gods jo er direkte i konkurrence med hele vognmandsbranchen, ja, alt
hvad der hedder lastbiltransport, og de faktiske
forhold er jo, at det er meget lidt af godsmængden, der transporteres på skinnerne. Det drejer
sig faktisk kun om ca. 5 pet., ikke bare her i landet. De 95 pet. transporteres på lastbil, og den
andel bliver større og større. Erhvervslivet vil
have varerne hurtigere og hurtigere frem, og
derfor kalder jeg de store investeringer i DSB
Gods en fejlinvestering.
Endvidere er der lagt op til i lovforslaget, at
DSB skal have et specielt miljøtilskud, altså et
tilskud ud over det enorme tilskud, de får nu.
Det kan vi ikke umiddelbart gå ind for i Fremskridtspartiet, men nu får vi nogle forhandlinger her mellem første og anden behandling.
Jeg ved udmærket, at der er nogle, der har
den mening og påstår, at det er mere miljørigtigt, at der transporteres på skinner i stedet for i
busser og på lastbil. Det kan man have forskellige meninger om. Men under alle omstændigheder er det i hvert tilfælde ikke mere miljørigtigt de steder, hvor togene kører med ganske få
passagerer og næsten intet gods. Det kan der
ikke være nogen miljøfordele ved.
Så er der en sidste ting, vi meget gerne vil
have oplyst noget om, inden vi går i gang med
den endelige afstemning, nemlig i § 2, stk. 1.
Dér står der, at DSB's formål med at drive jernbane er at drive jernbanevirksomhed. Ja, selvfølgelig er det det. Men der står også, at DSB
Gods skal have mulighed for at udbygge aktiviteten inden for transportsektorep. Det er vel
ikke meningen, at DSB nu skal til at drive vognmandsvirksomhed og til at starte en større
transport på lastbiler? Det kan da ikke være
rigtigt. Det er skatteborgerne, der betaler
underskuddet for DSB, og jeg ved ikke, hvad
der menes med det, der står dér. Men det vil vi
meget gerne have uddybet, inden vi kommer til
den endelige afstemning.
Men vi ser positivt på forslaget og går ind i
forhandlingerne om at få det vedtaget.

1814

Torsdag den 11. juni 1998 (L 85)";Søren Kolstrup
73915;name_party;":
I Kristeligt Folkeparti er vi meget positive over
for det her lovforslag om at lave selvstændig
offentlig virksomhed ud af DSB og DSB S-tog.
Vi er så glade for det, at vi faktisk synes, der
skulle være et aktieselskab mere, nemlig et, der
hed DSB Gods, men det tror vi kommer til på et
senere tidspunkt.
Vi finder bestemt, at dette lovforslag et af de
mange led, som vi er på vej med i denne tid,
hen imod en effektiv kollektiv trafik, som fungerer godt for dem, der ikke har mulighed for
at have egen bil, men sandelig også så godt, at
mange af dem, der har mulighed for at transportere sig selv, fravælger den individuelle
transport og vælger den kollektive. Det kræver
komfort, og det kræver en hel masse ting, og
det har selvfølgelig også noget med pris at gøre.
Banedrift er selvfølgelig ikke altid bedre end
busdrift, men der skal ikke herske tvivl om, at
det offentlige har en betjeningsforpligtelse over
for tyndt befolkede egne. Det er ikke altid, det
skal ske med bus, men på den anden side er vi
noget kritiske over for den aftale, der er blevet
truffet om nedsættelse af taksterne på Storebælt
for biler i det hele taget, men også for DSB.
Der ligger jo deri en favorisering af de egne
af landet, som i forvejen ligger tæt på hinanden,
og som kommer til at ligge tættere på hinanden
ved den faste Storebæltsforbindelse. Når man
sætter taksterne ned for dem, så får de yderligere fordele i forhold til de dele af landet, som
ligger længere væk.
I de forhandlinger, der vil komme om, hvilken trafik DSB som aktieselskab skal udføre for
staten, vil vi lægge megen vægt på, at vi får en
ordentlig betjening af de regioner, der ligger
lidt mindre centralt.
Det er jo ikke nok, at man laver sin trafikstruktur efter den trafik, der eksisterer, for at
betjene det behov, der er. Ved sin trafikstrukturtilrettelæggelse er man jo også med til at
bestemme, hvilken udvikling vi vil få i landet.
Og til den tid må vi overveje, at vi virkelig har
en forpligtelse.
Så sagde jeg, at vi også gerne havde set et
tredje aktieselskab, et DSB-Gods, men vi er glade for den opstramning, der ligger, eller de forsøg, der ligger på at få styr på godsdelen, som
jo har præsteret nogle ganske betragtelige underskud. Vi er noget skeptiske over for muligheden for at nå de budgetter, som man har sat,
hvor underskuddet skal afvikles over 4 år.

Vi er i det hele taget skeptiske over for gods
på bane i Danmark. Afstandene er simpelt hen
for små. Hvis man forestiller sig, at Danmark
havde været en isoleret ø med vand hele vejen
omkring og uden gennemfartstrafik, føler jeg
mig helt overbevist om, at vi ikke skulle have
haft gods på bane i Danmark. Men det er klart,
at gods på bane ved store vognladninger over
lange afstande har sin berettigelse. Derimod er
det ved de små afstande, hvor der skal omlades
flere gange, uhensigtsmæssigt, og jeg kan godt
forstå, at DSB har problemer med at få det til at
hænge sammen og konkurrere med de private
vognmænd.
Så var vi meget glade for kapitel 5, § 19, som
fru Margrete Auken også nævnte, om offentlighed. Det har tidligere været en af mine alvorlige
indvendinger imod de mange offentlige selskaber, at det kniber for offentligheden at få indsigt
i, hvad der foregår. Det blev jeg også vidne til i
går under metrohøringen. Vi er meget glade for
§ 19, for det er nødvendigt, at vi har offentlighedens opmærksomhed omkring det.
Vi vil arbejde positivt videre på det forslag
her.
Trafikministeren (Sonja Mikkelsen):
Jeg vil gerne starte med at takke for den overordentlig positive modtagelse, som det her forslag har fået.
Der er jo heller ikke lagt skjul på fra flere
ordføreres side, at der ligger et grundigt forarbejde, og jeg vil gerne også her ved denne lejlighed takke for det engagement, som en række
partiers ordførere viser i denne sag. Det viser
med al tydelighed, at der er en meget stor interesse for og der er også et meget stort ønske om
at vise ansvarsfølelse over for det område, vi
her har med at gøre, nemlig jernbanedriften i
Danmark
Hr. Søren Hansen fra Socialdemokratiet trak
perspektiverne op i det, vi her har med at gøre,
nemlig hele den proces, der er sat i gang for at
ændre vilkårene for jernbanedriften i Danmark
og gøre hele jernbanedriften til en modeme
virksomhedsorienteret aktivitet, som også kan
komme ud og møde kunderne og imødekomme
kunderne på de behov, der er landet over.
Hr. Svend Heiselberg fra Venstre lagde vægt
på, at DSB med loven her som selvstændig
offentlig virksomhed får en større handlefrihed,
men samtidig også et større ansvar.
Jeg bed også mærke i, at hr. Svend Heiselberg lagde vægt på, at der stadig væk er ind-

Torsdag den 11. juni 1998 (L 85)
bygget, sådan som lovforslaget er skruet sammen, en stærk politisk mulighed for at fastholde
krav til serviceniveau, både når det gælder om,
i hvilket omfang der skal køres, og også hvor
der skal køres. Jeg har sådan set den samme
bevågenhed over for bl.a. de tyndere befolkede
områder, Vestjylland, som hr. Svend Heiselberg
nævnte, og som også Venstre har og har tilkendegivet her.
Hr. Svend Heiselberg sluttede med at appellere til de private aktører om også at bruge de
nye muligheder, der kommer på godsområdet
her fra 1. januar 1999. Den opfordring vil jeg
sådan set gerne som minister følge op og sige,
at forudsætningen for, at det kommer til at virke ude i virkeligheden, er jo, at der er nogle, der
er villige til at gå ind og tage den nye udfordring op, som ligger i loven om jernbanedrift,
og som jo er grundlaget også for DSB's aktiviteter i fremtiden.
Hr. Kaj Ikast fra De Konservative sagde, at
loven var tilpas, og det er jeg sådan set enig
med hr. Kaj Ikast i. Den beskriver klart, hvad
det er for en opgave, som DSB skal løse i fremtiden, men samtidig indeholder den en række
muligheder for det politiske system for at tilgodese bl.a. miljøhensynet i større omfang, end
der ligger i det rent forretningsmæssige, sådan
som udgangspunktet er.
Jeg er også glad for den åbenhed, som hr. Kaj
Ikast viste over for miljøspørgsmålet, og at vi
nu får vurderet, hvilken fordel vi opnår samfundsmæssigt ved at transportere gods på skinner og lade det afspejle sig i vilkårene i fremtiden. Det er jeg meget glad for.
Til fru Margrete Auken fra SF vil jeg gerne
kvittere for, at SF har taget så godt imod hele
denne ændring af vilkårene for jernbanedrift i
Danmark og klart og tydeligt har tilkendegivet,
at man ønsker at stå bag lovgivningen på det
her område. Derfor har jeg også kvitteret og
sagt, at jeg gerne vil inddrage SF i forhandlingerne i den kommende periode omkring både
jembanestrategi og de økonomiske rammer, og
det vil jeg også gerne bekræfte her.
Så skal jeg oplyse i forhold til det spørgsmål,
fru Margrete Auken nævnte omkring personalets vilkår, at organisationerne har været inddraget fuldt ud i alle detaljer i denne sammenhæng, og at der ligger en forståelse med organisationerne om, at de ting er i orden, og at man
her har tilgodeset medarbejderne også i relation
til de aftaler, de har, og de muligheder, de har,
også for at forhandle sig til aftaler i fremtiden.

1815

Så skal jeg bekræfte, at de ting, der er sagt
omkring offentlighedsloven både af fru Margrete Auken og af fru Vibeke Peschardt fra De
Radikale og af hr. Ole M. Nielsen fra Kristeligt
Folkeparti: Regeringen lægger, meget vægt på,
at der er offentlighed på de områder, hvor vi
rent faktisk har med offentlig monopolaktivitet
at gøre, og det har vi jo på en meget stor del af
det, der bliver DSB's aktiviteter også i fremtiden, nemlig passagertrafikken, hvor der bliver
tale om kontraktindgåelse mellem staten og
DSB.
Derfor har vi som udgangspunkt fra regeringens side valgt at sige, at det er offentlighedsloven, der gælder, og alene på de områder,
hvor man har en konkurrencesituation over for
andre virksomheder, må man så respektere, at
det er det, der gælder inden for årsregnskabslovens regler om åbenhed, der også vil være
gældende for DSB. Men der ligger altså her en
klar afgrænsning af, hvornår det er, man ikke er
omfattet af offentlighedsloven, og det er sådan
set de regler, som allerede er skitseret i offentlighedsloven selv. Så dermed er vi i fuld overensstemmelse med offentlighedsloven på det
her område.
Jeg er glad for, at hr. Klaus Kjær fra Dansk
Folkeparti også støtter lovforslaget, men vil
gerne sige, at der til trods for, at vi omdanner
S-togsdivisionen til et aktieselskab, ikke er lagt
op til, at der skal sælges aktier. Det er heller
ikke den forståelse, der er blandt et stort 'flertal
af partier her i Folketinget. Det er ikke det, der
er ærindet med den omdannelse. Ærindet er at
lave en stærkere fokus for divisionen på divisionen selv, sådan at man i højere grad kan være
den aktør i hovedstadsområdet inden for den
kollektive trafik, som S-toget også skal være i
fremtiden, ikke mindst med de nye tog, der er
anskaffet til S-togsdivisionen.
Det er så også en kommentar til fru Vibeke
Peschardt om, hvorfor man har fastholdt Stoget som et aktieselskab. Det er dels, fordi vi
har en aftale, dels et forsøg på at sikre, at den
ledelsesmæssige fokus er til stede på S-togområdet.
Til hr. Søren Kolstrup fra Enhedslisten kan
jeg sige, at jeg ikke er enig i den overordnede
betragtning, at med den måde, vi nu tilrettelægger hele jernbanedriften på, forsvinder helheden. Tværtimod mener jeg, at vi har fået
skabt og sikret en ny og anden helhed end den,
vi havde tidligere, men helheden vil stadig væk
være til stede.

1816

Torsdag den 11. juni 1998 (L 85)

Omkring DSB's rolle i forhold til den bæredygtige udvikling vil jeg sige, at DSB i sig selv
jo er et virkemiddel til at skabe et bedre samfund, der er mere bæredygtigt, end hvis vi ikke
havde DSB. Derfor kan man vel sige, at det, der
i sig selv er målet med DSB, er, at vi kan bidrage til ad den vej at skabe et mere bæredygtigt
samfund.
Hr. Thorkild Fransgaard fra Fremskridtspartiet ønsker total privatisering. Det er efter min
opfattelse et teoretisk ønske, som der ikke er
grund til at bruge meget tid på, al den stund
passagertrafik i Danmark i tog lige så vel som
alle andre steder i verden aldrig kan blive til
nogen egentlig forretning, der kan give overskud. Men der er med jernbaneloven lagt op til,
at vi kan forsøge at få flere operatører ind på
jernbaneområdet, og nu laver vi DSB om til en
selvstændig offentlig virksomhed, så man også
er i stand til at agere på de nye vilkår, sådan
som loven om jernbanedrift er tilrettelagt.
Jeg er ganske enig med hr. Thorkild Fransgaard i, at sådan som vi nu ændrer vilkårene,
bliver det meget mere synligt, hvor det er, at
driften inden for jernbanesektoren giver underskud, og hvad det koster at drive togene i Danmark. Det har også været et af ærinderne for
regeringen i den her sammenhæng at få den
større synlighed, men uden at vi af den grund
nødvendigvis ønsker at gå efter at neddrosle
aktiviteterne, bare fordi de ikke kan drives med
et overskud.
Vi er fuldstændig klar over, at der også fremover skal bruges mange penge på togdriften i
Danmark, og regeringen er af den opfattelse, at
vi skal styrke jernbanedriften af hensyn til miljøet og af hensyn til de mange mennesker, som
ikke har adgang til bil i det daglige. Det kan vi
kun gøre, ved at vi kører mere tog.
Så går vi selvfølgelig også efter at rationalisere, så vi kan få kørt mere tog for de samme
penge, men ellers er vi også indstillet på, at der
skal bruges flere penge på den kollektive trafik
i årene fremover.
Hr. Ole M. Nielsen var også positiv, og det er
jeg glad for. Hr. Ole M. Nielsen tilkendegav
også en, hvad jeg vil karakterisere som en sund
skepsis over for godsaktiviteterne, og det er jo
et af de spørgsmål, som bl.a. vi i Trafikministeriet arbejder ihærdigt med i den her tid. Der vil
komme en afklaring i de kommende måneder,
som selvfølgelig også partierne vil blive inddraget i.

Jeg kan jo konstatere med glæde, at vi kan få
alle partier i Folketinget med undtagelse af
Enhedslisten bag det lovforslag, der her ligger,
og det er meget tilfredsstillende.
Der kommer herefter nogle ekstra skridt, når
lovforslaget er vedtaget. Vi skal i gang med at
finde ud af, hvordan jernbanedriften, strategien
for hele jernbanedriften, skal se ud i fremtiden.
Vi skal finde ud af, hvad det er for nogle økonomiske rammer, det skal ske inden for. Det
hænger jo bl.a. sammen med, at vi vil bruge
jernbanedriften som et meget væsentligt og
afgørende element til at styrke den kollektive
trafik. Der skal flere kunder i togene. Der skal
køres mere tog. Det er regeringens målsætning,
og det er bl.a. for at bidrage til at løse nogle af
problemerne med forureningen, med C02udslip og med ulykker.
Vi har behov for et kollektivt trafiksystem,
som kan medvirke til at dæmme op for i hvert
fald noget af væksten i det transportarbejde, der
udføres med bil og lastbil, og det er regeringens
mål for de kommende forhandlinger om en
rammeaftale på jernbaneområdet, at vi kan
bidrage væsentligt på den måde.
Der er også en anden side af det her, som jeg
gerne lige vil nævne her afslutningsvis, som
også er en opgave, der skal tages fat på. Det er
barriererne for jernbanens udvikling på internationalt plan.
Det er blevet klart nemmere, efter at Amsterdamtraktaten er vedtaget, at få integreret miljøhensynet i transportpolitikken på det europæiske plan, og her har vi også nogle opgaver med
at få realiseret de planer om internationale
godskorridorer, som bl.a. Kommissionen arbejder med, og som vi fra dansk side lægger
megen vægt på også bliver accepteret af alle de
øvrige europæiske lande.
Det går faktisk meget godt fremad med de
diskussioner, og vi har selvfølgelig stadig væk
nogle veje at gå, men de første skridt er taget,
og det tegner godt. Amsterdamtraktaten har
været en stor hjælp, men også her har vi altså
en opgave, hvor vi skal være offensive fra
dansk side, og det ønsker regeringen at bidrage
til.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Efter min ordførertale var der hele tre medlemmer af Dansk Folkeparti, der tog ordet, og de
var alle stærkt overbeviste om, at DSB-aktier
skulle udbydes på liberale vilkår. Og for god

(228)
Torsdag den 11. juni 1998 (L 85) . .
ordens skyld vil jeg godt høre disse tre medlemmer, hvoraf de to stadig er til stede i salen,
om de er villige til at anbringe nogle af deres
sparepenge i disse aktier, vel at mærke selvfølgelig. til en kurs, som staten kan være tjent med
at sælge dem for.
Jeg venter egentlig ikke noget svar på det, og
hvis jeg ikke får et sådant, vil jeg gå ud fra, at
de ikke er villige til det, og så er det jo helt
klart, hvor hul påstanden om denne fremgangsmåde er.";Ole M. Nielsen
88413;title_name;"Hr. Klaus Kjær for en kort bemærkning og derefter hr. Søren Kolstrup for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
88540;name_party;":
Til trafikministeren vil jeg blot sige, at der må
være tale om en misforståelse, for jeg tilkendegav jo netop, at Dansk Folkeparti ikke ser særlig
positivt på dette lovforslag, med mindre der i
det mindste kommer en hensigtserklæring om,
at man - måske på længere sigt - vil udbyde
aktieme til salg. Ellers ser vi næsten ordningen,
som den er i øjeblikket, hvor det er en statsvirksomhed drevet som en offentlig virksomhed,
som bedre, for så bevarer vi dog fuld aktindsigt, og så gælder forvaltningslovens regler.
Så det er faktisk en forudsætning for, at
Dansk Folkeparti kan medvirke til det her, at
der kommer nogle overvejelser om et aktiesalg.
Med hensyn til hr. Arne Melchiors spørgsmål
vil jeg blot sige, at det jo er ikke et spørgsmål
om, hvorvidt vi vil købe aktier eller ej, men
selvfølgelig om, at der skabes en sådan baggrund for DSB, at det bliver attraktivt at investere i DSB.
(Kort bemærkning).";Klaus Kjær
89472;name_party;":
Ministeren nævnte i sin afrunding, at DSB i sig
selv er et miljøaktiv, men jeg vil alligevel spørge, om ministeren ikke mener, at det er vigtigt
at få skrevet det ind, når man betænker, at da vi
havde liberaliseringen af HT og udliciteringen
dér, lagde man jo meget vægt på, at der var en
kerne i HT, der var i stand til at eksperimentere
med en række busser, der kunne køre så miljørigtigt som muligt.
Derfor vil jeg altså spørge, om ministeren
ikke finder, at når det er en selvfølge, at DSB

1817

fungerer som et miljøaktiv, er det vigtigt at få
det skrevet ind og dermed give DSB mulighed
for at eksperimentere med den optimale miljømæssige løsning.
Mit næste spørgsmål lyder: Der er blevet talt
om, hvorvidt det anses for et fremskridt, at
offentlighedsloven bliver skrevet ind her, men
hvad så med de offentlige selskaber, som eventuelt byder sig til som operatører, f.eks. amtslige selskaber? Kunne man dér forestille sig, at
disse offentlige selskaber bliver gennemsigtige
ved at blive underlagt offentlighedsloven, så vi
i det mindste får den udbredt ikke blot til DSB,
men også til andre selskaber, der kører som led
i offentlige beslutninger?";Søren Kolstrup
90640;title_name;"Så har jeg noteret en kort bemærkning til hr.
Thorkild B. Fransgaard og til fru Aase D. Madsen, og derefter er det fru Margrete Auken i
anden omgang.
(Kort bemærkning).
Thorkild B. Fransgaard (FP):
Jeg kunne forstå på hr. Arne Melchior, at han
nu er interesseret i at udbyde nogle af aktierne i
DSB til salg, for han spurgte direkte, om der var
nogle af de herrer, der var inde på privatisering, der var interesserede i at købe nogle af
dem.
Jamen det kommer da helt an på vilkårene,
og hvilken pris det er til. Det er slet ikke sikkert,
at vi er uinteresserede i dét, og jeg er da glad
for, at hr. Arne Melchior begynder at tænke i de
baner.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Det er igen til hr. Arne Melchior:
Hr. Melchior er bekymret for vores sparepenge, men jeg har lidt på kistebunden, så jeg
er ikke bekymret. Jeg ved godt, at det måske
ikke er gået så godt med privatiseringen i England, men der er da trods alt mennesker, der
har købt aktierne, og selskaber, der har købt
aktieme, osv.
Og med hensyn til selve måden, de skal
udbydes på, kan man jo gøre det med en »gol- ,
den share«, så staten til enhver tid har fat i den
lange ende. Og når det kan lade sig gøre i England, hvorfor søren skulle det så ikke kunne
lade sig gøre i Danmark?

1818

Torsdag den 11. juni 1998 (L 85)";Formanden
91955;name_party;":
Jeg vil godt sige tak for ministerens svar, men
jeg har lige et par små bemærkninger, og den
ene drejer sig om, at ministeren sagde, at vi
skulle have persontransporten til at fungere af
hensyn til dem, der ikke har adgang til bil.
Det er jeg selvfølgelig enig i, men jeg går ud
fra, at regeringen stadig væk har det andet og
noget mere ambitiøse mål at få begrænset bilismen, i det omfang det kan lade sig gøre, naturligvis uden tvangsmidler, men altså på en sådan måde, at man kan få folk til at vælge at
køre med futtog i stedet for at køre rundt i
deres egne biler.
Det er noget, hvorom der nok er nogen
uenighed her i Folketinget, for jeg kan forstå, at
der er partier herinde, der mener, at gods på
skinner er dårligt. Men det er ikke regeringens
politik, ved jeg: dér mener man også, at gods på
skinner er godt. Og vi mener, at det egentlig
også er bedre at have menneskene på skinner,
altså at det er bedre for samfundet at have dem
på skinner end at have dem på vejene, i det
omfang det er muligt.
Så lige om offentlighedsloven igen:
Ministeren sagde, at regeringen ønsker størst
mulig offentlighed, og det tager vi til os. Og
man burde faktisk kigge på en række af de
andre offentlige selskaber, som det ikke er forbudt at have under offentlighedsloven, men
hvor man altså af grunde, som jeg ikke skal
udpensle her - men jeg tror, både ministeren og
jeg kender dem - ikke synes, det er så skægt
med al den offentlighed, og derfor er det godt,
at vi nu har fået præciseret, at selv om det ikke
er så skægt, gør man det alligevel. Og jeg er
glad for at se, at det også er sket for S-togenes
vedkommende.
Men vi skal altså være sikre på, at bestemmelserne svarer til dem, der er i offentlighedsloven, og sådan hørte jeg også ministeren, og
sådan har jeg også læst det, men jeg tror, vi
under behandlingen skal have det bekræftet
både i Justitsministeriet og i vores eget lovkontor herinde, så vi har fuld sikkerhed for det.
Det sidste, jeg godt lige vil kommme ind på,
er bestyrelsesudpegningen:
Jeg tror, det er vigtigt, at vi i det her Folketing begynder at interessere os for at få bestyrelser, der har forstand på det, de skal lave - jeg
vil bede ministeren høre efter nu - at få bestyrelser, der har forstand på det, de skal lave, for
jeg er dødtræt af problemknusere!

Jeg skal lade være med at nævne nogen af
dem, men rundtomkring sidder der problemknusere, og de knuser, og de knuser, og jeg
synes, vi skal have problemløsere, og det forudsætter altså fagfolk, ikke DJØF'ere og alle de
andre udspekulerede personager, men nogle,
der ved, hvad de snakker om. Og derfor er vi
optaget af at få en fagkyndig bestyrelse for DSB
og ikke en politisk fiflet bestyrelse.
Og jeg er egentlig også lidt optaget af, hvad
det er for en bestyrelsesudpegning, der skal
være til S-togene. Når det nu er et datterselskab, går jeg ud fra, at det er DSB, der udpeger
de andre bestyrelsesmedlemmer, men det står
ikke i loven, og det vil jeg godt lige have sikkerhed for, for ellers kan det igen blive alle de
her mange operatører, og hvis der så bliver
fyldt op med DJØF'ere, så bliver der knust problemer!
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
95097;name_party;":
Jeg skal jo ikke blande mig i, hvem ministeren
gerne vil føre forhandlinger med om DSB-rammeaftaler osv., men jeg vil bare stilfærdigt sige,
at skal vi være med til at diskutere nogle rammeaftaler - og det skal vi jo nok - så vil det
være sådan, at partier, som ikke vil stemme for
finansloven, selvfølgelig heller ikke skal have
indflydelse på, hvor dyr en sådan rammeaftale
skal være. De ting må hænge en lille smule
sammen, og det må ministeren vel også kunne
forstå.";Svend Heiselberg
95581;title_name;"Trafikministeren.
Og så kan jeg oplyse, at der bliver en pause i
forhandlingerne efter færdiggørelsen af det her
lovforslag.
Trafikministeren (Sonja Mikkelsen):
Jeg vil gerne starte med en enkelt bemærkning
til hr. Svend Heiselberg: Jeg er faktisk af den
opfattelse, at Socialistisk Folkeparti også har
noget at byde på, når det drejer sig om vores
trafikudvikling i fremtiden, også med hensyn til
den kollektive trafik. Og jeg vil faktisk også tillade mig at sige, at Socialistisk Folkeparti måske
i virkeligheden har gjort sig dybere overvejelser
på det idémæssige plan om, hvordan man kan
udvikle den kollektive trafik, end det har gjort
sig gældende generelt hos Venstre og De Konservative, hvis vi skal se historisk på det.

Torsdag den 11. juni 1998 (L 85)
Og det, jeg nu kan konstatere, er, at efter vi i
en årrække primært har haft aftaler mellem
Centrum-Demokraterne, Venstre, De Konservative og regeringen, er vi nu i den situation, at
SF klart har signaleret, også gennem deres
stemmeafgivning her i Folketinget, at man
ønsker at tage et medansvar for den fremtidige
udvikling inden for jernbanedriften i Danmark,
og det har jeg som minister ønsket at kvittere
for ved at indbyde SF til at deltage i forhandlingerne på det her område.
:
Som minister er jeg også interesseret i at få så
bredt et fundament som muligt her i Folketinget
for den trafikpolitik, der bliver lagt til rette for
fremtiden, og jeg anser jernbaneaktiviteten for
at være et meget centralt element i fremtiden,
og det er også regeringens opfattelse. Og jeg
synes, det er lidt ærgerligt, hvis vi har nogle
situationer, hvor folk ikke mener, at de kan forhandle med hinanden, fordi de generelt ligger
på hver sin side af skalaen i det politiske billede.
:
Men jeg er fuldstændig klar over Venstres og
De Konservatives indstilling på det her område,
og derfor har jeg heller ikke stillet SF i udsigt at
deltage i den forhandlingsgruppe, som er etableret med Centrum-Demokraterne, Kristeligt
Folkeparti, Venstre og De Konservative. Men
jeg har aftalt med SF, at vi sideløbende drøfter
de spørgsmål, som er helt centrale på det her
område, med henblik på at finde ud af, håber
jeg, en helt bred, fælles forståelse af, hvad det er
for et billede, vi fra Folketingets og regeringens
side tegner af fremtiden på det her område.
Og jeg appellerer lidt til højre side i salen om
også dér at prøve at vise lidt åbenhed i sindet
over for den fremtid, som vi står over for, og
som er ny, og som jeg synes fortjener et bredt
fundament også i Folketinget.
Så til nogle svar på nogle af de ting, der er
blevet sagt:
Over for hr. Klaus Kjær vil jeg gerne beklage,
at jeg lidt for optimistisk tog hr. Klaus Kjærs
bemærkninger til indtægt for, at man var positiv over for lovforslaget, men jeg forstod ikke i
første runde, at man havde et ultimativt krav
om, at DSB skulle sælges. Det forstår jeg nu, og
det må jeg jo så tage til efterretning.
Til hr. Søren Kolstrup skal jeg sige, at med de
kontraktmæssige aftaler, vi laver med DSB, kan
vi fra statens side sikre os, at den aktivitet, man
udfører, også sker under hensyn til, at vi ønsker
en bæredygtig udvikling i det her samfund, og

1819

at jeg som trafikminister agter at sikre, at aftalerne bliver indgået på det grundlag.
Det gælder også mulighederne for at eksperimentere i den sammenhæng. Det er også
noget, vi kontraktligt kan gøre med DSB eller i
øvrigt for så vidt med andre aktører inden for
jernbanedriften.
Derfor ser jeg ikke umiddelbart, at der er et
særskilt behov for at skrive det ind i DSB-loven,
men mener, at det i højere grad er noget, der
kan afspejle sig i de kontrakter, som vi herefter
skal forhandle med DSB.
Til fru Margrete Auken kan jeg sige, at for
regeringen er det at styrke den kollektive trafik
og hermed også jernbanedriften et dobbelt hensyn, nemlig både ønsket om at styrke den kollektive trafik for at imødegå udviklingen med
hensyn til forurening og samtidig et ønske om
at tilgodese de 40 pet. af den danske befolkning,
som ikke har adgang til en bil i det daglige, og
det gælder både unge og ældre og andre, som
af forskellige årsager ikke har adgang til en bil.
Derfor er det også regeringens ønske, at flere
mennesker bruger den kollektive trafik. Og
med hensyn til de diskussioner, vi har om,
hvordan vi kan sikre, at miljøhensynet også
kommer til udtryk i vilkårene for godset,
ønsker vi også, at der transporteres mere gods
på jernbane.
Og jeg kan bekræfte, at det, der står om
offentlighedsloven i lovforslaget, er i overensstemmelse med offentlighedsloven.
Med hensyn til bestyrelsen for DSB vil trafikministeren og regeringen naturligvis overveje,
hvordan bestyrelsen skal se ud efter den 1.
januar. Og med hensyn til udpegningen af
aktieselskabsbestyrelsen for S-togene er det helt
op til DSB som ejer af S-togsaktieselskabet at
udnævne den bestyrelse. Der er nogle begrænsninger for, hvordan bestyrelsen skal sammensættes, men det er DSB, der ejer selskabet, og
det er DSB, der udpeger bestyrelsen.
(Kort bemærkning).";Formanden
100589;name_party;":
I politik er det jo sådan, at man en gang imellem må vælge side, og det er vel netop blandt
andet det, finansministeren har lidt besvær med
i øjeblikket, nemlig om han skal lave en pinsepakke sammen med venstrefløjen i Folketinget
eller han skal bruge de borgerlige.
På samme måde er det jo, at trafikministeren
også må vælge side en gang imellem, og jeg
forstår godt, at ministeren måske har behov for

1820

Torsdag den 11. juni 1998 (L 85)

at styrke sin identitet, at styrke venstreflanken i
Folketinget.
Men jeg må sige helt klart, at hvis det er
sådan, at der skal laves nogle aftaler. med os, og
hvis vi skal være med til at skaffe pengene, så
bliver det sammen med de partier, som også er
beredvillige til at skaffe pengene, når de skal
skaffes. Det er nemlig helt urimeligt, at der kan
sidde nogen og præge det i en bestemt retning i
nogle forhandlinger, og når det skal ned i Folketingssalen, så skal de ikke have et politisk
ansvar.
Så hvis ministeren fremover hellere vil lave
trafikpolitiske aftaler med venstrefløjen, så skal
vi bare ønske ministeren velbekomme.
(Kort bemærkning).";Svend Heiselberg
101707;name_party;":
Jeg håber i hvert fald, at ministeren vil lave forlig med folk, der kan huske fra næse til mund.
Til hr. Svend Heiselberg: SF var forligsparti
ved sidste finanslov - bare lige for at minde om
det - så dét burde altså ikke være en bekymring. Dér var det da Venstre, som i øvrigt gjorde, hvad de kunne for at sjaske pengene til
anden side. Men vi var forligsparti og har stemt
for finansloven, og vi vil meget gerne være med
til at skaffe pengene selvfølgelig under forudsætning af, at vi også er med til at forhandle
om, hvad de skal bruges til.
Og så lige til ministeren: Jeg var meget glad
for den meldning, jeg fik fra ministeren, både
med hensyn til bestyrelsen og også med hensyn
til inddragelsen af SF. Vi skal bare lige også
have præciseret, at nu er vi altså for nu at bruge
ministerens egen formulering fra tidligere med
på lige fod. Det er lidt vigtigt at få det sagt.
Selvfølgelig drejer det sig om, og det er vi da
enige i, de 40 pet., hvor jeg er glad for, at ministeren understreger, at der faktisk er mange
mennesker i det her land, der ikke har adgang
til en bil til daglig: men vi har altså også en
langsigtet strategi om at få vendt den her fortvivlede udvikling, som jo kører fuldstændig
skævt både trafikalt og miljømæssigt.
Trafikministeren (Sonja Mikkelsen):
Det er selvfølgelig en klar forudsætning, at hvis
man går ind og laver aftaler på det her område,
så er man også med til at skaffe pengene, og det
er uanset, om det er højre eller venstre side af
salen, som bidrager. Men jeg har et lønligt håb

홢

om, at vi både kan få højre og venstre side til at
bidrage på det her område - både til det indholdsmæssige og til det økonomiske: det vil jeg
gerne sige.
Og så vil jeg gerne sige til fru Margrete
Auken, at sådan som jeg ser det, er der nogle
områder, hvor vi har nogle klare aftaler med de
hidtidige forligspartier om de økonomiske rammer for DSB, som rækker frem til og med år
2002. Det er klart, at regeringen står ved de forpligtelser, der ligger i de aftaler, som blandt
andet rummer nogle forpligtelser i forhold til,
hvordan vi tilrettelægger DSB Gods, og dér har
vi nogle bindinger i forhold til de tidligere aftaler.
Men på det overordnede område, det mere
generelle område, hvor der ikke i dag ligger
nogen bindinger, men hvor man kan sige, at vi
sådan set begynder med henblik på at etablere
en overordnet strategi for jernbanedriften og de
økonomiske rammer, som skal gælde generelt
for jernbanedriften i Danmark, er det min intention, at der skal forhandles både med den forhandlingsgruppe, der ligger til højre i salen, og
med SF, som har tilkendegivet, at man ønsker
at tage ansvaret i den her sammenhæng.
Jeg håber, at det kan lykkes, så vi kan få
skabt et meget bredt flertal omkring den fremtidige strategi på området. Det er i hvert fald
trafikministerens ærinde, og det er det, der er
regeringens ønske.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Margrete Auken
104669;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Jeg skal her udsætte mødet. Det genoptages i
dag kl. 13.00.
Mødet udsat kl. 12.05

Mødet genoptaget kl. 13.00

Torsdag den 11. juni 1998 (B 17)
Den næste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 17:
Forslag til folketingsbeslutning om redegørelse om offentlige anlægsprojekter.
Af Sonja Albrink (CD) m.fl.
(Fremsat 2/4 98).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Trafikministeren (Sonja Mikkelsen):
Forslaget er en stort set uændret genfremsættelse af beslutningsforslag nr. B 22 fra sidste folketingssamling.
Jeg kan derfor ligesom den daværende trafikminister stille mig positiv til intentionerne i
beslutningsforslaget og i øvrigt tilføje, at jeg
ligesom den daværende trafikminister er indstillet på at udarbejde den i beslutningsforslaget
foreslåede redegørelse på ikkegennemførte
statslige veje og jernbaneprojekter med projekteringslov vedtaget før 1994, ligesom jeg er indstillet på for fremtiden at forelægge Folketingets
Trafikudvalg den foreslåede redegørelse for
statslige veje og jernbaneprojekter, hvis der
efter en projekteringslovs vedtagelse er gået
fem år, uden at anlægsarbejdet er påbegyndt
eller projektet endeligt opgivet.
Vedrørende beslutningsforslagets sidste
afsnit er jeg lidt mere betænkelig. Der lægges
op til en ordning, der giver grundejerne et retskrav på statslig overtagelse, når der er gået 10
år fra en projekteringslovs vedtagelse, hvis
anlægsarbejdet ikke er påbegyndt eller projèktet endeligt opgivet. Det er som noget nyt taget
med, at dette skal ske med virkning fra den 1.
januar 2001: det vil sige for projekteringslove
vedtaget før 1991.
Siden forslagets fremsættèlse har jeg modtaget den endelige rapport fra Udvalget om forbedret information m.v. af borgerne i forbindelse med gennemførelse af større anlægsarbejder
- det, vi også kalder Humlemoseudvalget - og i
rapporten, som også er fremsendt til Trafikudvalget, behandles bl.a. spørgsmålet om forlods
overtagelse af ejendomme, der kan blive berørt
af nye større vej- og jernbaneanlæg.
Udvalget er af den opfattelse, at der bør indhøstes yderligere erfaringer med den ordning,
som blev introduceret med lov nr. 408 af 22. maj
1996 om bl.a. projektering af rute 9, Odense-

1821

Svendborg, rute 18, Holstebro-Herning-Vejle,
og rute 21, Holbæk-Vig, forinden der træffes
beslutning om, hvorvidt der eventuelt skal indføres en mere generel ordning med en overtagelsespligt.
Ordningen går ud på, at trafikministeren
efter begæring kan overtage en ejendom, når
særlige grunde foreligger, som det hedder, og
når det skønnes, at ejendomme vil blive berørt i
ikke uvæsentligt omfang af et af de af projekteringsloven omfattede anlæg.
Baggrunden for udvalgets indstilling er dels
nogle rimelighedsbetragtninger, dels at det kan
blive meget bekosteligt for anlægsmyndighederne med en mere generel overtagelsesordning, fordi der i en sådan situation vil være tale
om et meget stort antal potentielle overtagelseskrav. En sådan ordning vil kunne medføre, at
anlægsmyndigheden kommer til at overtage
adskillige ejendomme, der efterfølgende viser
sig ikke at skulle indgå i eller blive berørt af
projektet.
Humlemoseudvalget anbefaler endvidere, at
den omtalte ordning i projekteringsloven for
rute 9, 18 og 21 tillige overføres til vejlovens
§ 38 om overtagelse af ejendomme, der er
pålagt byggelinjer til gennemførelse af nye vejanlæg, og planlovens § 48 om overtagelse af
ejendomme, der i lokalplan eller byvedtægter er
udlagt til offentligt formål.
Endelig foreslår udvalget i tilknytning hertil,
at rådighedsindskrænkningen, der er en følge af
byggelinjer, tidsbegrænses i 10 år, således at der
skal træffes ny beslutning om byggelinjepålæg,
hvis byggelinjerne ønskes opretholdt.
Jeg synes umiddelbart, at udvalgets indstillinger ser fornuftige og også afbalancerede ud,
og jeg vil nu vurdere rapporten med henblik på
at fremkomme med de lovforslag i oktober
måned, der med udgangspunkt i Hitmlemose:""
udvalgets indstillinger vil forbedre borgemes
og dermed også grundejernes situation og retsstilling i forbindelse med offentlige anlægsprojekter, sådan som også forslagsstillerne til det
beslutningsforslag, vi her behandler, ønsker sig.
Og jeg håber, at det er en løsning, som også kan
vinde bred tilslutning her i Folketinget.";Formanden
109093;name_party;":
Også jeg vil indlede med at konstatere, at der er
tale om en genfremsættelse. Dog ikke en genfremsættelse, som har været her mange gange.
Det lå jo faktisk i udvalget og var klar til at blive politisk behandlet, da valget blev udskrevet,

1822

Torsdag den 11. juni 1998 (B 17)

så derfor synes jeg, at forslaget skal være velkomment her igen.
Jeg vil i øvrigt henholde mig til det, som vi
sagde sidste gang, nemlig at Socialdemokratiet
kan gå ind for de to første elementer, der er i
forslaget, nemlig dette med, at der pr. 1. september 1998 udarbejdes en redegørelse om de
ikkegennemførte statslige vej- og jemebaneanlæg, og at der sker en løbende rapportering til
Trafikudvalget om, hvilke anlæg der er udestående og endnu ikke blevet påbegyndt. Og det i
sig selv giver jo Folketinget en mulighed for at
diskutere, hvorvidt man vil opretholde de
pågældende anlæg, eller om man ikke vil opretholde de pågældende anlæg.
Derimod vil jeg til det sidste afsnit gerne
henlede opmærksomheden på, at vi sidste gang
tog forbehold for det, og det vil vi godt gøre
igen under henvisning til, hvad ministeren lige
præcis har sagt.
Vi sagde under førstebehandlingen sidste
gang, at vi ville afvente Hummelmoseudvalget,
og jeg hører nu ministeren komme med konklusionerne fra Hummelmoseudvalget, og de er
efter min opfattelse nok mere anvendelige end
den bestemmelse, der står i Centrùm-Demokraternes beslutningsforslag om en erstatning efter
10 år.
Jeg synes i hvert fald, at vi har gode erfaringer på det her område og ikke kun med den
lovgivning, der er henvist til fra ministerens
side. Jeg vil også godt gøre opmærksom på, at
vi havde en lignende bestemmelse fra 1976 med
ved Øresundsforbindelsen, hvor der også var
en tilbudspligt - en opkøbspligt - fra statens
side i givne situationer, og som faktisk blev
anvendt rigtig godt.
Man kan sige, at hvis den lov, som CentrumDemokraterne her foreslår, havde været gældende, så ville det i 1986 have været nødvendigt at udbetale erstatninger, hvis man altså ville have opretholdt handlingsloven, for 3 år efter
så at gennemføre en lovgivning på området. Og
det kunne måske være meget rimeligt, hvis man
kunne sige, at erstatningen så trak fra i den
endelige erstatning eller ekspropriation, men
der kan jo være sket ejerskifte i mellemtiden.
Derfor synes jeg, at der er god grund til at
kikke på det forslag, som ministeren kommer
med her, i udvalget, og vi vil være meget indstillet på at finde en løsning derpå.";Helge Mortensen
111571;name_party;":
Nu er der jo tale om et beslutningsforslag, der
skal behandles i udvalget, men jeg kan sige, at
Venstre er meget positiv over for det. Vi synes,
at det er godt, at vi får det behandlet nu. Jeg
tror også, at vi kan lave en aftale, som er fornuftig. Det må være i alles interesse.
Vi må jo nok sige, at det bør være sådan, at
grundlovens § 73 om ejendommens ukrænkelighed begynder at virke over for de mennesker, hvor man lægger en servitut på deres
ejendom, på deres jord, og som i mange tilfælde
kan komme til at ligge 10-15-20 år. Når man så
skal sælge sin ejendom, er man nødt til at sige:
Ja, der er godt nok tale om, at der måske kommer en vej her. Og det er selvfølgelig uholdbart.
Derfor synes jeg, at det er godt, at det forslag
måske kan udløse et endeligt lovforslag, for
borgerne mangler som sagt et retskrav på, at de
kan kræve, at der bliver trukket en afgørelse.
Venstre er meget positiv over for forslaget,
og jeg forstår på hr. Helge Mortensen, som jo er
en fornuftig mand, at han vil være indstillet på,
at der skal findes en snarlig og fornuftig løsning
på spørgsmålet.";Svend Heiselberg
112674;name_party;":
Jamen Det Konservative Folkeparti vil heller
ikke ødelægge den fornuftige tone, der er lagt
over for dette forslag. Vi takker CD for, at de
har genfremsat det.
Vi kan jo ikke komme uden om, at der er et
stort behov for det. Vi har mange problemer
liggende rundtomkring fra forskellige byggeopgaver, som vi andre nok også har været medskyldige i, og dermed kan vi få en bedre samvittighed, og det skal man jo aldrig forsømme at
pleje.
Vi vil støtte forslaget, og vi vil også gerne gå
ind i Hummelmoserapporten og se, hvad
udvalget er kommet med, og passe dette til
med de 10 år, således at vi får en lovgivning,
der kan holde langt frem i tiden.";Kaj Ikast
113340;name_party;":
SF vil også sige sådan nogenlunde det samme,
som vi sagde sidst, da vi synes, at det er et godt
forslag.
De to første punkter støtter vi, som vi gjorde
sidst. og ved behandlingen i december, da hr.
Aage Frandsen var ordfører, påberåbte han sig
retten til at tvivle på, om det lige skulle være
den model, som blev foreslået af CD. I mellemtiden er der så kommet en uddybning fra Hum-

Torsdag den 11. juni 1998 (B 17)
melmoseudvalget og en præcisering af, hvordan man kan gøre det fra ministerens side, så
man ikke bare får sat en automatik i gang.
Vi vil støtte forslaget, fordi vi nu ikke længere behøver at være tvivlende. Man kan sige, at
vi bakker op om den udformning, det har fået
nu med ministerens præciseringer af, hvordan
man gør med de, om man så må sige, gamle
skandaler, som det jo godt kunne risikere at blive. Nogle af dem er det vel i virkeligheden.";Margrete Auken
114224;name_party;":
Da Dansk Folkepartis ordfører på denne sag
ikke kan være til stede, skal jeg på Dansk
Folkepartis vegne fremsætte følgende bemærkning til forslaget: Dansk Folkeparti kan fuldt ud
tilslutte sig det fremsatte forslag.";Klaus Kjær
114461;name_party;":
Det er jo et begrænset antal lovudspil i denne
samling, Enhedslisten har kunnet stemme for,
og derfor er det jo rart, når vi kan få lov til at
være positive, for det vil vi så gerne.
Enhedslisten vil meget gerne støtte dette forslag. Det har vi sagt tidligere, og det vil vi selvfølgelig fortsat. Vi deler også CD's ønske om en
afklaring efter 10 år med tommelskruer på, så
staten kan tilbyde erstatning, hvis igangsættelse
eller afskrivning ikke har fundet sted.
Jeg vil godt sige, at det gør vi af to grunde.
Den ene er selvfølgelig, at den folkelige opbakning eller modstand får langt bedre vilkår, jo
hurtigere afklaringen finder sted, eller sagt på
en anden måde: Det ministerielle embedsværk
er bedre til at sylte, end folkelige bevægelser er.
Den anden grund er selvfølgelig, at det øger
sikkerheden for, at de ejere, der bor langs et
projekteret anlæg, får en relativt hurtig afklaring, og den tankegang støtter vi også.
Thorkild B. Fransgaard (FP):
Fremskridtspartiet kan helt og holdent støtte
forslaget, for det er et godt forslag. Det er uanstændigt, at borgerne må vente i årevis på at få
vished for, om de ejer eller ikke ejer den jord,
det offentlige har lagt hånd på i mellemtiden, så
vi kan støtte forslaget. Det er et godt forslag.";Søren Kolstrup
115733;name_party;":
I Kristeligt Folkeparti er vi også meget positive
over for forslaget her. Det er selvfølgelig fuldstændig urimeligt at lade folk hensidde i uvidenhed om deres skæbne med hensyn til deres
ejendom, som jo er en væsentlig del af deres

1823

skæbne, sådan som verden nu er indrettet, og
det synes jeg bestemt man skal rette op på.
Vi er altså positive over for forslaget, men vil
gerne se på i udvalget, om det har den rigtige
udformning, og om det går for langt, især med
hensyn til tredje del. Vi vil også gerne se på,
hvor langt ministerens tilsagn imødekommer de
interesser, vi har, men det må vi kigge på under
udvalgsbehandlingen.";Ole M. Nielsen
116387;name_party;":
Lad mig starte med at sige tak til ministeren for
ministerens tale. Jeg må sige, at den nuværende
trafikministers tale faktisk var mere positiv end
den tidligere trafikministers tale, og det er vi i
CD utrolig glade for.
Det, der er sket, siden vi sidst havde dette
beslutningsforslag til behandling, er jo, at Hummelmoseudvalget er kommet med sin konklusion, og jeg mener, at konklusionen fra Hummelmoseudvalget - og det skal jeg komme tilbage til senere i min tale - faktisk siger de samme ting, som CD har rejst her i beslutningsforslaget.
Jeg vil meget gerne sige til ministeren: Lad os
kigge på det her i udvalget. Jeg er også glad for,
at ministeren siger, at der er altså nogle alvorlige ting, vi må have kigget på, og det er vi
utrolig glade for i CD.
Siden vi sidst fremsatte dette beslutningsforslag - det er jo stort set identisk med det tidligere - har Hummelmose som sagt afgivet sin
rapport, og det er glædeligt, at udvalget stort
set, som jeg sagde før, er enigt med CD i, at
grundejerne bliver meget dårligt behandlet og i
visse tilfælde faktisk bliver stavnsbundet til
deres ejendom.
Jeg tror også, vi alle sammen efterhånden har
hørt om sager, hvor folk er blevet fanget i myndighedernes gøren og laden og hverken kan
sælge deres ejendom eller belåne den for at
renovere den, bare fordi myndighederne ikke
kan tage sig sammen til at finde ud af, om man
vil bygge en vej, en jernbane eller et andet større anlægsprojekt. Vi føler, det simpelt hen ikke
er rimeligt, at de private ejere skal bære denne
økonomiske risiko, fordi staten eller for den
sags skyld amtet eller kommunen overvejer at
lave et eller andet bygningsànlæg. Det er jo
stort set umuligt for den enkelte borger at
påvirke en fremskyndelse eller opgivelse af
sådanne projekter, og derfor er borgeren også
stort set ude af stand til at komme ud af situationen. Når det er det offentlige, som har bragt

1824

Torsdag den 11. juni 1998 (B 17)

borgeren i denne uløselige situation, når det
kommer så langt, må det selvfølgelig også være
det offentlige, som må komme med et eller
andet løsningsforslag, og det kan jo være i form
af en økonomisk kompensation.
Jeg skal takke alle ordførere, som stort set har
været positive, i hvert fald over for det meste af
forslaget. Den sidste del af forslaget er vi i CD
meget indstillet på at kigge på, så alt i alt: Tak
til ministeren, tak til alle ordførerne. Jeg håber,
vi kan få et resultat ud af det, så vi kan få situationen løst med nogle ordentlige lovforslag.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning
Første næstfonnand (Birte Weiss):
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 45:
Forslag til folketingsbeslutning om genoprettelse af togforbindelsen København-GedserBerlin.
Af Søren Kolstrup (EL) og Jette Gottlieb (EL).
(Fremsat 7/5 98).
Sammen med denne sag foretoges:
11) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 47:
Forslag til folketingsbeslutning om at etablere
en togforbindelse fra København til Berlin via
Gedser.
Af Svend Erik Hovmand (V), Kaj Ikast (KF), Ole
Donner (DF) og Ole M. Nielsen (KRF) m.fl.
(Fremsat 7/5 98).
Forslagene sattes til forhandling.

Forhandling
Trafikministeren (Sonja Mikkelsen):
Det er 2% år siden, der første gang blev stillet
forslag om at genåbne ruten København-Berlin,
og situationen har såmænd ikke ændret sig
meget, siden vi sidst havde debatten her i salen.
Jeg skal dog knytte nogle få bemærkninger til
de to forslag.
B 45, som er fremsat af Enhedslisten, stiller
meget konkrete krav til en forbindelse København-Berlin, f.eks. kræves det, at den samlede
rejsetid skal være under 5 timer. Jeg har spurgt
Banestyrelsen, om det kan lade sig gøre, og
Banestyrelsen svarer, at det kan kun lade sig
gøre, hvis der indsættes en hurtigfærge på
ruten, og at den togfærge, som ScandLines i dag
sejler med på ruten Gedser-Rostock, er en konventionel færge, som er ca. 2 timer om overfarten. Indsættelse af en hurtigfærge til tog er ikke
særlig realistisk, men det er bestemt heller ikke
godt for miljøet at opnå en rejsetidsbesparelse
på 40-50 minutter på den måde.
Med hensyn til kravet til materiel kan jeg
oplyse, at DSB ikke har ledigt IC3-materiel, og
at det tager ca. 1 år, fra bestillingen afgives, til
toget leveres.
Jeg finder det meget specielt, at Banestyrelsen
ifølge forslaget skal dække udgifter til havnefaciliteter og opgradering af stationen i Gedser,
idet disse faciliteter ikke hører under Banestyrelsen på nogen måde. Jeg har også lidt svært
ved at se, hvordan kravet om en rejsetid på
under 5 timer kan harmonere med ønsket om
stop ved sjællandske stationer og eventuelt
genåbning af nedlagte stationer.
Jeg synes, forslagsstillerne skulle gøre op
med sig selv, om det er international togtrafik
eller betjening af pendleme fra Sydsjælland og
Falster, forslaget drejer sig om. Jeg mener selv,
det er det første, man har haft som ærinde i
denne sammenhæng, og så hænger det altså
ikke helt sammen.
Med hensyn til B 47 er der ikke stillet specifikke krav, men det nævnes imidlertid, at det
afgørende er, at der nu igangsættes realistiske
forhandlinger med henblik på en snarlig løsning. Jeg kan hertil sige, at mit departement har
kontaktet det tyske trafikministerium og har
bedt om en redegørelse for de planer, man fra
tysk side har for ruten.
Trafikforbindelsen København-Gedser-Berlin er i dag en ikke særlig efterspurgt forbindelse, hvilket bl.a. den aftagende trafik i de sidste

(229)
Torsdag den 11. juni 1998 (B 45 og B 47) ,

1825

år af jernbaneforbindelsens levetid og også den
den fornødne interesse, som jeg her på regerinforholdsvis sporadiske bustrafik på strækningens vegne stiller op som en forudsætning.
gen i dag vidner om. Busafgangene er koncentreret om weekenden og tydeligvis beregnet for";Sonja Albrink
122379;name_party;":
turister på 2- til 4-dages-ture.
Vi skal naturligvis hele tiden overveje, hvordan
Togturen København-Rødby-Berlin kan i
jernbanedriften, også den internationale, kan
dag gøres på TVx-Wi time, mens busturen
gøres bedre, men vi skal også hele tiden overKøbenhavn-Gedser-Berlin tager 7-lVi time,
veje, hvordan de samlede ressourcer kan
afhængigt af om hurtigfærgen benyttes. I
anvendes, hvor der er mest behov for dem, og
betragtning af, at der kun kan vindes V£-l time
hvor de kan anvendes mest fornuftigt.
med en IC3-baseret togforbindelse over Gedset
Det ville naturligvis være dejligt, hvis vi kunog brug af konventionel togfærge, og at den
ne komme en times tid hurtigere fra København
forbindelse skønnes at ville koste anlægsudgif- til Berlin, men det ville nu også være rart at få
ter på 45 mio.kr. plus 20 mio.kr. årligt i driftsklaret en række andre opgaver, som presser sig
udgifter alene på dansk side, kan regeringen
på. Jeg nævner i flæng et par stykker.
ikke gå ind for, at der her og nu etableres en
Når der sker ulykker ved jernbaneoverskæjernbaneforbindelse over Gedser. Regeringen
ringer 홢indimellem også alvorlige ulykker - er
mener derfor, at forslagene til folketingsbeslut- der jo ikke grænse for stemmeføringens højde
ning begge skal afvises.
her i Folketinget, for så skal der altså bomme
Det kan imidlertid ikke afvises, at ruten kan
ved jernbaneoverskæringerne. Der er også de
blive tillokkende, såfremt man fra tysk side
mange snoede jernbanestrækninger, som skal
tager initiativer, der styrker transportinteressen
rettes ud, der er ønsket om at få tog til tiden,
på den tyske del af strækningen. Når Trafikmi- der er ønsket om bedre materiel på privatbanisteriet har et mere præcist indtryk af tyskernerne og ønsket om at få bedre overvågning på
nes planer for Rostock-Berlin, er jeg naturligvis
S-togsstationer og selve togene, især i aften- og
klar til at vurdere, om der skulle være nye
nattetimerne. Vi har lige under det tidligere
muligheder for at drive København-Gedserdagsordenpunkt hørt partiet Venstre nævne
Berlin togforbindelsen på fornuftige økonomijernbanetrafikken i det vestjyske område som
ske vilkår.
noget, man gerne vil prioritere, så det nævner
At Enhedslisten fremsætter et forslag med
jeg også. Der skal være bedre forhold for pendrelation til en konkret banestrækning, kan jeg til
lerne, ikke mindst fra nord, vest og syd. Dobnød forstå: men at Venstre, De Konservative og
beltsporet Vipperød-Holbæk er nævnt, der er
Kristeligt Folkeparti fremsætter et tilsvarende
støjbekæmpelsen på ikke mindst Sjælland og
forslag, har jeg slet ingen forståelse for i
Fyn, der er elektrificeringen, osv. osv.
betragtning af, at vi har en aftale om at forAlle disse opgaver er jo noget, som optager
handle jernbanestrategi og økonomiske rammer
en del af Folketingets medlemmer fra tid til
i de kommende måneder. Jeg ved ikke, om jeg
anden. Men indimellem ser det altså også ud til,
skal tage det som et udtryk for, at det eneste, de
at de har en lavere prioritet, og det skal jeg vennævnte partier i virkeligheden ønsker at få ind- de tilbage til.
flydelse på i den sammenhæng, er lige præcis
Hvis vi et øjeblik holdt sagligheden fangen
strækningen København-Berlin.
og så bort fra de helt lokalpolitiske interesser,
Jeg vil gerne understrege, at jeg er glad for, at
som ordføreren for forslagsstillerne til B 47 jo så
Centrum-Demokraterne og SF ikke har ladet
udpræget er optaget af at pleje, ja, så mener jeg
sig friste til at gå med som forslagsstillere,
nok, det er vigtigt for os at opnå tidsbesparelhverken ved det ene eller det andet forslag. Jeg
ser, men det er minsandten også vigtigt for os
anser det for at være meget ansvarligt af de to
at løse alle de mange andre opgaver. Og når
partier, at man ikke går med på opportunistiske
man tager den begrænsede tidsbesparelse og de
forslag, som jeg kun kan anse dem for at være i
meget få passagerer i betragtning, er det nok
denne situation 홢også fordi jeg går ud fra, at i
spørgsmålet, om det er her, lige præcis her, at
det mindste de fleste partier her i Folketinget
man skal sætte 40-50 mio. kr. af i anlægsudgifhar den opfattelse, at danske skatteyderkroner
ter og 20 mio. kr. i årlige driftsudgifter. Ja, jeg
skal bruges til gavn for danskerne på dansk
spørger bare: jeg spørger bare. Det er i hvert
jord og ikke på trafik i Tyskland, hvilket i givet
fald ingen kunst at få pengene til at fosse ud af
fald ville være tilfældet, hvis tyskerne ikke har
statskassen.

1826

Torsdag den 11. juni 1998 (B 45 og B 47)

-

stærkt nedprioriteret fra DSB's side. Den blev
overhovedet ikke markedsført, ja, på et tidspunkt stod den ikke engang i køreplanen. Hertil
kom, at komfort og regularitet var helt i bund.
Det tog over ti timer at køre i tog mellem de to
hovedstæder - stort set samme tid, som da
ruten blev etableret med damplokomotiv for
hundrede år siden. Og så var der lange ventetider på begge sider af Østersøen, så der var
ikke noget at sige til, at den blev brugt meget
lidt.
Mens den danske regering altså i bogstaveligste forstand lukkede af for den nye udvikling
i Central- og Østeuropa, gjorde vores naboer
det stik modsatte. Bonnregeringen gik i gang
med at etablere flere forbindelser til Østeuropa.
Det drejer sig f.eks. om en ny motorvejsforbindelse fra Hamborg langs Østersøen mod Polen,
og det drejer sig om en ny højhastighedsforbindelse fra Hamborg til Berlin. Man vidste nemlig
udmærket, at Berlin ikke bare skulle være
Tysklands hovedstad, men også centrum for det
meste af jernbanetrafikken i det nye Central- og
Østeuropa. Og vores anden nabo, Sverige, gik
også i gang med at satse på det nye Europa.
Med en investering på over 4 mia. kr. og fire
nye megafærger, hvoraf den første allerede er
sat i drift, satsede man meget på en ny direkte
forbindelse fra Sydsverige til Rostock parallelt
med den rute, daværende trafikminister Jan
Trøjborg havde nedlagt.
Ser vi på trafikudviklingen mellem kontinentet og Skandinavien, ja, så er det åbenlyst for
enhver, og undersøgelserne nu viser det jo
også, at mere og mere trafik går uden om Danmark. I stedet for at være hængslet mellem konSvend Erik Hovmand (V):
tinentet og Skandinavien bliver vi i større og
Det var beklageligt, at daværende trafikminister
større omfang hægtet af og bogstavelig talt kørt
Jan Trøjborg nedlagde den direkte togforbinud på et sidespor i det europæiske trafikbillede
delse fra København over Gedser til Berlin for
til
skade for hele det danske samfund.
fem år siden. Mens den tidligere regering havde
Det er på den baggrund glædeligt, at både hr.
gjort meget for at lukke op til Central- og Østeuropa efter Murens fald, gjorde den nye rege- Jan Trøjborg, efterfølgeren, hr. Bjørn Westh, og
den nuværende trafikminister, fru Sonja Mikring i bogstaveligste forstand det stik modsatte,
kelsen, har udtalt sig positivt for en genåbning
nemlig at lukke ned for den 100-årige direkte
af ruten til Berlin. Den nuværende trafikminiforbindelse mellem de to hovedstæder Købenster har oven i købet meddelt offentligt, at hun
havn og Berlin. Og det var regeringens egen
agtede at drøfte den her sag med sin tyske kolbeslutning. Det var nemlig et halvt år før, DSB
lega, og det gjorde hun faktisk lige efter, at hun
fik sin nye selvstændighed, og trafikministeren
tiltrådte,
uden at aftalepartierne gjorde indsifik i al fald formel opbakning både fra udengelse mod det. Det var aftalepartierne selvfølrigsministeren, da vi rejste sagen i Europaudgelig med på.
valget, og senere fra statsministeren.
Vi siger nu: O.k., det er flot med de positive
Men reelt var der tale om en fejldisposition.
ord. Men positive ord gør det ikke alene: der
Ganske vist gav ruten et underskud på 10-12
skal aktiv handling til, måske også en hel del
mio. kr., men det skyldtes dels, at den var

Det her forslag har jo været drøftet også i de
lokale områder, og jeg ved godt, at der er mange, mange, der hævder, at hr. Svend Erik Hovmand er engageret i denne sag af rent opportunistiske, rent populistiske grunde. Det har jeg
naturligvis afvist, hver eneste gang jeg har hørt
påstanden fremført. Sådan kan det naturligvis
ikke hænge sammen. Det er naturligvis rent
saglige grunde, der bærer dette forslag igennem. Det er jeg helt opmærksom på, men jeg
må sige, at jeg har haft svært ved at overbevise
de mange, der hævder, at det her er ren lokalpopulisme.
Men nu har hr. Svend Erik Hovmand altså
chancen for at byde på sit forslag til, hvordan
der skal prioriteres. Er det her, der skal bruges
40-50 mio. kr. i anlægsudgifter? Er det her, der
skal bruges 20 mio. kr. i årlige driftsudgifter til
at løse en relativt beskeden opgave blandt de
mange store opgaver, vi står over for? Jeg lytter
med stor interesse og håber, der kommer et
meget seriøst bud, sådan at min stadige afvisning af, at det her er populistisk, kan få en øget
styrke.
Som ministeren må jeg sige, at jeg også
undrer mig over, at der bag det ene af disse forslag er partier, som netop er enige om, at vi skal
sætte os sammen for at drøfte den samlede strategi for jernbanen, og at det skal ske inden så
farlig lang tid. Den proces fremmes ikke af, at
man piller et enkelt lille forslag ud til særbehandling.
Socialdemokratiet kan ikke støtte de to
beslutningsforslag.

Torsdag den 11. juni 1998 (B 45 og B 47)
overtalelsesevne for at få tyskerne til at acceptere, at de ikke skal satse alle ressourcerne på,
at de selv kan få gode forbindelser til Østeuropa.
Det er på den baggrund, vi i dag kommer
med et klart budskab til trafikministeren og
regeringen. Vi synes, det er forkert, at Danmark
køres ud på et sidespor. Vi vil ind på hovedlinjen igen.
Enhedslisten har øjensynlig det samme mål,
men man stiller nogle meget bastante kostbare
krav. Skulle man eksempelvis til at bestille helt
nye IC3-togsæt, ville det koste 100-200 mio. kr.
og vare mellem et og to, måske tre år, inden de
kan leveres. Vi tror, det kan gøres væsentlig
hurtigere, væsentlig billigere, eksempelvis ved
at udnytte eksisterende materiel. Vi vil ikke
gøre forhandlingerne mellem de to ministre
unødigt vanskeligere ved at lægge alt for mange bastante krav ind i beslutningerne, hverken
om togteknik, færgeoverfart eller andre ting.
Efter debatten i dag er det op til ministeren at
komme med et udspil med henblik på snarest
muligt at få etableret en direkte, hurtig forbindelse mellem de to hovedstæder. Det er det, der
er dagsordenen - kort og godt.
(Kort bemærkning).";Søren Hansen
132770;name_party;":
Jeg har en kommentar til hr. Svend Erik Hovmands bemærkning om, at vi ingenting forstod.
Vi lukkede af for udviklingen til Østeuropa det var ordene - hvorefter vi fik at vide, at
vores naboer forstod at satse på Østeuropa. Jeg
gør opmærksom på, at den satsning, som svenskerne gjorde på Østeuropa, igennem det sidste
år har medført et fald i passagermængden på
mellem 20 og 30 pet. Det er altså det underlag,
der er. Det er altså det, man fik ud af at satse på
denne rute, når vi nu her i Danmark ikke forstod nogen ting af noget. Der var altså ingen
trafik, der gik uden om Danmark i denne her
sag.
Men hr. Svend Erik Hovmand fik ikke benyttet lejligheden til at give bare antydning af en
fornemmelse af, hvor vi skulle få de 40 mio. kr.'
i anlæg, de 20 mio. kr. i drift fra, hvor pengene
skulle komme fra, og i hvilken rækkefølge de
skulle tages, hvilket af de mange projekter, som
bl.a. hr. Svend Erik Hovmands eget parti og
andre partier her har prioriteret højt, der skulle
lide skade. Vi fik ikke antydning af et svar. Jeg
efterlyser det, fordi jeg som sagt gerne vil kun-

1827

ne afvise de mange påstande, der er om, at dette er et forslag båret af populisme.
Og så vil jeg gerne spørge hr. Svend Erik";Søren Hansen
133992;title_name;"Forudsætter partiet Venstre, at den
tyske side af sagen er med og spiller aktivt med
i dette projekt? Er det en forudsætning for, at
projektet og forslaget kan gennemføres?
(Kort bemærkning).";Hovmand
134205;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Svend Erik Hovmand:
Hvad er det, der er så skadeligt for det danske
samfund ved, at den togrute ikke kan genoprettes? Hvor stort har tabet været for samfundet
ved, at den blev nedlagt her for tre år siden? Jeg
ved, man føler det er et tab i Storstrøms Amt,
men hvor er det kæmpetab for samfundet?
Det næste: Nu har vi lige været igennem
øvelsen om DSB-SV-loven her i formiddag, og
da nævnte jeg det også, og jeg vil sige det én
gang til: Vi skal jo altså have rammeaftaleforhandlinger her til efteråret. Hvis det er sådan, at
et flertal her i Folketinget vedtager det her
beslutningsforslag uden om regeringen og de
øvrige partier, hvordan vil Venstre så forholde
sig i den kommende rammeaftale omkring de
40-50 mio. kr. eller mere, det her kommer til at
koste? Skal det prioriteres op og i givet fald foran hvad?
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
135087;name_party;":
Jeg skal helt undlade at kommentere hr. Søren
Hansens personlige bemærkninger. De står jo
udmærket for hr. Søren Hansens egen regning.
Men derimod vil jeg hæfte mig ved lidt af det
saglige, han beskæftigede sig med, og det var
spørgsmålet om trafikudviklingen over Østersøen. Hvis man ser på den seneste undersøgelse, som er foretaget i forbindelse med Femer
Sund, viser det sig, at der har været en nedgang
i trafikken på 6 pet. fra Sverige til Tyskland,
men en nedgang på 20 pet. fra Rødby til Puttgarten. Der er altså klart tale om, at en stigende
del af trafikken nu går mellem kontinentet og
Skandinavien over Sverige.
Og så må jeg sige, at selvfølgelig - hvis hr.
Søren Hansen havde hørt, hvad jeg sagde i mit
indlæg - forudsætter vi, at tyskerne er med i
det her. Det er derfor, vi ikke laver nogen bindinger. Vi laver overhovedet ingen bindinger i
det beslutningsforslag, der er lagt op til her, om
materiel, eller hvordan det skal gøres, hvilke
tog der skal køre hvor, hvilke færger der skal

1828

Torsdag den 11. juni 1998 (B 45 og B 47)

bruges osv., om der overhovedet skal være den
gamle løsning eller vi skal finde en helt ny løsning. Det er op til de to ministre. Det er op til
forhandling de to ministre imellem.
(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
136355;name_party;":
Jeg skal sige til hr. Svend Erik Hovmand, at det
er jo meget nemt, har det vist sig, at fremsætte
et beslutningsforslag her i Tinget om, at der
skal betales udgifter i størrelsesordenen 40 mio.
kr. i anlæg og 20 mio. kr. i drift. Lad det så være
lidt mere, lad det være lidt mindre, gerne for
min skyld lidt mindre, men hvor skal pengene
komme fra? Hvad er det for projekter, der nu
skal skydes ud? Er det støjbekæmpelsen? Er det
udretningen af spor? Er det København-Ringsted, der skal skydes ud? Hvad er det, der skal
skydes ud?
Hvis ikke det er et sagligt spørgsmål, hvis
ikke vi kan få svaret på det fra hr. Svend Erik
Hovmand, så er det en klar bekræftelse af, at
der ikke er sagligt belæg for dette forslag.
(Kort bemærkning).";Søren Hansen
137112;name_party;":
Se, vi har ikke tænkt os at gå ind i en detaljeret
økonomisk diskussion her i dag. Alle ved, at
DSB har et budget på 3 mia. kr. eller i den størrelsesorden, men det er ikke det, det handler
om. Det, det handler om, er, at vi hurtigst
muligt får genetableret denne linje, først og
fremmest for at få Danmark ind på hovedlinjen
igen, at vi ikke sejles agterud, at udviklingen
ikke går uden om os.
Og vi ved i øvrigt ikke, hvad det kommer til
at koste. Vi ved ikke, om der bliver behov for
investeringer i den størrelsesorden, som hr.
Søren Hansen nævner. Lad os nu se et udspil
fra ministeren, så skal vi nok finde de penge.
Det er ikke det, der bekymrer os. Det, der
bekymrer os, er, at vi har en minister, som selv
siger, hun er interesseret i at genåbne ruten eller
i hvert fald undersøge det, som selv siger, at
hun ønsker at drøfte den her sag med sin tyske
kollega, som siger præcis som sin forgænger, at
det vil hun gerne forsøge at få igennem.
Fair nok, nu får hun så opbakning forhåbentlig fra et stort flertal i dette Folketing, og det
kan ministeren kun være tilfreds med.

(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
138232;name_party;":
Altså, beslutningsforslaget er yderst kort, det
står på to linjer, men det lykkes alligevel på disse to linjer at få sagt, at det skal være snarest
muligt. Jeg går ud fra, at når man siger snarest
muligt, så mener man snarest muligt, og det er
snart. Det er hurtigt.
Har man så ikke gjort sig nogen som helst
overvejelser om de økonomiske konsekvenser
af at få gennemført noget snarest muligt? Intet
svar er også et svar, også et klart svar.
(Kort bemærkning).";Søren Hansen
138717;name_party;":
Det har vi da, det har vi i høj grad. Og hvis hr.
Søren Hansen havde lyttet efter, hvad jeg har
sagt fra denne talerstol i mit indlæg, ville han
også have fået svar på det spørgsmål, han netop
har stillet, hvis han havde læst bemærkningerne
til forslaget, og hvis han i det hele taget havde
fulgt den debat, der har været om den her sag.
Hvad er det, der er sket? Der er sket det, at vi
- i modsætning til Enhedslisten, som meget
bastant stiller nogle meget omfattende krav,
som er ganske kostbare - har sagt, at det vil vi
ikke. Vi vil ikke bruge mange hundrede millioner kroner og vente i 2-3 år på at få den her forbindelse etableret. Vi ønsker, at den kommer så
hurtigt som muligt, og vi mener, det kan gøres
langt billigere og langt hurtigere, end Enhedslisten lægger op til.";Svend Erik Hovmand
139514;name_party;":
Jeg kan nu ikke se, at jeg har tilsluttet mig dette
forslag, hvor der står snarest muligt. Der står
snarlig. Det er der meget stor forskel på. Der
står udtrykkelig »på en snarlig løsning« i mit
forslag i bemærkningerne til teksten, og dér vil
man se, at det er jo egentlig noget lidt andet.
For det her er efter mit tankesæt således at
betragte, at der kommer en metropol imellem
Lund, Helsingør, Helsingborg, Malmø, Roskilde
og København. Og der kommer en anden
metropol, der hedder Berlin.
Det bliver de to store nye centre i Europa, og
dér mener jeg ikke det er nok, at vi har en jernbaneforbindelse, men en effektiv jernbaneforbindelse og en effektiv flyforbindelse. Og jeg
slutter mig til det her. Jeg synes, det er en god
idé, at vi får det etableret, og det skal der være
tid til, for det skal ind i Landeswegsverkehrsplanen, og jeg ved ikke hvad, nede i republikken syd for os. Og det vil sige, at det kræver

Torsdag den 11. juni 1998 (B 45 og B 47)
store forhandlinger af ministeren med den
tyske Bundesminister for at få det her gennemført. Så det er snarligt, det skal køres igennem,
og det vil sige, at det er faktisk flere år. Jeg kender godt til, hvor lang tid det tager at få det ind
i hele proceduren.
Derfor kan jeg ikke forstå, at man hidser sig
sådan op, for vi er vel enige om, at metropolen
kommer. Vi er også enige om, at Berlin bliver et
storcenter, som skal forbindes, og derfor synes
jeg, man skal tage det som en udstrakt hånd,
der egentlig markerer over for Deutsche Bundesbahn, at vi ønsker, at det kommer, og støtter
DSB.
Jeg kunne lige så godt stille mig op her i dag
og være sur og gal, for hvem spurgte mig som
forligspartner om at nedlægge ruten i sin tid?
Det var der ingen der gjorde. DSB nedlagde den
bare, uanset om det var i en forligsperiode, og
de, der var med fra Venstre og De Konservative, blev ikke spurgt. Det er jo helt andre proportioner end dem, vi hører i øjeblikket, og derfor kan jeg ikke forstå det. Jeg kan ikke forstå, at
man hæver stemmen så meget. Argumenterne
må være meget svage, for når man virkelig har
nedlagt noget, som var med i et vist årsforløb,
der kørte, så ville jeg altså ikke hæve stemmen
så meget, for så ville jeg have lidt dårlig samvittighed, når man ikke har forhandlet med forligspartnerne dér.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
141824;name_party;":
Jeg skal sige til hr. Kaj Ikast, at jeg har et stykke
papir. På den ene side af papiret står der B 47
fremsat den 7. maj af bl.a. hr. Kaj Ikast. Lige
nedenunder står beslutningsforslaget i to linjer.
Det fjerde og det femte ord hedder »snarest
muligt«. Det er det, jeg har nævnt herfra, og jeg
vil gerne understrege, at det er det, jeg refererer
til.
(Kort bemærkning).";Søren Hansen
142215;name_party;":
Det er jo forunderligt at konstatere, at Det Konservative Folkeparti, Venstre osv. er interesseret
i, at de folkevalgte foretager en planlægning af
landets infrastruktur og vil genoprette en bane.
Det synes jeg da er noget opløftende også at
høre i de her liberaliseringstider, hvor der er så
mange, der vil overdrage det til markedskræfterne. Så er det vigtigt at slå fast, at den folkelige forsamling udstikker overordnede retningslinjer. Det er jeg glad for.

'

1829

Men jeg har lige et lille spørgsmål til hr. Kaj
Ikast, og det går på følgende: Jeg kan forstå, at
der er en lille nuance i vores forslag og indgang
til det her. Man kan diskutere, om Enhedslisten
opstiller for mange forudsætninger, men der er
dog én af forudsætningerne, som jeg tror vi bliver nødt til at hæfte os en lille smule ved. Og
det er, hvis vi skal have nogle passagerer fra fly
og bus til at hoppe over på tog: om så ikke hr.
Kaj Ikast mener, at det er en forudsætning, at
man tilbyder det nyeste materiel. Jeg tror ikke,
der er så mange, der vil hoppe op i de røde
kreaturvogne, som man kalder det på sydbanen. Mon ikke det forudsætter IC3? Er det ikke
en simpel forudsætning?
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
143411;name_party;":
Det vil være sådan i det tilfælde, hvor man forhandler mellem Danmark og Tyskland, at dér
vil Sverige sikkert komme med, for jeg forudser, at det ikke bliver, før Øresundsforbindelsen
er færdig. Da skulle denne forbindelse gerne
komme meget, meget hurtigt og forbinde Skandinavien og Berlin med hinanden. Og i det tilfælde vil der både være svenske tog, der kan
bruges, og tyske tog, der kan bruges, og der kan
være danske tog, der kan bruges. Og dér laver
man en fælles aftale, som man har lavet det
med hensyn til Øresundsforbindelsen mellem
Deutsche Bundesbahn, Statens Jämväger og
DSB.
Jeg vil have, det skal etableres på samme
måde her, fordi det er en nøgleforbindelse til
fremtiden, der kommer, og så kan man ikke
bare stå og sjusse her i det danske Folketing
om, at vi nok har nogle røde tog, der kan bruges. Nej, jeg mener, ministeren skal gå ned og
forhandle nu med den tyske Bundesminister, og
så begynder de to at finde ud af en løsning, og
så skal man bagefter tale med svenskerne, så vi
får en enighed imellem Skandinavien og Berlin
om denne forbindelse, for det bliver en givtig
rute. Det kan jeg godt sige.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
144574;name_party;":
Jeg skal spørge hr. Kaj Ikast, om han ikke
mener, det er en rimelig antagelse, at en sådan
forhandling mellem Danmark og Tyskland,
mellem den danske trafikminister og den tyske
trafikminister, vil gå en smule lettere, hvis den
danske trafikminister har noget med i lommen,
f.eks. tilbud om, at der kan køre nogle IC3-tog

'

1830

Torsdag den 11. juni 1998 (B 45 og B 47)

mellem København og Berlin. Det har vi jo netop erfaringer for, da vi havde diskussionen om
København-Rødby-Hamborg. Da kom Danmark og sagde: Hallo, vi har en løsning, og så
gik forhandlingerne lettere. Og hvis den danske
trafikminister kommer ganske nøgen derned, så
tror jeg, at det bliver lidt svært med forhandlingerne. Jeg tror, at hvis vi påklæder vores trafikminister og kommer med et godt tilbud, går det
meget lettere.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
145411;name_party;":
Jeg vil gerne sige, at da vi forhandlede løsningen med elektrificeringen af jernbanen mellem
Hamborg og Odense, var det mig, der førte forhandlingerne, og da var det en stor lykke, at vi
ikke havde stillet betingelser om, hvilket materiel der skulle køre på ruten - det var begge
jernbaner, der skulle afvikle det på et senere
tidspunkt - men at vi lavede elektrificeringen,
og så kunne hver især komme med deres tilbud. Ellers var det aldrig gået igennem.";Kaj Ikast
145889;name_party;":
SF var for to et halvt år siden forslagsstiller til
forslaget om at genåbne forbindelsen, og vi går
stadig væk ind for at få den forbindelse. Kontakten til Berlin kan blive en af de helt afgørende, og derfor er det vigtigt, at man satser på, at
den kommer.
Jeg kan ikke rigtig finde ud af, om vi løber
åbne døre ind ved at sige det her, for ministeren
har jo tilkendegivet tidligere - ikke så klart her
i indledningen nu, men tidligere har ministeren
tilkendegivet, at hun var i gang med de dér forhandlinger, var i gang med at få udredet, hvordan det kunne tage sig ud. Og jeg vil da godt
spørge ministeren, hvor sagen er henne i øjeblikket, og hvad det er for en type forhandlinger, der foregår, sådan at vi kan få en klar indsigt i ministerens holdning til det her.
Lad os så lige sige, at hvis vi skal stemme for
et af forslagene, må det blive Enhedslistens, idet
Venstres og De Konservatives og Kristeligt
Folkepartis og Dansk Folkepartis altså er for
tyndt. Man siger bare: Vi vil have ruten. Man
siger ikke noget om, hvilken kvalitet den skal
have. Det vil sige, at de problemer, som var kritiseret ved den gamle forbindelse, bare kan følge med og være der uanset hvordan, og jeg kan
høre på de svar, som blev givet også til hr.
Søren Kolstrup før, at man ikke er optaget af at
få en rute, der kan have en vis - en vis - til-

trækning. Vi kan jo ikke have, der kører tomme
tog, og det går jeg ud fra at heller ikke Venstre
og De Konservative og Kristeligt Folkeparti osv.
mener.
Det gør så, at vi bliver nødt til at spørge
Enhedslisten - og dér er jeg spændt på at få
svaret til de ting, der kom fra ministeren, for
det vil være godt at få grundlaget frem - for det
er klart, at når eller hvis vi kommer i den situation, at vi kan komme til at stemme for Enhedslistens forslag, hvad vi så gerne gør, bliver det
naturligvis med det forbehold, at vi skal vide,
hvad det koster. Det er lidt svært, at det ikke
står i Enhedslistens forslag. Og vi må have
frem, hvad det kommer til at koste, fordi det jo
også er givet, at efter at vi sammen med Venstre
og De Konservative har lavet loven om DSB,
kan vi ikke bare komme og sige til DSB: Nu
kører I det. Så må det i givet fald være sådan, at
vi skaffer pengene oveni eller på anden vis sørger for i hvert fald, at der bliver gjort rede for
det, så det ikke bliver et pres ind i en organisation, som vi har sagt skulle være selvstændig.
Så vi er altså med på, at vi får den her forbindelse. Vi vurderer, at den er vigtig.
Jeg vil i øvrigt godt spørge ministeren, om vi
ikke også kunne få noget at vide om Rostock
Havns betydning i det her forløb, for Rostock
Havn opruster jo i øjeblikket til at blive en stor
containerhavn, og også hvilken sammenhæng
det kan have med den generelle forbindelse til
Rostock. Det synes jeg ville være godt at få at
vide.
Jeg vil egentlig også gerne høre en lille
uddybning af, hvordan det er gået med den
svenske både godsforbindelse og persontransport. Har svenskerne haft gavn af at lave deres
rute på en sådan måde, at der virkelig er en
pointe i det, som Enhedslisten gør opmærksom
på? Jeg tror, det er i Enhedslistens forslag, man
henviser til den svenske åbning. Det kan også
godt være, det er det andet. Det er i denne her
sammenhæng ikke det afgørende. Det afgørende er: Er svenskerne ved at score kassen nu? Og
er det lykkedes dem at få de transporter, som vi
altså så i givet fald er gået glip af? Eller hvordan er det med det?
Men altså, det er SF's indstilling, så ministeren kan godt mærke, at der er et vist pres på. Vi
vil faktisk godt have den og regner med, at vi
kan få en melding forholdsvis snart, for de forhandlinger har jo pågået et godt stykke tid.
Ministeren har i hvert tilfælde sagt tidligere, at
hun var i gang med at tale med sin tyske kol-

Torsdag den 11. juni 1998 (B 45 og B 47)

1831

lega. Nu bemærker vi jo, at Enhedslisten siger,
det er efter det tyske valg.
Der er betydelig mere realisme i Enhedslistens forslag, selv om det også er præget af en hel
del overbud, men betydelig mere realisme i det.
Og det er klart, at vi skal lige se, hvordan det
kommer til at se ud fra tysk side også.
Men støtte fra SF på den betingelse, at vi lige
skal have lov til at kontrollere prisen også.

da have visse frie hænder til selv at sige: Det
her kan vi klare på en rentabel måde, og det
giver Enhedslisten dem overhovedet ikke i sit
forslag.
Ja, jeg kan så bare sige, at vi i Dansk Folkeparti håber, at udvalgsarbejdet kommer til at
foregå på skinner i om ikke højhastighedstogsfart, så i et rimeligt tempo. Og vi er som sagt
utrolig positive over for det.

Aase D. Madsen (PF):
Dansk Folkepartis ordfører kan desværre ikke
være til stede: derfor overtager jeg ordførerskabet.
Jeg vil gerne starte med at henvise til den
debat, der var med hensyn til økonomien, og
hvor pengene skulle komme fra. Jeg vil da gerne stille det i forhold til de 6 mia. kr., der skal
bruges til udvidelsen af København-Ringstedbanen. Her er der ikke nogen bekymringer fra
ministerens side om, hvor pengene skal komme
fra, på trods af at der ligger rapport på rapport
om problemer med behovet, og om den overhovedet kan være rentabel, problemer med
naboer osv.
Og da vil jeg sige: Hvis der bliver økonomiske problemer med hensyn til ruten til Gedser jeg kan se, der er nogle, der smiler, og jeg er da
glad for, at man kan se det komiske i sagen, for
det kan jeg altså også - hvis det giver problemer med den rute, jamen så kan den stille og
roligt nedlægges, og tabet bliver minimalt. Men
vi kan søreme ikke begynde at grave sporene
op igen mellem København og Ringsted, så det
er fuldstændig ude af proportioner at begynde
med at sige, at vi ikke har nogen økonomi til
det. Hvis vi vil, så har vi det.
I øvrigt finder Dansk Folkeparti som medforslagsstiller til B 47, at det er et godt forslag. Vi
har simpelt hen sagt: Vi prøver - går den, så går
den. Men vi kan da ikke acceptere Enhedslistens forslag om sådan en Rolls-Royce på skinner, og det er ubegribeligt, at Enhedslisten, som
burde være repræsentanter for rygsækfolket,
lige. pludselig forlanger kæmpestore investeringer, uden at man har noget bevis, der siger, at
det kan være rentabelt med disse store stationsudvidelser, og jeg ved ikke, hvad der skal med
på det projekt. Så bliver det ude af proportioner, og hvad nytter det så med hensyn til
åbning østpå? Det er fuldstændig uden forbindelse med jorden, det her.
Det pålægger også DSB en række ting. Jamen
altså, så længe vi har monopolet til DSB, må de";Margrete Auken
152367;name_party;":
Som jeg havde lejlighed til at minde om tidligere på dagen, er der altså en halv snes arbejdsdage tilbage i indeværende samling, så det skal
mindst gå i eksprestogstempo, hvis det her forslag skal kunne nå at blive færdigbehandlet.
Men det hindrer jo ikke, at det kan blive førstebehandlet i dag, som det jo altså også bliver
- eller begge forslag endda.
Det skorter ikke på sympati fra CD's side.
Det gør det ikke. Jeg var da også ked af, da forbindelsen København-Gedser-Berlin blev nedlagt, men det havde jo nogle grunde. Det havde
jo først og fremmest den grund, at der ikke var
mange, der var interesseret i den. Den gav altså
et kraftigt underskud. Og vi har jo tidligere på
dagen behandlet lovforslag nr. L 85 om DSB's
selvstændiggørelse, og der står faktisk i § 2, stk.
1, sidste sætning: »Virksomheden drives på forretningsmæssigt grundlag.« Det må jo være
udgangspunktet.
Det betyder ikke, at der ikke må være underskudsgivende strækninger: det må der. Men det
skal vel så primært være i indenrigstrafikken og
ikke i den internationale trafik.
På den anden side omfatter vores sympati
også udenrigstrafikken: det gør den da i høj
grad. Vores sympati omfatter også dette, at vi
skal kunne komme hurtigt til Tysklands kommende hovedstad og syd- og østover derfra.
Tanken kan vi altså som sagt godt både forstå
og lide. Og nu er år 2000, hvor Berlin skal indvies som forbundshovedstad, altså rykket de år
nærmere, og så tør jeg da ikke udelukke, at det
også rykker nærmere med en genetablering af
denne forbindelse. Men prognoserne, som siger,
at den vil være lønsom i dag, kender jeg ikke.
Og der må jeg nok sige, at der gør B 45, altså
Enhedslistens forslag, lidt mere ud af det ved
ærligt at sige - og det er pkt. 5 i Enhedslistens
forslag: »Et eventuelt underskud dækkes over
finansloven.« Det har de fire andre forslagsstillere, Venstre, De Konservative, Dansk Folkeparti og Kristeligt Folkeparti, underligt nok ikke

1832

Torsdag den 11. juni 1998 (B 45 og B 47)

kunnet mande sig op til. Det er, som om man
har villet spare på bogstaverne, så korte både
selve forslaget og bemærkningeme er.
Når jeg har hørt på hr. Svend Erik Hovmands
tale, må jeg sige, at så var der jo meget mere
gods i den, end der i og for sig er i forslaget.
Det virker, som om det er kommet lidt for tidligt, eller jeg vil sige, det virker også, som om
det er kommet lidt for tidligt. Så trods al sympatien har vi ikke rigtig noget at have den i.
Men jeg tør som sagt ikke udelukke, at udviklingen vil medføre, at tiden sig nærmer.
DSB har ladet høre fra sig i går i anledning af
førstebehandlingen af disse to forslag. Og DSB
siger: Jamen når I nu fra Folketingets side, fra
lovgivningens side, åbner for at udlicitere
strækninger, er det så ikke en udmærket plan at
prøve at udlicitere denne strækning?
Nu er der selvfølgelig så det besværlige ved
det, at tyskerne skal være involveret. Også det
beskæftiger de fire partiers forslag, B 47, sig
ikke med. Det undrer mig, at man ikke er kommet ind på det ved udarbejdelsen af sit forslag.
Men altså, færdiggørelse i indeværende samling kan vist kun blive med negativt resultat.
Men jeg forudser da, at vi skal hilse på det forslag igen i næste samling, og så må vi se, om vi
er kommet yderligere nær det. Og jeg vil gerne
inddrage i udvalgsarbejdet og i overvejelserne
med ministeren, om der her var en meget fin og
speciel chance for at prøve udliciteringsvejen,
for så kan man da være sikker på fra forslagsstillernes side, at så vil de, der eventuelt vil
lægge billet ind på det, også gøre noget for at
promovere ruten og få den solgt og få tiltrukket
nogle passagerer, hvis det kan lade sig gøre.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
156048;name_party;":
Ja, jeg vil da gerne medgive hr. Melchior, at der
vel ikke ligger så mange timers udvalgsarbejde
bag udformningen af forslaget her: jeg har i
hvert ikke været med i dem. Jeg syntes bare
umiddelbart, at ideen var så god.
Men så må jeg undre mig over, at hr. Arne
Melchior i første del af sin tale blander DSB ind
i det. Der står jo ikke DSB nogen steder i det her
forslag, og det fandt hr. Melchior så også ud af
lidt senere, hvor hr. Melchior siger, at man kan
udlicitere.
Ja, netop. Det er jo ikke noget med, at DSB
skal være en forretning eller noget i den retning. Hvis regeringen beder DSB om at køre
denne rute her, skal DSB selvfølgelig have de

penge for det, som DSB mener det må koste,
minus de billetindtægter, der er på det. Men det
kunne jo være nogle andre, det kunne jo være
tyskerne, der får lov at køre på den. Der står jo
ikke DSB nogen steder. Vi arbejder lige netop i
denne tid med at udlicitere driften på jernbanenettet. Det er det, det handler om for mig at se.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
157071;name_party;":
Disse bemærkninger kan jeg vel kun forstå
sådan, at i hvert fald den ene af de fire forslagsstillere godt kan tænke sig en udliciteringsmodel, og det er da rigtigt, at der ikke i B 47 er
nævnt DSB, men der står altså, at »det pålægges
regeringen«.
Jeg har ikke helt klart for mig, at staten ud
over DSB og så det, vi kalder privatbanerne
med et lidt misvisende ord, har benyttet andre
operatører til jernbanedrift, men jeg kan altså
forstå, at det er det, der ligger bagved. Så burde
man nok have skrevet det med ind i bemærkningerne, således at vi, der skal ytre os til forslaget, har en mulighed for at se, hvad der
egentlig er meningen.
Jeg forstår altså nu, jeg repeterer, at det ikke
er DSB, der skal køre den, i hvert fald er det
ikke en betingelse eller en forudsætning fra forslagsstillernes side.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
157918;name_party;":
Det har overhovedet ikke været drøftet mellem
forslagsstillerne, men jeg mente, at det, der ligger i hele tilrettelæggelsen af vores jernbanedrift i Danmark, er, at man kan udlicitere kørslen. Så det er da helt oplagt, at når det er en
international rute, kan man udlicitere kørslen.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Ja, så billigt kan man altså ikke slippe. Man kan
ikke pålægge regeringen, altså tvinge regeringen til at drive en vis rute eller sørge for, at den
bliver drevet, som kun for en dels vedkommende overhovedet foregår på dansk jord, uden at
sige, hvor pengene skal komme fra, hvis der
ikke er nogen, der vil møde op og dække
underskuddet. Så derfor er pålægget, som det
udtrykkeligt står, til regeringen, ikke realistisk
uden at sige det, som Enhedslisten siger, at kan
den ikke køres lønsomt eller bare balancegivende, så skal staten, skatteyderne, dække underskuddet.

(230)
Torsdag den 11. juni 1998 (B 45 og B 47)
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
158897;name_party;":
Jamen jeg mener, det er klart, at der skal betales
for det her. Det her er ikke mere udspecificeret,
fordi vi mener, at det er regeringens opgave at
gå hen og finde den bedst mulige måde at gøre
det på, og det er ikke veterantog ligesom det,
der startede for 100 år siden, vi vil have: det er
et moderne tog.
Så vil jeg gerne komme tilbage til tingene i
min ordførertale. Det er da klart, at der skal
betales for det, ligesom der skal betales for al
jernbanedrift i Danmark. Der er ingen jernbanedrift i Danmark, der giver overskud, så det er
da klart, at man skal det. Men regeringen
spurgte heller ikke Folketingets flertal, om man
ville være med til at nedlægge ruten i sin tid,
selv om man indkasserede underskuddet, for at
sige det sådan, altså forbedrede sit regnskab
ved at nedlægge ruten.";Ole M. Nielsen
159717;name_party;":
Hr. Arne Melchior har næsten taget ordene ud
af munden på mig, for jeg var så enig, så enig i
alt, hvad han sagde.
Men jeg vil starte med at slå fast, at vi var
kede af at være med til at nedlægge ruten Gedser-Berlin, da det skete for snart 3 år siden. Den
gav bare et tordnende underskud. Samtidig
med at den gjorde det, stillede regeringen og
trafikministeren og Folketingets øvrige partier,
de fleste af dem i hvert fald, store krav til DSB
om besparelser, og så fandt man altså en besparelse.
Spørgsmålet er nu, om man skal genoprette
den rute. Jamen det ser vi da gerne at man gør.
Når vi ikke kan støtte det nuværende forslag,
eller når vi direkte afviser det, er det, fordi der
ikke er finansiering i det, fordi Folketingets partier gang på gang står her på talerstolen og udskriver regninger. Vi hørte også nogle udskrevet i går på metroen: der skulle laves flere stationer, uden at man sagde, hvor pengene skulle
komme fra. Der skal købes flere tog. Der skal
laves flere ledningsnet. I det øjeblik man kommer hen til snorene, ja, så er der ingen, der vil
deltage i finansieringen.
Det, jeg var mest enig med hr. Arne Melchior
i, var, at jeg synes, man skal udbyde den her
rute. Lad os så se, hvem der vil byde på den. Vi
afviser i hvert fald begge forslag.

홢
1833 ,

Thorkild B. Fransgaard (FP):
Nu har vi lige behandlet et lovforslag, L 85, om,
at DSB skal drives som en selvstændig virksomhed. Derfor vil vi ikke være med til at
pålægge DSB nye ruter, ruter, der giver underskud, noget, som skatteborgerne må betale, og
samtidig bliver der tale om store udgifter til nye
tog.
Hvis der skal oprettes en sådan ny rute, må
det bero på, at vi får en indstilling fra DSB, en
indstilling, der samtidig fremviser nogle prognoser om, at der er brug for ruten, og sidst, men
ikke mindst, at den ikke giver underskud, og
samtidig, at DSB kan holde de udgifter, der skal
bruges til nye tog, inden for det budget, de har.
Men nu forstår jeg på Kristeligt Folkepartis
ordfører, at det slet ikke er DSB, der hentydes
til i lovforslaget, men at der er andre, der kan
oprette ruten igen. Hvis det er tilfældet, kan vi
selvfølgelig bakke det op.
Vi har jo også lige vedtaget en lov, der siger,
at der er andre, der kan bruge de skinner, som
vi har, og derfor er der da mulighed for, at der
er andre operatører, der kan se en fordel ved at
oprette en sådan rute. Og hvis der er nogen, der
har lyst til det, jamen så kan vi da ikke have
noget imod det: det vil vi da fuldt ud bakke op.
Hvis det er det, Kristeligt Folkeparti mener
med det, så kan de regne med vores støtte, men
som vi har forstået lovforslaget, var der tale om,
at regeringen ville have, at DSB skulle oprette
ruten, og det kan vi ikke gå ind for.";Vibeke Peschardt
162447;name_party;":
Det var jo så dejligt af ministeren at få at vide,
hvilke partier der var ansvarlige her i Folketinget. Det holdt jo ikke så længe med det ene og
det andet. Det blev jo også lidt blakket. Så er
der kun Fremskridtspartiet tilbage, som sådan
er rigtig ansvarlige. Det nævnte ministeren nu
slet ikke, men det må så være konsekvensen.
Så er dette jo blevet en lidt interessant diskussion, for jeg troede da, at når vi lavede lov
om banestyrelsen og lavede DSB til et selvstændigt selskab, så var det noget, vi mente alvorligt, og når vi snakkede udliciteringer, så var
det så noget, vi mente noget med, og også, at
udlicitering betyder, at det er noget, vi skal
betale for.
Altså, når jernbanedriften ikke kan gå rundt,
så er det jo ikke noget med, at man kan få penge for at udlicitere, så skal man selvfølgelig
betale for det, og det er det, Folketinget her skal
blive enige om: Hvor meget vil man betale for

1834

Torsdag den 11. juni 1998 (B 45 og B 47)

at få kørt? Og der mener vi fire forslagsstillerpartier her selvfølgelig, at vi vil betale for at få
kørt den rute til Berlin, helt klart.
Så holder hr. Søren Hansen en masse gode
ting op imod hinanden om overskæringer og
forskellige sikkerhedsanlæg, vi vil have lavet,
osv. Det vil vi da også gerne. Men hvis vi laver
alle de dér gode ting først og så aldrig kommer
til Berlin, er jeg bange for, at vi bliver forholdsvis indskrænkede.
De samme partier, som er imod det her, vil jo
gerne, at vi skal have en effektiv kollektiv trafik
her i landet og selvfølgelig også - formoder jeg
da så - rækkende ud over landets grænser. Og
spørgsmålet er jo, om vi skal til Berlin, eller vi
ikke skal til Berlin. Folk vil jo til Berlin, og hvis
vi laver et ordentligt, effektivt togsystem, bruger folk toget til Berlin. Hvad gør de ellers? Ja,
nogle har selvfølgelig bedst økonomi til at tage
en bus. Det er det billigste, det er ikke det behageligste, men de allerfleste, som kan finde penge til det, tager flyet. Og det er der faktisk ingen
der har talt om her i dag. Det er da klart, at en
effektiv bane er et alternativ til flyet.
Jeg ved ikke, hvor mange der hver dag flyver
mellem København og Berlin, og det bliver flere. Berlin er jo Europas kommende metropol.
Hvis udviklingen i Østeuropa går, som vi virkelig ønsker, og det tror jeg alle i dette Folketing håber, så bliver Berlin virkelig en betydelig
by i fremtiden, og der har vi selvfølgelig en
interesse i, at vi har så effektiv en forbindelse til
Berlin som muligt. I øvrigt bliver vi da heller
ikke dummere af at komme til Berlin af helt
kulturelle årsager.
Men som før sagt skal det jo erkendes, at der
ikke ligger det store udvalgsarbejde bag det
her. Jeg vil gerne have nogle trafikprognoser til
at vurdere det efter. Når der ikke har været det
store udvalgsarbejde bag det, og når det er så
tyndt, som det er, er det da også, fordi regeringen skal have mulighed for at finde den bedst
mulige løsning og ikke være bundet op af en
hel masse som i hr. Søren Kolstrups forslag,
som er en alt for bundet opgave. Men det ligger
selvfølgelig underforstået, at det ikke er damplokomotiv, vi skal have foran igen. Det skal
være noget, der er virkelig effektivt, og som
ikke holder ved samtlige stationer herfra og til
Gedser.
Derfor kan jeg såmænd heller ikke forstå, at
dette har så meget med lokalpatriotisme at
gøre. Det har ikke ret meget med Nordjylland
at gøre i hvert fald, og der er heller ikke meget

lokalpatriotisme i det for Sydsjælland, hvor
toget efter min mening slet ikke skal holde.
Men vi anbefaler selvfølgelig forslaget her og
håber, at vi kan få truffet en principbeslutning
om, at vi skal have sådan en effektiv togforbindelse oprettet.";Ole M. Nielsen
166134;name_party;":
En af årsagerne til, at Venstre og De Konservative er kommet med beslutningsforslaget, er
selvfølgelig inspireret af ministeren, som jo har
haft en drøftelse med en tysk transportminister,
hvor man har diskuteret genåbningen af
København-Berlin-ruten.
Jeg synes også, at man i beslutningsforslaget
har taget hensyn til næsten alt muligt, idet der
jo blandt andet står i bemærkningerne:
»Forslagsstillerne lægger sig ikke fast på,
hvilken konkret teknisk løsning der bør foretrækkes. Det må dels bero på ressourcemæssige
overvejelser, dels på forhandlinger med den
tyske side af forbindelsen.«
Det præciserer jo netop, at der skal forhandlinger til, og det tror jeg også er noget, som vi
vil kunne enes om at man skal forsøge på, om
man kan få forhandlinger med tyskerne om at
genåbne ruten.
Første næstfonnand (Birte Weiss):
Ordføreren for forslagsstillerne til beslutningsforslag nr. B 47 (om at etablere en togforbindelse fra København til Berlin via Gedser), hr.
Svend Erik Hovmand.";Svend Heiselberg
167144;name_party;":
Jeg gerne allerførst gerne sige tak for en meget
positiv modtagelse af dette beslutningsforslag.
Jeg synes, at der i høj grad er grund til optimisme.
Det er klart, at der er ganske stor tilslutning
til det forslag, som vi har fremsat: vi når ganske
højt op, omkring 80 mandater vel, eller sådan
noget. Men hvis vi derudover ser på de
bemærkninger, der er faldet fra Enhedslisten,
fra SF og fra andre partier, som ikke umiddelbart er med, så tror jeg ikke, det skulle være
umuligt at samle det nødvendige flertal til at
opfordre ministeren til at optage forhandlinger
med sin tyske kollega med henblik på at få
etableret en forbindelse til Berlin igen. Det
synes jeg er meget positivt.
Jeg vil gerne komme med et par enkelte
bemærkninger. Dansk Folkeparti nævnte økonomien, som jo også andre var inde på. Vi ved

Torsdag den 11. juni 1998 (B 45 og B 47)

1835

ikke i dag, hvad forhandlinger mellem den
sådan at vi kan få etableret denne forbindelse
danske og den tyske minister fører til af krav i
igen så hurtigt som muligt.
forbindelse med en sådan rute. Der er jo godt
materiel på begge sider af Østersøen, som vil";Svend Erik Hovmand
168297;title_name;":
kunne anvendes. Der er mange løsningsmulig- Ordføreren for forslagsstillerne til beslutningsheder. Derfor synes vi, at det rigtigste er, at der
forslag nr. B 45 (om genoprettelse af togforbinkommer et udspil fra de to ministres side.
delsen København-Gedser-Berlin), hr. Søren
Men det er fuldstændig rigtigt, som Dansk
Kolstrup.
Folkeparti påpeger, at der ikke er nogen sammenligning. Når man uden at trække på skuld- Søren Kolstrup (EL):
rene taler om 6 mia. kr. for en ny jernbaneJeg skal sige tak for svarene, og man kan i hvert
strækning fra København til Ringsted og så
fald sige, at hvad angår hovedstødet, så var der
begynder at sætte de meget bekymrede miner
jo da en positiv opbakning til det. Men jeg tror
op over det forslag her, ja, så er jeg enig med
alligevel, det er værd at præcisere, hvad det er
dem, der siger, at argumentationen må være
for et motiv, der ligger bag vores forslag, og
meget dårlig, siden man bruger så store armbe- derefter skal jeg gå over til at kommentere de
vægelser omkring denne sag.
enkelte bemærkninger.
Vi har - og det siger jeg til CD - ikke udeNår Enhedslisten har fremsat dette forslag, er
lukket nogen løsning. Altså en udliciteringsløs- det ikke ud fra sådan en eller anden lille finurning, som også DSB har været inde på, har vi
lig idé, man fik en skøn dag omkring noget
absolut ikke afvist som en mulighed i forbinlokaltrafik, så er det ud fra et overordnet synsdelse med dette forslag.
punkt, der hedder, at det er værdifuldt, hvis der
Så vil jeg i øvrigt sige: Om det her koster et
er mange flerstrengede forbindelseslinjer
eller andet beløb i underskudsdækningen for
nord/syd, og at vi for alt i verden skal undgå at
driften i en periode, det ved jeg ikke. Jeg er ikke
etablere trafikkorridorer, som al trafik samles
sikker på, at det vil gøre det. Jeg tror faktisk, at
omkring. Det handler også om at få udbygget
hvis man lancerer denne rute og promoverer
regionerne i Europa på en alsidig måde.
den på den rigtige måde, kunne den godt brinDet næste hovedmotiv er, at vi mener, at der
ges til at fungere. Der er i hvert fald noget, der
simpelt hen samlet set skal flere passagerer og
siger mig, at når svenskerne og tyskerne invegods på skinner. Det vil altså sige, at folk fra
sterer 4 mia. kr. i en direkte linje parallelt med
fly, fra bus og fra lastvogn skal bringes over på
den, vi nedlægger, så er det nok, fordi de tror,
skinner.
at de kan få økonomien til at hænge sammen,
Det er sådan de to hovedgrunde, der ligger
og så kan vi også nok få løst det problem med
bagved, og dertil kommer så det synspunkt, der
de dér 20 mio. kr. i driften.
hedder, at vi alle ved, at Berlin bliver en
Men for mig handler det ikke om det. For
udfaldsport til Østeuropa, den bliver et cenmig handler det om meget mere, som gør disse
trum, og derfor kan vi lige så godt være i god
20 mio. kr. til en lille nål i en høstak. For mig
tid og så at sige foregribe den udvikling.
handler det om, at Danmark skal ind på landMen hvad angår de enkelte forslag, vil jeg
kortet, på det europæiske trafiknet, på hovedsige til de bemærkninger, der især er faldet fra
færdselsåren, at vi kommer med i udviklingen i
den borgerlige side: Man kan godt diskutere,
det største vækstområde i Europa i de kom-,
om det nu har været rigtigt af Enhedslisten at
mende 10 til 15 år, nemlig Østersøregionen, at
skrive, at man skulle have den og den togtype.
vi ikke overlader det hele til svenskerne og fin- Man kan altid diskutere, om det var rimeligt at
nerne, at vi i den grad sætter os det mål at være
gå ind i de konkrete tekniske drøftelser. Men
det land, som er hængslet mellem kontinentet
dér, hvor jeg mener, det alligevel er vigtigt at
og Skandinavien, kulturelt, erhvervsmæssigt,
komme med nogle forudsætninger, det er at
trafikalt og på en række andre områder. Det er
gøre opmærksom på, at hvis man skal have folk
det, det handler om, og set i den relation er 10
fra bus, fly, fra privatbil, fra privat lastvogn, fra
eller 20 mio. kr. ikke noget væsentligt beløb.
truckene og over på skinnerne, så ved vi igenJeg skal som sagt slutte med at sige tak for en
nem en lang række undersøgelser, at det formeget positiv modtagelse. Jeg håber, vi kan få
drer for det første, at det skal gøres inden for en
en hurtig, en konstruktiv udvalgsbehandling, , rimelig tid efter de gældende forhold, og at

1836

Torsdag den 11. juni 1998 (B 45 og B 47)

komforten skal være tiptop. Det bliver vi nødt
til at sige.
Jeg siger ikke, at det skal være den og den
tekniske løsning, men komforten skal være i
orden, og vi ved, at toget skal spille sammen
med andre løsninger, altså med hensyn til bus
og tog andre steder.
Det vil sige, at jeg godt kan gå med til, at vi
drøfter, om vi overhovedet skal stille nogle tekniske løsninger op, men det, vi ikke kan se bort
fra, er, at det er vigtigt at give et mandat, der
siger, at vi er indstillet på at finde den optimale
løsning, hvad angår komfort, hvad angår tid.
Der er stillet nogle spørgsmål om, hvad det
koster. Det var især fru Margrete Auken, der
var inde på det. Og der ved vi jo - og det er i
hvert fald mit bud på den bedste komfort, man
kan tilbyde fra dansk side - at et togsæt, IC3,
sådan med tre afdelinger dér, koster 40-43 mio.
kr. Vi ved også, at DSB absolut ikke har nogen
overkapacitet på det område, og derfor bliver vi
nødt til at bide i det sure æble og sige: Jamen så
skal der altså være 43 mio. kr. eller 40 mio. kr.
gange to eller tre eller fire. Det bliver vi nødt til
at sige. DSB har ikke noget på lager, hvad det
materiel angår. Det skulle da kun glæde mig,
hvis tyskerne så havde det.
Så er der faldet nogle bemærkninger om tidsfaktoren. Det var især ministeren, der var inde
på det. Og dér skal jeg gøre opmærksom på, at
når vi tillader os at operere med de fem timer,
er det, fordi de diskussioner og de drøftelser,
jeg har haft med det gamle Scandlines, gik ud
på, at de var i stand til, og deres bud var, at det
kunne køres endda på under fem timer under
den forudsætning, som ifølge deres opfattelse
skulle være realistisk, nemlig at man kan sejle
Gedser-Warnemünde.
Det igen vil være realistisk, når motorvejen er
der. For når den er der, vil man kunne transportere både tog og bil, og det er klart, at hvis
der kan sættes spørgsmålstegn ved den forudsætning, så falder vores 5-timers-betragtning
og derunder, for er der noget, jeg ikke ønsker,
er der noget, Enhedslisten ikke ønsker, så er det
hurtigfærger. Så der er altså noget, der skal klares af. Én af parterne må have misforstået hinanden. Det er jeg meget interesseret i at få drøftet nøje.
Der faldt forskellige bemærkninger, bl.a. fra
fru Aase Madsen, der gjorde opmærksom på, at
vi måske var specielt luksuriøse. Det er ikke
meningen at være specielt luksuriøse, det er
meningen at være meget nøgtern og sige: Hvad

er det for faktorer, der skai være til stede, for at
den her rute på lang sigt kan blive lønsom?
Selvfølgelig kan den ikke blive det til at begynde ined, og derfor må jeg sige til forslagsstillerne fra den borgerlige side, at Enhedslisten er
meget interesseret i at gå ind i nogle drøftelser,
og det kan også godt være, at det er tosset at
komme med nogle konkrete tekniske bud, men
dér, hvor vi alligevel bliver nødt til at tage en
lidt grundig drøftelse, er med hensyn til, hvilke
principielle forudsætninger der skal være til
stede for, at den her rute kan blive en god idé.
Men jeg ser frem til udvalgsbehandlingen, og
jeg ser frem til, at vi får drøftet noget omkring
forudsætningerne og får gjort dem så realistiske
som vel muligt, så vi kan give vores trafikminister et godt mandat til de kommende drøftelser.
Trafikministeren (Sonja Mikkelsen):
Der er lige et par ting, jeg gerne vil gøre en
bemærkning til. For det første var der de prognoseforudsætninger, som hr. Svend Erik Hovmand anvendte. Jeg vil bare gøre opmærksom
på, at jeg tror, man skal være forsigtig med at
bruge foreløbige resultater af en undersøgelse,
der er lavet i relation til en eventuel fast forbindelse over Femerbælt, som jo er Rødby-Puttgarden, og som er i relation til Hamborg, at
bruge det som et udtryk for, hvilke muligheder
eller ikkemuligheder der er i forbindelse med
en København-Berlin-forbindelse, der går over
Gedser-Rostock eller Gedser-Warnemünde. Jeg
mener ikke, man umiddelbart kan tage det som
udtryk for noget som helst.
Man skal også være opmærksom på, at de
svenske investeringer i færger og færgeforbindelser i høj grad har været i relation til godstransport, hvor det, vi taler om her, så vidt jeg
har forstået på forslagsstillerne, primært vedrører passagertrafik. Derfor er det ligesom nogle
forskellige størrelser, der er inde i billedet, som
man nok skal være lidt varsom med at holde op
imod hinanden uden nærmere vurderinger.
Så skal jeg også oplyse, at DSB har overvejet,
om ruten kan køres som såkaldt fri trafik, det
vil sige, at man selv sætter det i værk og uden
et egentlig tilskud fra staten. Det siger DSB, at
det kan man ikke.
Vi har med jernbaneloven givet adgang til fra
den 1. januar år 2000, at andre kan operere i fri
trafik, og så vil det jo vise sig, om der er andre,
der vil være interesseret i at køre den uden tilskud.

Torsdag den 11. juni 1998 (B 45 og B 47)
Så er det spørgsmålet om udbuddet, men der
skal vi jo gøre op med os selv, om vi rent faktisk vil bruge det, der anslås til at være ca. 20
mio. kr. om året i driftsudgifter, til en forbindelse af den her karakter ud fra den forudsætning,
som vi har i dag, nemlig at tyskerne for så vidt
ikke er med.
Så skal jeg sige en lille smule om, hvor sagen
er i dag i Trafikministeriets regi, og det gør jeg
så ud fra en venlig opfattelse af beslutningsforslaget fra de borgerlige partier, selv om det er
lidt svært at fastholde, at det skulle være et forsøg på at være venlig, når man en gang imellem
også læser lidt i den lokale presse, som hr.
Svend Erik Hovmand betjener sig af. Men hvis
vi nu tager den venlige forklaring, som jeg har
fået her både fra hr. Svend Heiselberg og også
fra hr. Kaj Ikast og hr. Ole M. Nielsen, skal jeg
gøre opmærksom på, at trafikministeren også
kan lidt selv og Trafikministeriet kan lidt selv.
Allerede inden påske var der faktisk direkte
kontakt mellem DSB og Deutsche Bahn med
henblik på en afklaring af, hvilke muligheder
tyskerne ser, og hvilke muligheder man kunne
have for et samarbejde på det her område, og
der har også efterfølgende været kontakt mellem de to trafikministerier med henblik på at
finde ud af, hvilke muligheder der er, hvilke
interesserer bl.a. tyskerne har. Vi har fra dansk
side klart tilkendegivet, at vi i givet fald vil
være interesseret, hvis vi kan finde noget, der er
fornuftigt. Det er desværre ikke lykkedes mig
endnu at få et møde direkte med min tyske kollega. Jeg håber, at det lykkes i nær fremtid, men
det har simpelt hen ikke været praktisk muligt,
og så er vi nok også lidt opmærksomme på, at
den tyske trafikminister desværre har haft lidt
andet at beskæftige sig med det sidste par uger.
Det sidste, jeg så skal sige, er en oplysning
om Warnemünde, som Enhedslisten spørger til.
Hvis man skal bruge Warnemünde som alternativ til Rostock, er det af Scandlines oplyst
over for mig, at man skal have tilpasset færgelejet til færgen, men der er også et problem med
vejforbindelsen. Så det er altså lidt vanskeligt.
Der skal store investeringer til på den tyske
side, for at man kan bruge Warnemünde, og på
samme måde findes der ikke noget brugeligt
jernbaneleje i Rostock. Så det er altså også noget
med, at det ikke bare er i Danmark, der skal
store investeringer til, det er også i Tyskland, og
derfor er det her ikke nogen sag, man kan løse
hurtigt og nemt.

1837

Det er en sag, der kræver lidt større benarbejde, men jeg vil gerne sige, at regeringen, og
det har jeg også tilkendegivet tidligere i forskellige sammenhænge, er klart opmærksom på
ikke at få koblet Danmark af og heller ikke at få
koblet det sydsjællandske og Lolland-Falster af
i den udvikling, som vi ser, og heller ikke i forhold til Berlin. Vi er meget opmærksomme på,
hvilke muligheder der er, men foretrækker også
at være realistiske i den her sammenhæng. Og
hvis jeg lytter med de venlige ører, så hører jeg
i virkeligheden også, at det er det, flertallet her
i Folketinget i dag siger, og det synes jeg sådan
set er udmærket.";Birte Weiss
180552;name_party;":
Jeg vil gerne takke ministeren for ikke mindst
de sidste bemærkninger. Det var jo næsten lige
før, at man fik en fornemmelse af, at vi var
hundrede procent enige om alt.
Man skal selvfølgelig ikke være overoptimistisk, men jeg er glad for de bemærkninger, og
jeg synes, at det var konstruktive bemærkninger, og jeg håber, at det vil føre til, at vi nu
meget hurtigt vil kunne finde en løsning, som
vil kunne dække bredt i Folketinget.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslagene
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Svend Erik Hovmand
181125;title_name;":
Jeg foreslår, at forslagene til folketingsbeslutning henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Første behandling af lovforslag nr. L 89:
Forslag til lov om ændring af lov om vægtafgift af motorkøretøjer m.v. og lov om afgift
efter brændstofforbrug af visse personbiler.
(Tillægsafgift for privat anvendelse af varebiler og forhøjelse af vægtafgift for varebiler).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 2/6 98).
Lovforslaget sattes til forhandling.

1838

Torsdag den 11. juni 1998 (L 89)

Forhandling";Birte Weiss
181764;name_party;":
I forbindelse med dette lovforslag er der nok
grund til at hæfte sig ved i hvert fald to facts.
Det første faktum kunne være, at den tidligere lovgivning på området viste sig ikke at være
ekstremt heldig. Der var nogle tekniske, administrative ting, der ikke fungerede optimalt, og
der var selvfølgelig også et element omkring
tilbagevirkende kraft, der ikke var populært,
selvfølgelig.
Det andet faktum, som er værd at beskæftige
sig med, er imidlertid meget aktuelt. Det er
selvfølgelig hele spørgsmålet om, hvorvidt det
er rimeligt, at vi i Danmark har en ordning,
hvor nogle kører privat vogn på billig takst,
mens andre kører på dyr - altså om vi har en
privatvognsløsning, der hedder gule plader, og
en, der hedder hvide plader.
Jeg er meget tilfreds med, at der i det nye
forslag bl.a. bliver tydeligt bekendtgjort, hvad
det vil sige at være helt eller delvis erhvervsmæssig brug, sådan at vi ikke løber ind i problemer af den art. Der er allerede kommet tilkendegivelser fra kredse, hvor dette kriterium
har været lidt besværligt at håndtere tidligere.
Jeg synes, det er dejligt, at det nu bliver mere
klart.
Det næste, som jo ikke er helt uvæsentligt det er faktisk meget væsentligt - er, at forslaget
jo kun gælder for nye biler. Men det er stadigvæk et fiskalt, altså et skattemæssigt forslag, og
det vil sige, at det også har noget med penge at
gøre. Da det kun gælder for nye biler, må vi
også imødese en vis interesse for ældre gulpladebiler, som jo ikke bliver belagt med denne
afgift, og det kunne jo meget fornuftigt, som
også forslaget opererer med, føre frem til, at
man siger, at det så var rimeligt med en generel
stigning i vægtafgiften, og det indeholder forslaget også. Det gælder så både for de privatbenyttede biler og for firmabiler. En rimelig
ordning for privatbilisterne, vil jeg sige, og en
overkommelig også for erhvervslivet.
Men sigtet med det hele var jo stadig væk
spørgsmålet om en tillægsafgift for dem, som
bruger en ren gulpladebil til privat kørsel. Tallene kan måske forskrække nogle. Den store
type over 2.000 kg får en afgift på 4.210 kr. Det
lyder voldsomt i forhold til den billige takst for
de små biler på 750 kr., men dér skal man være
opmærksom på, at indregistreringsafgiften på
de store biler jo er ekstremt lav, nemlig 30 pet.

Så på den måde får vi også en udjævning imellem de to typer biler.
Det er klart, at det rent provenumæssigt for
staten vil være mindre end det, som man oprindelig opererede med, fordi vi nu starter på en
frisk med en årgang ad gangen og ikke får et
samlet provenu på hele bestanden af gulpladebiler. På den anden side set får vi en ordning,
der i enhver henseende, synes jeg, virker fornuftig, rimelig, over for dem, som benytter sig
af gulpladebiler.
Så på den baggrund kan jeg på Socialdemokratiets vegne anbefale forslaget.";Erik Mortensen
184598;name_party;":
Jeg ved ikke, om de medlemmer, der er til stede
i salen, kan huske, at der for nogle år siden kørte en tv-serie i fjernsynet, der hed Soap. Det var
en serie stort set uden handling og indhold. Det
var egentlig det glade vanvid. Det var noget
amatøragtigt, men utrolig underholdende. Jeg
ved ikke, hvorfor dette forslag bringer den
gamle tv-serie i erindring.
Det har, lige fra det første forslag om om1ægning af varebilbeskatning blev vedtaget af et
flertal her i Folketinget i sommeren 1997 og
frem til i dag stort set, været et skoleeksempel
på dårlig og uadministrerbar lovgivning. Ikke
så heldigt, som Socialdemokratiets ordfører
solidarisk kaldte det. Og nu skal der så indføres
en anden tillægsafgift for privat anvendelse og
for det, der hedder blandet benyttelse af varebiler. Man er jo blevet klog af skade, så derfor
opkræves tillægsafgiften nu kun af nye varebiler, der indregistreres efter forslagets fremsættelse.
Men da forslaget nu kun kommer til at gælde
for de nyindregistrerede biler, er det klart, at så
har skatteministeren fået en manko i sin kasse.
Der er altså sket det, som jeg med interesse har
læst i lovforslaget, man kalder en erodering af
provenuet - jeg troede kun, det var noget, vi
kendte ude i landbruget - og for at dække det
hul, skal der indføres en generel stigning i
vægtafgiften for alle varebiler. Det vil jo egentlig sige, at de intentioner, der lå i det oprindelige forslag, nemlig at ramme den private kørsel
i off-roaderne eller de dér 4-hjuls-trækkere, nu
rammer erhvervslivets anvendelse af f.eks. kassebiler, altså dem, der vejer over 2.000 kg.
Så fra Venstres side må vi konstatere, at det
endnu en gang er en ekstra skat på erhvervslivet på omkring 180 mio. kr. Det var jo ikke det,

Torsdag den 11. juni 1998 (L 89)
der lå i intentionerne i det første lovforslag, så
vidt jeg husker det.
I Venstre er vi overbevist om, at der på sigt
vil være en økonomisk overdækning i forslaget,
når nu alle de gamle varebiler er skiftet ud, og
de, der kører på vejen, er belagt med den nye
afgift, og vi mener, at der vil være en provenugevinst til skatteministeren.
Fra Venstres side kan vi selvfølgelig ikke
bidrage til et forslag, der påfører erhvervslivet
yderligere beskatning, og på det grundlag kan
vi ikke støtte lovforslaget.";Mariann Fischer Boel
186892;name_party;":
»Den store farce«, sådan kan man vel karakterisere skuespillet omkring L 89. Man kan også
sige, at tredje gang er lykkens gang. Sådan siger
man i hvert fald. Regeringen med skatteministeren i spidsen håber vel på, at det også passer
på det her forslag, fordi det endelig er lykkedes
at skrue forslaget sammen, så det har de virkninger og konsekvenser, som regeringen og den
øvrige venstrefløj aftalte sidste forår.
Grønærtforliget gik hårdt ud over salget af
varebiler, men det er ikke at regne mod det
kaos, som blev en logisk følge af det lovsjusk,
der blev lavet for et år siden. Der blev jo total
forvirring blandt varebilsejerne, virksomhederne og skattemyndigheder, og det var jo resultatet af en ekstremt ringe lovgivning. Jeg håber
på, at man i regeringen har meget røde ører
efter den omgang. Det bør man i hvert tilfælde
have. Det store cirkus med klistermærker i forruden, tilbagebetalingstransaktioner og mange
andre julelege er jeg sikker på langt de fleste
helst havde været foruden.
En gang imellem kan man jo opfordre selv en
socialdemokratisk skatteminister til at slå lidt
koldt vand i blodet. Det handler ikke kun om at
hente flere penge ind, men det handler altså
også om at gennemføre en fornuftig, logisk
skattelovgivning. Desværre er det ikke gået op
for alle, at begrebet rettidig omhu har mange
fordele.
Nu er regeringen kommet med det her forslag, hvis tre hovedbestanddele er, som vi har
hørt tidligere, at indføre ny tillægsafgift for
udelukkende nye varebiler, at den ikke afkræves for varebiler, der udelukkende anvendes
erhvervsmæssigt. Og endelig foreslås det at
afgrænse erhvervsbegrebet, så det efter momsog skattelovgivningen ikke kan betragtes som
erhvervsmæssigt. Det må jo siges at være en
meget klar indrømmelse af, at definitionen ale-

1839

ne ud fra moms- og lønsumsafgifter har nogle
problemer.
Vi var ikke, som man kan høre, tilhængere af
forslaget sidste år, og vi mener, at de sidste 12
måneders kaos med al ønskelig tydelighed har
vist, at der ikke på nogen som helst måde er
grund til at ændre på den opfattelse. Vi mener,
det igen er erhvervslivet og ejerne af varebiler
og så altså i sidste ende helt almindelige forbrugere, som endnu en gang skal straffes, når regeringens budgetter ikke hænger sammen.
I bemærkningerne nævnes det, at de øgede
omkostninger for erhvervene ventes overvæltet
på forbrugerne. I forlængelse heraf gøres der
endvidere opmærksom på, at det primært er
hjemmeserviceerhvervene, som bliver belastet.
Man kan jo så sige, at det er en ringe trøst, at
det ikke går ud over eksporten denne gang,
men det koster jo noget for den almindelige forbruger, for den lille selvstændige.
Man kan også sige, at i forliget nævnes det, at
formålet med tillægsafgiften er at begrænse den
private anvendelse af varebiler. Men på grund
af de mange fejl og af, at tillægsafgiften nu kun
gælder nyindregistrerede biler, oplever man jo
det fra regeringens side, at det forventede provenu bliver væsentlig mindre end forventet. Det
betyder så, at man bliver nødt til at hæve vægtafgiften generelt for alle biler.,
Alt i alt synes jeg, at det er et elendigt forslag.
Erhvervslivet bliver belastet yderligere, den
almindelige forbruger bliver belastet yderligere.
Man har altså strammet skatteskruen rimelig
meget i stedet for at stramme op dér, hvor der
virkelig er behov for det, f.eks. ved at spare på
de offentlige budgetter. Det nytter ikke noget at
blive ved med at indføre nye skatter, som man
forsøger på det her område, og derfor er vi
inderligt imod det her forslag.";Brian Mikkelsen
190440;name_party;":
Det er selvfølgelig naturligt, at ikke mindst
oppositionen til højre benytter sig af lejligheden
til at fortælle om, at vi her har udløbere af
noget, som er en elendig lovgivning.
Dette lovforslag, som afløser tidligere lovgivning, er jo klart i orden med hensyn til det tekniske. Man kan være politisk uenig i det, men
det skal ikke være usagt, at den lovgivning,
som blev vedtaget sidste forår, ikke var Folketinget værdig.
Det rummede en masse inkonsekvenser,
uheldige ting, og det siger noget om, at når vi
lovgiver herinde, skal vi tænke os rimelig grun-

1840

Torsdag den 11. juni 1998 (L 89)

digt om. Det vil sige, at hvis man får nye ideer
- det er selvfølgelig glimrende, det får vi også så forudsætter det, at de bliver grundigt undersøgt, inden man fører dem ud i livet. Det er
noget, som jeg tror vi alle sammen en gang
imellem bliver klogere af.
Man kan jo sige, at af skade bliver man klog,
men sjældent rig, og det kan man måske også
sige var tilfældet med skatteministerens forslag.
Det er så det, forslaget er et forsøg på at kompensere for.
Vi er tilhængere af det, som var intentionen
bag lovgivningen for et år siden, og ikke af den
måde, det er udført på, og derfor er vi også tilhængere af den lovgivning, som ligger her i
lovforslaget, og som indebærer, at man gør det
mere lige, når det drejer sig om private varebiler i forhold til andre biler til privat brug.
Vi mener, at det er rigtigt, at afgiften er
sådan, som den ligger her med tillægsafgiften.
Så kan man selvfølgelig altid diskutere, om det
er rimeligt, at det, som også er erhvervsmæssig
brug, skal beskattes mere i form af vægtafgift.
Det er en politisk afvejning. Det er en politisk
afvejning, om man vil spare i den offentlige
sektor, som den konservative ordfører pegede
på, eller om man siger, at der er nogle, der skal
betale mere i afgift.
Vi vælger den model, der ligger her. Vi
mener, konstruktionen er her. Det er bare synd
for Folketingets værdigheds skyld og befolkningens opfattelse af det, at vi ikke havde det
klart sidste forår. Det havde klædt os.";Aage Frandsen
192510;name_party;":
Da Dansk Folkepartis ordfører på dette område
er forhindret i at være til stede, har jeg lovet at
fremføre Dansk Folkepartis synspunkter på
denne sag.
Der er tale om endnu en stramning af skatteog afgiftsskruen, som Dansk Folkeparti under
ingen omstændigheder kan medvirke til. Vi kan
altså ikke gå ind for forslaget.
Og lad mig så have lov til at tilføje for egen
regning, at dette forslag virker jo dobbelt på
den måde, at de tidligere indregistrerede gulpladebiler nu bliver forringet i værdi. Det har jo
også et rent konfiskationsformål. Det bliver jo
slet ikke attraktivt at overtage en sådan brugt
gulpladebil længere, og det vil sige, at sådan en
bil falder måske til halvdelen af værdien - en
ren formuetilsætning for den enkelte bruger.

(Kort bemærkning).";Klaus Kjær
193296;name_party;":
Kun for god ordens skyld: Jeg tror, hr. Klaus
Kjær har misforstået situationen, fordi det faktisk er det modsatte, der sker.
Det er klart, at en brugt gulpladebil vil være
mere attraktiv efter denne ordning. Situationen,
som hr. Kjær beskriver, var netop det, som skete i den gamle lovgivning.";Erik Mortensen
193610;name_party;":
Jeg skal kort på CD's vegne tilkendegive, at det
forslag, som ligger til behandling her på Folketingets bord, om at pålægge en afgift på gulpladebiler, er et forslag, som CD ikke kan støtte.
Det sidste forslag, som heldigvis blev taget af
bordet, hvor det nye er afløseren for det, gav jo
utrolig mange henvendelser fra personer, som
fik masser af girokort ind ad døren og ikke anede, hvordan hele administrationen skulle være,
og fra mennesker med en bil, som de havde
købt i den gode tro, at den afgift, de nu betalte,
også var den, de kunne forvente at de fremover
skulle betale.
Jeg er sikker på, at dette forslag også vil give
ret mange henvendelser, og det må vi jo selvfølgelig kigge på under udvalgsbehandlingen.
Men alt i alt kan jeg på nuværende tidspunkt
sige: CD kan ikke støtte det forslag.";Sonja Albrink
194443;name_party;":
Det Radikale Venstre kan godt tilslutte sig lovforslaget. En stor del af det tidligere lovforslag
er jo imødegået med det lovforslag, vi har foran
os i dag: eksempelvis blev afgiften tidligere
opkrævet på hele den eksisterende bilpark, men
fra nu af bliver det først ved lovforslagets fremsættelse og fremover.
Tillægsafgiften vil også kun blive opkrævet
på nye varebiler til privat anvendelse, og varebiler, der kun anvendes erhvervsmæssigt, undtages fra det. En stor del af kritikken burde
være imødegået på den konto.
Det Radikale Venstre kan godt støtte lovforslaget. Det er et spørgsmål, der skal ses i en helhed. Biler er et godt sted at beskatte i disse
internationaliseringstider, og som led i hele den
økonomiske politik kan Det Radikale Venstre
godt støtte, at vi finder et provenu på den her
konto.";Morten Helveg Petersen
195270;name_party;":
Vi har i Enhedslistens folketingsgruppe et
indeks over dumheder, vi har begået i de snart

(231)
Torsdag den 11. juni 1998 (L 89)
fire år, vi har været her. Det er heldigvis et
meget kort indeks, men jeg må beklage, at jeg
personlig står øverst på det for denne sag, som
jeg har et medansvar for. Det var ubetinget den
dummeste ting, Enhedslisten har været med til
at lave i Folketinget til dato.
Derfor er vi meget glade for, at vi sammen
med vores samarbejdspartnere kan lave det om,
således at vi altså får fjernet det, der lå på bordet, og nu med en anden lov kan gennemføre
det, der var vores intention, nemlig at vi vil
stoppe den trafik, der går ud på, at folk med
skattelettelser kører rundt i nogle mægtig store
gulpladebiler. Den skattemæssige fordel, der lå
i det, eliminerer vi, og det er vi meget tilfredse
med, og derfor er vi selvfølgelig også meget tilfredse med det lovforslag, der nu ligger.
Jeg vil belært af erfaringer sige, at vi vil lytte
meget til de henvendelser, der måtte komme
det næste par uger, og over for ministeren spørge, om der nu også er taget højde for de ting.
Der er kommet en henvendelse fra musikerne,
og der er kommet andre. Jeg tror, vi skal prøve
at være meget omhyggelige med det.
Jeg må indrømme, at sidst havde jeg det
sådan, at nå, det er det sædvanlige: Når vi gør
noget ved bilisterne, så brokker de sig. Men jeg
måtte jo indrømme hen ad vejen, at der var realiteter og god fornuft bag brokkeriet, og derfor:
Denne gang lidt mere ydmyghed over for henvendelser udefra. Det vil klæde os alle sammen
en hel del.
Vi kan altså i udgangspunktet støtte det, der
ligger.";Frank Aaen
196901;name_party;":
Efter at hr. Frank Aaen har været oppe at skrifte
her ved stolen, er der jo håb forude, for hvis hr.
Frank Aaen ikke skal indskrive sig på Enhedslistens topti over kvajpanderier og dumheder,
så er der jo en chance for, at vi kan forhindre
det her lovforslag i at blive vedtaget. Specielt
hr. Frank Aaens sidste bemærkning om, at hvis
det nu viser sig, at der også er problemer med
det her, er det ikke sikkert, at Enhedslisten vil
støtte det. Vi ser frem til at bevise for hr. Frank
Aaen og andre, at det her selvfølgelig heller
ikke virker.
For det første er det sådan, at den gamle ordning fik demonstreret over for om ikke andre så
de embedsmænd, der sidder i ministeriet - hvis
livshorisont er gåturen fra en HT-bus og ind i
ministeriet og gåturen fra ministeriet og tilbage
til en HT-bus og ud til, hvor de bor - den

1841

mangfoldighed, der er i det danske samfund.
Den blev afsløret ned i mindste detalje, da vi så
det gamle forslag. De anede da ikke, at man i
sportsforeninger brugte gamle varebiler for at
kunne få sine surfbrætter frem, men mente
arrogant, at man da bare kunne tage bussen,
hvis man skulle ud og dyrke sin sportsgren.
Og som hr. Frank Aaen var inde på, er der
musikerne. Medmindre man spiller piccolofløjte
eller mundharmonika, kan det også være nok
så besværligt at tage sine musikinstrumenter
med. Hvis man er janitshar eller bassist, er det
ikke så nemt at have det med i busserne.
I det hele taget glemmer man, at Danmark er
mere end Slotsholmen. Danmark er faktisk
mange regioner, hvor den altenmtive mulighed,
nemlig offentlig transport, er ikkeeksisterende
på de tidspunkter af døgnet og i weekender
osv., hvor folk har brug for disse varebiler. Folk
kører ikke bare rundt med kæmpestore gulpladeregistrerede amerikanerbiler og blærer sig i
Hellerup og omegn, hvor embedsmændene
måske med misundelsens blik har fået øje på
sådan nogle biler, når de selv har været på
sommergåtur. Det er barsk realitet for mange
mennesker, at det er deres eneste transportform, når de ønsker at leve det liv, de nu
engang har. Så langt, så godt.
Så skulle der komme et nyt forslag, og der
opdager man jo så, at rent provenumæssigt kan
det ikke hænge sammen længere. Så gør man,
hvad man plejer at gøre. Man ser i bakspejlet og
siger: Hvordan har vi tidligere med held kradset nogle penge ind hos folk? Hvad er der af
muligheder? Der er en generel forhøjelse af
vægtafgiften på 300 kr. årlig for varebiler op til
21 og 1.000 kr. for dem på over 2 t. Det er et af
de steder, hvor vi i hvert fald vil opleve, at vi
skyder os selv gevaldigt i foden.
I forvejen er det sådan, at danske vognmænd
har meget, meget svært ved at konkurrere med
tyske, hollandske, svenske og norske vognmænd, fordi man med de forskellige ordninger
med diæter osv. jo næsten ikke kan få det til at
hænge sammen længere, fordi man bare har
sagt til vognmændene, at når vi ikke rent, skattemæssigt vil kompensere chaufførerne, så må
vognmændene bare give noget mere i løn. De
kan ikke længere få økonomien til at hænge
sammen, og det vil skubbe endnu flere ordrer
og endnu flere kørsler over på udenlandske ejere og udenlandske køretøjer, og det er ikke i det
danske samfunds interesse.

1842

Torsdag den 11. juni 1998 (L 89)

Derudover har det jo direkte negativ miljømæssig effekt, i og med at alle de gamle rustne
Bedford'er og skrummelkasser, der kører rundt,
får lov til at blive ved med at køre rundt, for
der er jo ingen mennesker, der med det her
afgiftssystem har råd til at skifte til en ny bil.
Så ud fra en miljøbetragtning, ud fra trafiksikkerhed og sådan noget er det her jo hovedrystende. Alle disse gamle skrammelkasser kan
blive ved med at køre, så længe man med sejlgarn og gaffatape kan få bilen til at hænge sammen og holde nummerpladerne på.
Lige så snart man skal have nyindregistreret,
så kommer afgiften. Det er simpelt hen dummere end dumt, og derfor håber jeg også, at
skatteministeren laver sig en topti over dumheder i ministeriet, og så vil det her lovforslag
hurtigt vise sig at komme ind og få en temmelig
høj placering.
Oven i det kommer så, at regeringen minsandten har tænkt sig at skulle tjene penge på
det. Ikke nok med at man laver det på en masse
dumme måder og med en masse uhensigtsmæssige afløb, men der skal også kradses ekstra millioner ind. Allerede i 1998 skal man have
2 gange 10 millioner ind på den her konto. Og
med mundvandet løbende ud over skjorten
skriver man, hvordan provenuet vil stige og stige de næste år, efterhånden som folk tvinges til
at skifte deres køretøjer ud. Ja, det er godt at
lægge afgifter på nogle steder, hvor folk simpelt
hen ikke har andet alternativ end at blive tvunget til at betale ved kasse 1.
Vi kan ikke finde nok ord til at afvise det her
forslag, men vil under udvalgsarbejdet argumentere så meget, at hr. Frank Aaen erkender,
at han ikke skal indnoteres på Enhedslistens
dumhedsliste en gang til.";Kim Behnke
201804;name_party;":
Det har såmænd været ganske interessant
sådan fra sidelinjen at følge med i dette lovforslags tilblivelseshistorie, som jo foregår i flere
akter.
Jeg overraskes over, at man med erfaringerne
fra det makværk, man lavede for et år siden,
bliver præsenteret for et lovforslag her i juni
måned 1998, hvor skatteministeren og Skatteministeriet har overordentlig travlt med en pinsepakke. Jeg er enig i, at det er nødvendigt med
et forbrugsbegrænsende indgreb, men når man
har så travlt med dette vigtige overordnede sigte og der bliver stillet vældig mange spørgsmål,

magter man så tillige at få dette lovforslag
ordentligt behandlet?
Selvfølgelig har man mange dumheder at blive klog af. Vi har jo allerede nu fået flere henvendelser i Skatteudvalget, der er kommet
adskillige deputationer, vi har fået skriftlige
henvendelser, og der kommer givetvis flere. Det
får mig til at rejse det helt overordnede spørgsmål: Er ministeren ikke lidt nervøs for, om der
på denne korte tidshorisont er mulighed for at
lave et kvalificeret stykke arbejde?
Jeg synes, det er lidt af en uskik af regeringen
at komme med flere lovforslag inde i juni
måned. Jeg forstår, at det kan være nødvendigt
i særlige tilfælde, eksempelvis ved et forbrugsbegrænsende indgreb - det må jo ifølge sin
natur gå ret hurtigt - men hvorfor kunne man
ikke vente til oktober med dette forslag, så man
havde tid til at gennemarbejde det?
Hvad så med hensyn til indholdet? Er det
rimeligt? Det kan der selvfølgelig argumenteres
for, men vores samlede vurdering er, at det ikke
er rimeligt, som det er fremlagt, og derfor kan
vi heller ikke støtte lovforslaget på det foreliggende grundlag.";Flemming Kofod-Svendsen
203483;title_name;":
Det er rigtigt, som det er fremgået af denne førstebehandling, at det lovforslag, vi her har til
behandling, er et forslag, der har en forhistorie.
Og jeg vil sådan set godt tage udgangspunkt i
noget af det, som den sidste ordfører, hr. Flemming Kofod-Svendsen, var inde på: Hvorfor nu
det her forslag på det her tidspunkt?
Jeg forstår godt, at hr. Flemming KofodSvendsen ikke har været opmærksom på den
del af det, men det, der blev lavet i maj-juni
måned sidste år, indeholdt også en række lempelser med hensyn til definitionen af, hvilke
biler der kunne komme ind under de lempelige
afgiftsregler. For der har igennem en længere
årrække været idelige diskussioner om det,
man har kaldt halvdelsreglen, altså at mindst
halvdelen af bilens længde skulle bestå af ladet,
og det har betydet, at en række biler har fået en
meget uhensigtsmæssig indretning af førerkabinen, og det har også betydet, at en række biler
ikke kunne komme ind under de lave afgiftsregler.
Dertil kom, at den beslutning, der blev truffet
i Folketinget tidligere på året, var ledsaget af en
aftale med det flertal af partier, der stod bag
den, om, at man skulle hæve afgiften op på et
højere niveau helt tilbage fra maj sidste år.

Torsdag den 11. juni 1998 (L 89)
Jeg mener, at vi på det her område har skyldt
befolkningen klarhed med hensyn til, hvordan
de fremtidige regler ville blive, og derfor mener
jeg faktisk ikke, at vi kan blive kritiseret for, at
vi kommer for tidligt med det her. Og jeg havde
gerne set, at vi var kommet endnu hurtigere
med det, men når ikke vi er kommet endnu .
hurtigere med det, skyldes det det, som også i
det nuværende forløb har givet en række problemer, nemlig at Centralregisteret har et lidt
forældet edb-system - tror jeg godt, man tør
sige - der giver meget begrænsede muligheder
for, hvordan man kan indrette forslaget.
Det har betydet, at dette forslag i betydelig
udstrækning er præget af, at det vil være en
umulighed at håndtere en afgift, der ikke er
generel i forhold til ældre biler, altså biler, der
allerede er på gaden. Og også af den grund er
der den skillelinje, at tillægsafgiften alene
omfatter de biler, der bliver solgt og indregistreret efter lovforslagets fremsættelse.
Det giver til gengæld den risiko for forvridninger, at hvis det tilsvarende bliver ved med at
være lige så billigt, som det har været hidtil for
de biler på gule plader, der allerede kører, at
skifte over til privat brug, vil fordelen være så
stor, at vi risikerer, at de ældre biler bliver solgt
til privat benyttelse, og måske endda risikerer,
at man i større stil begynder at importere brugte gulpladebiler fra udlandet, og det vil bestemt
ikke være hensigtsmæssigt.
Det er en lille forklaring på noget af baggrunden for, at forslaget er skruet sammen på denne
måde, og på, at det faktisk efter både min og
regeringens opfattelse har været nødvendigt at
fremsætte forslaget nu: og at vi skylder at få det
vedtaget, inden Folketinget holder sommerferie.
Så kan jeg ikke lade være med at sige til hr.
Kim Behnke, at jeg ikke synes, det var en særlig
fair ordførertale. Jeg synes ikke, det var fair af
hr. Kim Behnke at skælde ud på embedsmændene, for de forslag, som tidligere har været
vedtaget, og som ikke har været kønne, blev
vedtaget af politikerne i Folketinget, og derfor
var den længere tale om, at det var embedsmændene, der var skyldige, efter min mening
»for smed at rette bager«, som det hedder. Det
er os, der har stemt for det, har ansvaret, og
derfor mener jeg, at det bestemt ikke er fair at
begynde at kritisere embedsmændene. Det er
dem, der bistår os, men det er os, der træffer
beslutningerne.
Jeg er enig med hr. Frank Aaen i, at det er en
klog ting at lytte, og det mener jeg faktisk ikke

1843

bare i denne sag, men specielt i denne sag har
vi lært, at det er en klog ting at lytte, og det skal
vi selvfølgelig også gøre i det videre udvalgsarbejde. Og jeg føler mig meget overbevist om,
at det forslag, der nu foreligger, og som går til
behandling i udvalget, også teknisk har et indhold, som både er til at forklare og forsvare og
håndtere i det daglige arbejde.
Dermed være ikke sagt, at der ikke er nogen,
der vil kritisere, at de kommer til at betale en
skat på det her område, som de gerne ville være
fri for - det ville undre mig, hvis det ikke skete
- men med den karakter, som mit forslag nu
også teknisk har, er jeg ikke bekymret for, at det
ikke er ordentligt og forsvarligt med hensyn til,
hvordan det skal administreres, for i lyset af
forhistorien har jeg faktisk været ganske grundig med hensyn til ikke at inkorporere elementer i lovforslaget, som de, der skal administrere
det, ikke føler sig trygge ved at kunne administrere, vil jeg godt sige.
Det er også et svar til hr. Flemming KofodSvendsen.
På den baggrund vil jeg takke det flertal, som
har meddelt, at man går positivt ind i arbejdet i
udvalget, og takke for, at udsigten til, at forslaget kan vedtages, når det senere på måneden
kommer til anden og tredje behandling, dermed
er til stede.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
208530;name_party;":
Ministeren redegjorde for, hvorfor han mente,
det var nødvendigt, at forslaget var kommet i
denne folketingssamling. Men dér må jo jeg
minde om, at vi eksempelvis fik ganske mange
lovforslag i april måned. Og jeg mener, at det
havde været glimrende at få det her lovforslag
til første behandling inden pausen før Amsterdamafstemningen, så man havde haft tid til at
drøfte de mange henvendelser, for det er et lovforslag, hvori der er en hel del teknik, og ikke
mindst har det jo en forhistorie.
Jeg kan godt se, at det er forenklet i forhold
til det tidligere forslag, men jeg synes, der ville
have været en helt anden sikkerhed for, at dette
forslag 홢så kan man have forskellige holdninger til det - rent teknisk set virkelig er tilfredsstillende og også har stået en folkelig prøve.
Så mit spørgsmål er: Når man ville have det
fremsat i denne folketingssamling, hvorfor var
man så ikke noget hurtigere?

1844

Torsdag den 11. juni 1998 (L 89)";Flemming Kofod-Svendsen
209494;name_party;":
Det er et charmerende element i skatteministerens væsen at være så beredvillig til at vedgå
både arv og gæld for noget så forfærdeligt som
den gamle lov om gulpladeafgiften.
Når jeg ikke direkte ville skælde ministeren
ud, er det, fordi det var ministerens forgænger,
der lavede det foregående forslag. Og uden at
jeg kender til de præcise arbejdsgange i ministeriet, er det mit indtryk, at det normalt foregår
på den måde, at der bliver formuleret et politisk
ønske, og så går embedsmændene i gang med
at finde ud af, hvordan man skal skrue paragrafferne sammen - jeg har ikke nogen forventning om, at det er ministeren, der sidder derhjemme og strikker paragrafferne sammen - og
det var tydeligt, at de embedsmænd, der sad og
strikkede paragrafferne sammen i det gamle
forslag, ikke kendte til den mangfoldighed, der
findes uden for ministeriets tykke vægge.
Så takkede ministeren flertallet, men jeg har
ikke hørt et flertal støtte forslaget i dag, og der
er ingen færinger til stede i salen. Og medmindre vi allerede nu har set det første resultat af,
at man har fået en stemmeaftale med færingerne som følge af en aftale om nogle milliardtransaktioner, vil jeg godt bede ministeren om
at redegøre for, hvem der udgør det flertal,
ministeren talte til. Jeg har ikke set eller hørt et
flertal i dag gå herop på talerstolen og anbefale
forslaget.
Der er Socialdemokratiet og Det Radikale
Venstre, som er de regeringsbærende partier,
og for ikke at få fingrene i klemme igen har
Enhedslisten været nok så forbeholden, men vil
jo nok støtte forslaget, og så er der SF. Men så
er der ikke flere, der har udtalt sig til fordel for
ministerens forslag, så jeg vil bede ministeren
om at redegøre for, hvem der udgør de 90 mandater, der normalt er flertallet i Folketingssalen
for et lovforslag.";Kim Behnke
211316;title_name;":
Hr. Flemming Kofod-Svendsen spurgte, hvorfor forslaget ikke var blevet fremsat noget tidligere, for det ville have været bedre.
Det var sådan set det samme, jeg sagde, for
jeg sagde, at hvis man skulle kritisere noget, var
det jo ikke, at det var kommet for tidligt. Og jeg
havde gerne fremsat forslaget i marts eller april,
men når det først fremkommer nu, er det, fordi

der stadig væk var nogle uafklarede tekniske
spørgsmål, som gjorde, at jeg ikke kunne nå at
fremsætte det inden den 7. maj, og fordi jeg
ikke ville komme med et lovforslag og opfordre
Folketinget til at vedtage det, uden at jeg følte
mig fuldstændig overbevist om, at vi også teknisk kom med det i en sådan form, at det var
klogt og forsvarligt at opfordre Folketinget til at
vedtage forslaget.
Så det er, fordi hjemmearbejdet tog lidt længere tid, og det hænger jo også lidt sammen
med det, som jeg tror hr. Flemming KofodSvendsen godt kender fra sin egen tid som
minister: at hvis flere ministerier er involveret,
er det måske lidt mere tidkrævende, end hvis
det er et enkelt ministerium, der alene håndterer sagen.
Det er faktisk den egentlige baggrund for, at
forslaget først kommer nu. For jeg er enig med
hr. Flemming Kofod-Svendsen i, at det havde
været bedre at fremsætte det i april end her i
begyndelsen af juni.
Til hr. Kim Behnke: Det synes jeg vi skal konstatere, når stemmerne på et tidspunkt bliver
talt op. Så må vi jo se, hvordan det ser ud.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Ole Stavad
212880;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Første behandling af lovforslag nr. L 90:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
visse detailsalgspakninger og visse poser af
papir eller plast m.v. (Vægtbaseret emballageafgift).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 2/6 98).
Lovforslaget sattes til forhandling.

Torsdag den 11. juni 1998 (L 90)
Forhandling";Henning Grove
213407;name_party;":
I forbindelse med finanslovforhandlingerne i
december 1997 blev der blandt andet med baggrund i kraftige forbrugerønsker om en forenkling og reduktion af emballagemængden indgået en aftale om, at den nuværende emballageafgift skulle ændres ved et lovforslag, der skulle
fremsættes i folketingsåret 1997-98.
Med henblik på at udmønte denne aftale
foreslår regeringen, at den nuværende, volumenbaserede afgift på flasker og dunke erstattes med en vægtbaseret afgift.
Denne afgift kommer til at indeholde afgiftssatser for papir, karton, pap, tekstiler, glas,
keramik, plast, laminat, aluminium, blik og træ.
Endvidere erstattes afgiften på flasker og
dunke af en afgift på udvalgte varegrupper.
Herved opnås en afgiftsmæssig ligestilling af
alle typer emballager, der anvendes til en bestemt type varer, og hermed opfyldes ønsket
om en overensstemmelse med Miljøstyrelsens,
Skatteministeriets og Told og Skats redegørelse
om indførelse af en administrerbar emballageafgift.
Der opnås desuden mulighed for at indhøste
tekniske og miljømæssige erfaringer med afgifternes virkning inden for et mindre område og
efterfølgende mulighed for at justere afgifterne.
Salgsemballager til maling, kosmetik, visse
landbrugsprodukter, margarine, sæbe, rengøringsmidler, kølervæske, bekæmpelsesmidler,
kemikalieprodukter, smøreolie og andre olieprodukter og desuden legetøj, hunde- og kattefoder og saucer bliver afgiftspligtige.
Indførelsen af vægtbaserede afgiftssatser
indebærer, at f.eks. 1 liter-emballerede varer
gennemsnitligt belastes med ca. 31 øre ekskl.
moms, uanset hvilket materiale varen er emballeret i. Til sammenligning vil en flaske eller
dunk af glas og plastik med samme rumindhold, altså 1 liter, efter gældende regler blive
belastet med 160 øre ekskl. moms.
Det forventes, at indførelsen af en vægtbaseret emballageafgift til en vis grad vil påvirke
producenterne adfærdsmæssigt i retning af lettere emballager til lavere afgifter målt pr. stk.
Det forventes desuden, at indførelsen af
vægtbaserede afgifter vil have en positiv indvirkning på miljøet, ligesom det vil betyde en
mere konkurrencemæssig ligestilling mellem
forskellige former for emballage.

1845

Til sidst skal jeg sige, at der fra flere sider er
rejst tvivl om, hvorvidt gennemførelsen af dele
af dette lovforslag kan have en uheldig indflydelse på genbrugstanken. Og på Socialdemokratiets vegne vil jeg derfor gerne pointere, at vi
vil holde øje med udviklingen og være klar til
at gribe ind, hvis det viser sig, at det velfungerende genbrugssystem, vi har i Danmark, vil
lide skade under indgrebet.";Hugo Sørensen
216007;name_party;":
Det kom jo til at holde stik, at det var fuldstændig umuligt at administrere regeringens første
forsøg på at ændre emballageafgiften på flasker
og dunke for at skaffe det provenu på ca. 400
mio. kr., som man skulle bruge i forbindelse
med finansloven for 1998. Men det var vel
egentlig først omkring den 1. april, at det i al sin
gru gik op for virksomheder og butikker, hvad
ikrafttrædelsen betød af administrativt bøvl og
besvær, da man skulle gøre sine lagerbeholdninger op. Og det flertal, der bakkede L 135 op
- altså det oprindelige forslag - kunne ikke
undgå at vide, at det var et morads af uadministrerbare regler og beregningsmodeller.
Men nu foreligger der altså et nyt forslag,
som Socialdemokratiets ordfører har redegjort
for i detaljer, så det vil jeg sådan set skåne medlemmerne for og blot konstatere, at udgangspunktet jo er, at det i hvert fald sikrer skatteministèren det provenu, som han er gået efter.
Retfærdigvis vil jeg da godt sige, at vi i Venstre er interesserede i, at mængden af emballage
mindskes mest muligt, men vi mener, at miljøsigtet fortsat mangler i lovforslaget, selv om en
vægtbaseret afgift trods alt er mere fornuftig
end den volumenbaserede afgift, der var i det
tidligere forslag, så den kredit vil jeg da godt
give skatteministeren. Men vi mener, at der er
utrolig store problemer forbundet med, at genvundne, fiberbaserede materialer er tungere
end »virgin paper«, som det hedder i det tekniske sprog. Så i virkeligheden mener vi, at hele
genanvendelsesideen vil få et problem med
vedtagelsen af det her forslag.
I forslaget ligger der også en reduktion på 20
pet. af afgiftsgodtgørelsen ved eksport af vinflasker, og det element mener vi i Venstre vil
skabe voldsomme problemer ikke blot for flaskegenbrugsbranchen, men jo i virkeligheden
også for kommunerne, der opsamler de flasker
rundtomkring. Så det bliver et af de spørgsmål,
som vi mener at de, der skal bære loven igennem, kommer til at koncentrere sig om.

1846

Torsdag den 11. juni 1998 (L 90)

Overordnet set burde det vel være sådan, at
en emballageafgift var noget, som man tog sig
af i EU, altså at det blev et EU-anliggende, for
at undgå skæv konkurrence. Men når regeringen nu ønsker en emballageafgift, undrer det
mig også, at man ikke i hvert fald i nogen
udstrækning har prøvet at skele til den tyske
model. Det er jo ikke altid nødvendigt at opfinde den dybe tallerken to gange.
Vi har noteret os, at testpanelet har vurderet
de erhvervsøkonomiske konsekvenser af det
her lovforslag, og det er vi selvfølgelig godt tilfredse med, men jeg er overbevist om, at i de
tilfælde, hvor emballagen udgøres af flere forskellige elementer, altså flere forskellige materialer, holder de beregninger, som man i testpanelet har gjort sig om, at virksomhederne skal
bruge mindre end en time om måneden på at
administrere forslaget, ikke. Og jeg kan måske
nævne legetøjsbranchen som en af de brancher,
der vil få problemer med denne model, og hvor
de beregninger ikke holder.
Med de bemærkninger kan jeg sige, at Venstre på det foreliggende grundlag ikke kan støtte lovforslaget.";Mariann Fischer Boel
219113;name_party;":
Nu er vi så nået til den anden farce her i dag,
for på linje med, hvad der var tilfældet med
L 89, har der jo også været meget store problemer med det oprindelige forslag om emballageafgifter. Men det behøver jeg jo ikke at gøre så
meget ud af at nævne her, for det kan vi alle
sammen huske, og jeg vil da også indledningsvis kvittere for, at de afgifter ophører med virkning fra den 1. februar 1999, såfremt det her
forslag bliver vedtaget.
Der har været en del postyr og en masse forvirring omkring emballageafgifterne, og med
det her forslag må vi godt nok også fra konservativ side sige, at der er rettet op på nogle af de
mange graverende fejl, der var i det oprindelige
forslag. Men som i så mange andre ting: Når
man fra Socialdemokratiets side vil kradse kroner ind sammen med venstrefløjen, handler det
jo om, at man tænker mere på provenuet end på
konsekvenserne af forslaget.
Og jeg vil godt komme med et eksempel fra
den virkelige verden: Der er en fabrikant i
Nordsjælland, som har en fabrik, hvor han
laver ketchupflasker, og det gør han i konkurrence med alle mulige andre firmaer og med
udlandet osv. Den mand var i deputation i
Skatteudvalget - nu må man jo ikke referere fra

Skatteudvalgets møder, men jeg kan i hvert fald
godt referere, hvad han siden hen har fortalt
mig:
Han oplever denne afgift som en kolossal
belastning for hans lille virksomhed, som har
50-60 medarbejdere, for selve flasken kommer
altså til at koste mere end den ketchup, der er i
flasken, og med den store afgift, der nu kommer på de ketchupflasker, som bliver produceret i Danmark, vil han ikke kunne konkurrere
med tilsvarende produkter fra udlandet.
Og denne fabrikant, som har slidt og slæbt det gør mange af de små selvstændige, men de
tjener ikke forfærdelig mange penge - og har
sin egen lille virksomhed, sad med tårer i øjnene og forklarede, at han sandsynligvis blev nødt
til at lukke sin fabrik på grund af det her, og det
får konsekvenser for de 50-60 medarbejdere,
der er i virksomheden, og det får konsekvenser
for familierne til de mennesker, der er ansat i
virksomheden, og det får også konsekvenser for
de mange mennesker, der leverer til virksomheden.
Det er ikke særlig behageligt, og det er klart,
at det er sådan nogle ting, man må tænke over,
hver gang man lovgiver fra Socialdemokratiets
side. For hver eneste gang man lægger lidt ekstra skat på vores alle sammens forbrug, på
vores husholdning og på virksomhedernes økonomi, har det altså konsekvenser.
Det kan godt være, at man kan lide at hive
skatter ind og hive nogle penge ud af forskellige mennesker, men det betyder noget for disse
menneskers privatøkonomi: det betyder noget
for husholdningerne, og det betyder noget for
virksomhederne, og det betyder også noget for
antallet af arbejdspladser. Og det er ulykkeligt,
at man så bliver ved med at sætte skatterne op.
Så det er vi altså imod.
Vi er ikke imod, at man gør noget for miljøet,
for det er jo udgangspunktet for en bedre velfærd for alle, og der har også været meget fokus
på den emballage, der følger med, når man
handler i supermarkedet eller hos købmanden:
Varerne fylder jo en hel del i poserne, når man
er ude at handle, og derfor skal man selvfølgelig også se på dét. Men vi synes ikke, det her
forslag er hensigtsmæssigt, for det har alene
handlet om at kradse penge ind i statskassen,
og derfor vil vi ikke være med til at gøre det på
denne her måde.
Men vi vil godt være med til at finde en bedre måde at gøre det på, som reelt er adfærdsregulerende. Og der er mange ting i forslaget,

Torsdag den 11. juni 1998 (L 90)
man kunne tage fat på, f.eks. den måde, man
har delt det op på i de syv afgiftssatser. Det
synes vi er for få, hvis man virkelig ønsker konkurrenceneutralitet. Det vil være nødvendigt
med en opdeling i yderligere kategorier med
forskellige satser, som tager højde for de meget
store forskelle, der er inden for de syv afgiftsområder. Derfor synes vi, at man skal kigge på
dét.
Vi tager altså afstand fra regeringens forslag,
og vi vil godt appellere til regeringen om at lytte til den kritik, der kommer fra de almindelige
forbrugere og fra erhvervslivet. Den kritik bør
man være lydhør over for.
Kort sagt er der altså alt for meget skidt og
lidt for lidt kanel i det her. Og uanset hvad forslaget er emballeret med, er der tale om en slags
snydepakke, som ikke vækker glæde nogen steder bortset fra i den slunkne danske statskasse.";Brian Mikkelsen
223531;name_party;":
Der er formentlig enighed om, at emballage
skal begrænses i størst mulig udstrækning, i det
omfang emballagen bare smides væk og bidrager til forureningen. Der er formentlig også
enighed om, at det mest ideelle ville være at
have et afgiftssystem, som tog hensyn til, i hvilket omfang den enkelte form for emballage
belaster miljøet. Men vi er desværre endnu ikke
kommet dertil, at vi kan lave et sådant system,
men det er vigtigt at understrege, at det er det,
vi må arbejde hen imod, sådan at vi finder ud af
at få et afgiftssystem, som tager højde for, hvad
det enkelte emballageprodukt belaster miljøet
med. At finde ud af dét mener jeg er målsætningen for os.
Indtil da drejer det sig så om at finde en form
for emballageafgift, som i største omfang tilgodeser dette, og dér må man sige, at det nuværende system med en volumenbaseret afgift
ikke duer i den forbindelse. Og derfor kan jeg
også give kritikere af det system, vi har i øjeblikket, på baggrund af den lovgivning, der
blev lavet omkring nytår, ret i, at det ikke var
heldigt fra en miljømæssig betragtning, og at
det heller ikke var heldigt fra en administrativ
betragtning.
Det, der foreligger nu, er klart bedre i begge
henseender, både med hensyn til det miljømæssige og med hensyn til det det, administrative. Det
er ikke ideelt, men skal man vente på det ideelle
og ingenting gøre? Dér siger vi, at det skal man
ikke, for man kan somme tider sige, at man vil
have det ideelle, fordi man virkelig mener, at

.1847

det er kun det ideelle, der er i orden, men man
kan også sige, at man vil have det ideelle, fordi
man regner med, at så sker der i hvert tilfælde
ikke noget så længe.
Med hensyn til det konkrete forslag er der
selvfølgelig nogle ting i det, som man til enhver
tid kan diskutere, f.eks. hvor mange kategorier
der skal være. Men det er ikke nogen objektiv
sag, og det, der ligger i forslaget, er i hvert tilfælde indtil videre det, vi synes er bedst.
Men vi vil da gerne kigge på det, som nogle
fra organisationernes side er kommet med, for
når det gælder spørgsmålet om genbrugsflasker
i forhold til engangsemballage, mener vi også,
at det er vigtigt at tilgodese hensynet om at sikre genbrugsflasker i størst muligt omfang, og
derfor er det vigtigt, at de overvejelser, der er i
de forskellige organisationer, indgår i vores
arbejde. Men det er klart, at der også er overvejelser, som forskellige organisationer og virksomheder gerne vil have at vi skal imødekomme simpelt hen på grund af, at de gerne vil
være fri for en afgift, som vi er tilhængere af, og
derfor er der naturligvis nogle af de henvendelser, vi får i øjeblikket, som vi ikke kan imødekomme.
Men der er andre ting, som vi godt vil se på,
og derfor kan vi give vores tilslutning til det
forslag, der er kommet fra skatteministeren,
med en understregning af, at vi med åbent sind
kigger på, hvad der er behov for af småændringer, men der er ikke behov for grundlæggende
ændringer. Men vi har lov til at lytte til det, der
kommer udefra, og det er specielt det med genbrugsflaskerne, vi synes det kan være værd at
kigge på.
Og så vil jeg igen understrege, at det her er
det næstbedste. Det bedste er, når vi teknisk er
i stand til at nå frem til en emballageafgift, som
tager hensyn til den miljøbelastning, som den
enkelte emballage påfører naturen.";Aage Frandsen
226848;name_party;":
Da Dansk Folkepartis ordfører på det her område ikke kan være til stede i salen i dag, skal jeg
på vegne af Dansk Folkeparti fremsætte følgende bemærkninger om forslaget:
Man må jo sige, at det er noget af en erkendelse af et nederlag for den gamle emballagelov, for stort set samtlige partier har erkendt, at
det var fuldstændig uadministrerbart med en
emballageafgift baseret på volumen.
Det her er et skridt i den rigtige retning i
relation til administrationen, men det er jo ikke

1848

Torsdag den 11. juni 1998 (L 90)

godt nok. Forslaget bekræfter jo kun, at regeringen og samarbejdspartierne for enhver pris vil
opkræve yderligere afgifter på området.
Miljøhensynet er blevet nævnt, men allerede
nu har der jo vist sig problemer omkring genbrugsflaskeordningen, og det erkender man, og
det er man villig til at se på, osv., men alligevel
fremsætter man et lovforslag, som ikke tager
hensyn til den problemstilling, der er omkring
genbrugsflasker, altså ikke tager et miljøhensyn.
Det her forslag beviser blot, at regeringen og
samarbejdspartierne for enhver pris vil have
opkrævet en ekstra afgift for at få yderligere
penge i statskassen.
Dansk Folkeparti er principielt imod, at der
overhovedet pålægges afgifter til skade både
for forbrugerne og for erhvervslivet som helhed.
Jeg vil ikke i dag tilkendegive, hvordan vi
stemmer, når forslaget kommet til endelig
afstemning: det vil vi gøre i forbindelse med
andenbehandlingen af forslaget. Men jeg kan da
sige, at det ikke bliver et spørgsmål om, hvorvidt vi er for eller imod.";Klaus Kjær
228409;name_party;":
CD er tilfreds med, at en uoverskuelig lov kan
erstattes med en mere rimelig lov, der går i den
rigtige retning. Vi håber også, at denne lov er til
at leve med - i modsætning til den eksisterende
lov, der jo mildest talt er urimelig.
CD's ønsker har fra starten været, at afgifter
på emballage skulle bredes ud til alle former for
emballage uanset indhold, og det er nu lykkedes at udvide emballageafgiften og gøre den
vægtbaseret, og det er vi glade for.
CD havde håbet, at vi allerede nu kunne have
bredt den så meget ud, at der var afgifter på
emballage uanset indhold, og derfor vil CD sikre sig, at denne lovændring bliver fulgt op efter
sommerferien af nye initiativer, der netop breder afgifterne endnu mere ud. Men vi er kommet et skridt i den rigtige retning.
CD har også presset på, for at vi kunne få
denne her ændring af afgifterne færdig inden
sommerferien, og jeg vil gerne sige tak til skatteministeren, fordi vi har nået at få forslaget
fremsat og forhåbentlig behandlet færdigt,
inden vi går på ferie.
Der er kommet nogle nye forslag til ændringer i høringssvarene, som vi i CD gerne vil se
nærmere på, og som vi vil tage op under
udvalgsbehandlingen. Vi er tilfredse med de
ændringer, som gør loven mere enkel og mere

effektiv, og først og fremmest er det vigtigt for
CD at sikre den mest fair konkurrence.
Af de ting, som vi også bør diskutere i udvalget, er en sikring af retursystemet for vinflasker.
CD vil sikre sig, at lovforslaget bibeholder en
økonomisk tilskyndelse for forbrugerne, detailhandleme og grossisterne til, at vinflaskerne
skal retur til producenter eller andre, der genbruger glasset. Vi må derfor se på afgifterne på
det område under udvalgsbehandlingen.
For CD er der også et centralt ønske om
mindst mulige administrative byrder og bøvl
for virksomhederne, og det har også været CD's
indstilling fra starten, at denne lov skulle
udformes så enkelt som muligt. Der har også
været et par henvendelser om det administrative bøvl fra f.eks. den lille slagtermester og
andre, der pludselig f.eks skal til at opgive,
hvor meget mayonnaise de har solgt i plasticbakker, som de selv påfylder.
Lad mig slutte med at sige, at vi er kommet i
den rigtige retning, og vi er godt tilfredse med
denne lov som erstatning for den gamle. Vi vil
gøre vores til, at vi får en god udvalgsbehandling, sådan at vi forhåbentlig kan få en god, retfærdig lov, når vi trykker på knapperne ved
tredjebehandlingen.";Sonja Albrink
230868;name_party;":
Det Radikale Venstre støtter lovforslaget. Vi er
tilhængere af grønne afgifter, og vi er tilhængere af afgifter på emballage.
Det bedste havde selvfølgelig været, hvis
man havde kunnet opnå egentlige livscyklusvurderinger, hvor man kunne vurdere emballagetypernes belastning af miljøet og afgiftspålægge dem derefter, men det er desværre ikke
teknisk muligt endnu. Vi kan håbe, at det kommer på længere sigt.
Med det eksisterende lovforslag skulle det
gerne blive lidt lettere og nemmere, når vi overgår til det vægtbaserede system. Der er i hvert
fald en selvstændig gevinst forbundet med at få
det her lovforslag vedtaget i forhold til det eksisterende. Fordelene ved en afgiftspålæggelse er
selvfølgelig eller skulle gerne være en mindre
miljøbelastning og et incitament til at nedsætte
emballageforbruget eller mængden af emballage generelt. Dertil kommer de provenumæssige
betragtninger selvfølgelig.
Det er også fornuftigt at starte inden for et
mindre område af varer for at indhøste erfaringer på det tekniske og administrative plan.

(232)
Torsdag den 11. juni 1998 (L 90)
Hvad angår afgiftsopgørelsen på udførelsen
af vinflasker, så må vi kigge på problemstillingen i forbindelse med behandlingen i udvalget.
Hvis der er et reelt problem, skal vi selvfølgelig
tage højde for det. Vi skal ikke smadre et godt
og velfungerende system på returflaskeområdet. Dertil kommer, at vi selvfølgelig også skal
være generelt åbne for løbende forslag til forbedringer under -udvalgsbehandlingen.,'.
Det Radikale Venstre er positiv over for L 90.
Vi kan støtte det.";Morten Helveg Petersen
232452;name_party;":
Enhedslisten var ikke med i den første aftale
om emballageafgiften, og det var vi ikke, fordi
den ikke havde noget miljømæssigt sigte, men
alene var en afgift, der tjente til at kradse nogle
penge ind til staten, en afgift, som tilmed viste
sig at være skruet sammen på en bureaukratisk
måde. Der var jo også et utal af protester og
deputationer i Miljøudvalget, der viste, at det
var en sag, der var skruet meget dårligt sammen.
Nu har vi så fået et nyt forslag. På ét afgørende punkt er vi enige i omlægningen: at der
nu tages afsæt i vægten af emballagen, at det
altså er en vægtbaseret emballageafgift. Så vidt,
så godt. Går vi så i detaljer med forslaget, ja, så
er der unægtelig mange steder, hvor vi kunne
ønske os det ændret.
Lad mig sige med det samme: Hvis vi skal
støtte det her forslag, så skal det på anderledes
klar måde tjene et miljømæssigt formål. Jeg skal
prøve at gennemgå, hvordan det her forslag
kunne tænkes ind i en økologisk sammenhæng:
For Enhedslisten er det afgørende, at indsatsen mod emballagen har som overordnet sigte
at fjerne PVC, tungmetal og uønskede kemikalier fra emballagen. Endvidere skal emballagen
minimeres og fjernes fra forbrændingsanlæggene.
Derfor skal en emballageafgift have indbygget en dynamik, som fremmer en miljørigtig
politik, og det gør det foreliggende forslag
næppe. Det søger alene at minimere mængden
af den anvendte emballage inden for de enkelte
emballagetyper, ikke at skifte til mere miljørigtig emballage. Vi vil godt stille nogle ændringsforslag, så det her forslag kan blive spiseligt:
Punkt 1: Afgiften skal fordobles i forhold til
det foreslåede, såfremt den består af normal
plast, blik, stål og laminater. Det vil fremme
emballagen af papir, pap, glas og træ.

1849

Punkt 2: Afgiften skal yderligere fordobles,
såfremt emballagen indeholder PVC, tunge
metaller eller uønskede kemikalier.
Og så kommer det næste punkt, som for os er
helt afgørende, for at det her virkelig kan skrues sammen efter en miljømæssig målestok: at
glas og al komposterbar emballage skal friholdes fra afgiften. Hvis man får en sådan friholdelse, får vi jo netop indbygget en dynamik i
forslaget, som kan sikre, at det får en sådan
sammensætning, at det kan tjene nogle økologiske formål.
Enhedslisten ønsker, at en væsentlig del af
provenuet af afgiften afsættes til et udviklingsprogram, der kan fremme udviklingen og
anvendelsen af komposterbar emballage som et
miljørigtigt alternativ til de gængse emballager.
Jeg vil godt nævne et eksempel, nemlig, noget,
som vi har læst i pressen for nylig, og som kunne sikre det mål, jeg skitserer: Det er om et
nyudviklet produkt, bioplast, som f.eks. kan
anvendes til emballage af fødevarer, og som er
fuldt komposterbart.
Hvis man nu antog, at vores ændringsforslag
gik igennem, ville man netop fremme sådan
noget som bioplast. Så ville vi sikre os, at det
her virkelig tjente et økologisk formål, og perspektivet er ikke svært at få øje på. Kan sådan
nogle teknikker videreudvikles, så der yderligere produceres bioplast på basis af f.eks. økologisk dyrkede kartofler, og så der ikke anvendes uønskede kemikalier i produktionsprocessen, ja, så nærmer vi os noget, som Enhedslisten
kan gå ind for, og som falder sammen med
vores forestilling om et Ø-mærket emballageprodukt.
Jeg vil godt høre ministerens kommentar til,
hvad man siger til først og fremmest en friholdelse af glas og komposterbar emballage. Er
regeringen ikke interesseret i, at vi får en kompostpolitik, at vi får en økologisk tanke bygget
ind i det her forslag? Hvis det virkelig er tilfældet, så begynder vi at interessere os for at diskutere det her. Derfor er jeg meget interesseret i
ministerens kommentarer.
Altså: Ja til en vægtafgift, der er skruet sådan
sammen, at den fremmer økologiske mål, friholder husholdningerne og friholder dem for at
bruge materialer, der er økologisk korrekte.";Søren Kolstrup
236325;name_party;":
Ministeren har sikkert ikke haft stor glæde ved
at skulle i salen i dag, for her har vi jo den

1850

Torsdag den 11. juni 1998 (L 90)

anden sag, der også er kørt fuldstændig af sporet.
Til trods for, at den ene fabrikant, den ene
brancherepræsentant efter den anden sad i Folketingets Skatte- og Afgiftsudvalg og med helt
konkrete eksempler viste, hvor forrykt den
emballageafgift, der blev indført, ville virke, så
valgte man fra regeringens side ud fra nogle
provenumæssige betragtninger at sige: Det er vi
ligeglade med, vi kører igennem. Vel vidende,
at danske virksomheder ville gå konkurs, sagde
man: Det er vi ligeglade med. Vel vidende, at
importen af specialdesignede emballager ville
stige, sagde man: Det er vi ligeglade med, vi
kører igennem.
Nu kommer man så med en ændring, som
betyder, at alle de virksomheder, som har brugt
millioner af kroner på at ændre deres støbeværktøjer, købe nye maskiner hjem til produktion af emballager, der lever op til de volumenkrav, man i øjeblikket har, nu fra den 1. januar
1999 kan lave det hele om én gang til. Det er
ikke en fair måde at behandle dansk erhvervsliv
på.
Derfor burde den nuværende emballageafgift
aldrig have været indført, og man burde have
afventet, at man formåede at indføre en emballageafgift baseret på vægt frem for design og
volumen, som den nuværende er. De virksomheder må sandelig føle sig mere end til grin, når
de først efterlever gældende regler og love, og
så får de at vide her så kort tid efter, at det hele
tages af plakaten igen.
Vi kan også læse i forslaget, at man har en
underlig måde at betragte provenu på ovre i
Skatteministeriet. Man indfører en afgift, som er
helt vanvittig. Den giver 505 mio. kr. i statskassen. Nu kommer man så med denne afgift, og
så siger man, at da det giver nogenlunde det
samme, så har det ingen provenumæssige virkninger.
Jamen så kunne man lige så godt indføre en
afgift, der gav 200 mia. kr. i statskassen, og når
man så kun opkrævede halvdelen af det sige, at
vi har en provenulettelse. Det hører ingen steder hjemme, og det bygger på den forudsætning, at alle samfundets penge egentlig burde
ligge i Skatteministeriets kasser. Det gør de hel digvis ikke.
Så er der spørgsmålet, om det her er den rigtige måde at gøre det på. Ja, vi slipper da forhåbentlig for de absurde situationer, hvor det
viser sig, at spraydåser med aerosoler er blevet
billigere end plasticflasker med pumper. Vi

slipper da også for nogle af de mest absurde
eksempler på, at ændret design kunne give
voldsomme prisforskelle. Men vi slipper ikke
for den kendsgerning, at forslaget stadig væk
ikke har et miljømæssigt sigte.
Vi har set i nogle af de besvarelser, som
ministeren allerede har oversendt på de henvendelser, der er kommet fra branchen, at man
jo overhovedet ikke er til at argumentere med.
Man har nogle argumenter om, at det kender
man ikke til, og det vil man ikke forholde sig til.
Og lige præcis i spørgsmålet om komposterbare
emballager - emballager, som har et klart miljømæssigt sigte - dér fortæller man, at det har
man ikke på nuværende tidspunkt mulighed
for at miljøvurdere.
Det er rent vrøvl, men der ligger en blokering
i Miljøministeriet, for de vil ikke være med til,
at vi får den slags emballager i Danmark. Heldigvis har Forskningsministeriet nu sat et
udviklingsprojekt i gang om udvikling af komposterbare og spiselige emballager, men jeg tror
ikke, det når ret langt, for alle kommissærerne
og de højideologiske i Miljøministeriet blokerer
det. De vil ikke være med til det - desværre.
Så er der spørgsmålet om, hvorvidt det er
lavet korrekt på den måde her. Her må vi fra
Fremskridtspartiet sige, at hvis provenuet, hvis
den halve milliard om året gik til at lempe
andre skatter og afgifter, så støttede vi gerne
miljøafgifter i stil med en emballageafgift, fordi
det er fornuftigt, at man prøver at begrænse
emballagerne. Men man er også nødt til engang
imellem at se på, at der er nogle emballager,
som er mere nødvendige end andre. Når man
tredobbelt emballerer tandpasta, er det unødvendigt, men det er jo altså ikke unødvendigt,
at en liter youghurt, det kan oven i købet være
en liter økologisk youghurt, er pakket ind. Man
kan ikke bære det hjem fra butikken, uden at
der er en karton omkring, og derfor bør man
skelne mellem nødvendige og unødvendige
emballager.
Endelig viser nogle af de besvarelser, vi har
fået fra ministeriets embedsmænd, at de stadig
væk ikke ved, hvad der foregår ude i den virkelige verden. Man konkluderer nemlig deri, at
der ikke synes at være nogen nævneværdig
konkurrence mellem kulsyreholdige og ikkekulsyreholdige læskedrikke. Jeg skal oplyse
embedsmændene om, at et produkt som f.eks.
Fanta både findes i en kulsyreholdig og en
ikkekulsyreholdig version. Et produkt som cola,
dog ikke Coca Cola, findes både som kulsyre-

Torsdag den 11. juni 1998 (L 90)
holdig og ikkekulsyreholdig. Så selvfølgelig findes der en klar konkurrence mellem de her ting,
selv om man i besvarelserne til udvalget påstår,
at det kender man ikke noget til. Men så gå ned
og kig i butikkerne. Varerne står på hylderne og
udsættes daglig for en ganske kraftig konkurrence.
Det sidste jeg skal nå at sige, inden lampen
for alvor lyser rødt, er, at man ikke har taget
højde for det forhold, som vi blev præsenteret
for ved den gamle afgift: at der faktisk er nogle
virksomheder, som har en god og fomuftig
industri, som går ud på, at de renser plasticdunke, så de kan genbruges. Dem skal man
sørge for at præmiere og ikke, som man nu gør,
straffe.
Med disse velvalgte bemærkninger må jeg
sige, at afhængig af, hvordan udvalgsarbejdet
forløber, er vi på nuværende tidspunkt mest
modstander af forslaget.

1851

indvendingerne virkelig sagligt motiverede? Og
hvordan gør man sådan på en ordentlig måde?
Det kan ikke være rimeligt, at først dummer
man sig, og så spiller man ud her i den sidste
måned, hvor alle ved, vi har travlt, og lægger
nogle andre principper frem og møder en omfattende kritik.
Derfor må vi sige, at sådan som det ser ud
nu, vil vi ikke tage ansvaret for forslaget i den
foreliggende form. Sigtet er rigtigt, men et godt
sigte skal man altså ikke ødelægge, fordi det
arbejde, man lægger frem, ikke er gennemarbejdet godt nok.

(Kort bemærkning).";Kim Behnke
242555;name_party;":
Hr. Flemming Kofod-Svendsen var heroppe og
gøre opmærksom på problemerne med hensyn
til flaskegodtgørelse ved eksport osv. Jeg skal
spørge hr. Flemming Kofod-Svendsen, om han
ikke har set bilag 11, hvor embedsmændene på";Kim Behnke
242806;name_party;":
side 13 bliver spurgt om det, og på side 14 svaJeg tror, at vi alle hurtigt kan blive enige om, at
rer de, at et forslag om nedsættelse af godtgøvi må begrænse brugen af forskellig emballage. ' relse er principielt rigtigt, hvorefter det senere
Er det her forslag så klogt skruet sammen? Er konkluderes, at man ikke vil gøre noget ved
det sådan, at man virkelig har tænkt i miljøba- det, fordi man regner med, at man får skudt
ner, da man skruede dette lovforslag sammen?
ikrafttrædelsen frem til den 1. januar 2000, og så
Det synes jeg desværre ikke det bærer præg af.
må virksomheden jo finde ud af at indrette sig.
Det bærer præg af, at man har været for vilkår- Den mellemliggende tid kan så udnyttes til at
lig. F.eks. siger ministeren i sin fremsættelsesta- overveje alternativer og måder.
le:
Det vil altså sige, at man har identificeret
»Der foreslås endelig nedsættelse af den
problemet, men man skal først se skademe ske
afgiftsgodtgørelse, der ydes ved udførsel af
og have virksomhederne til at have tab. Så mit
vinflasker m.v. til genpåfyldning i udlandet.
spørgsmål til hr. Flemming Kofod-Svendsen er:
Godtgørelsen er i dag 100 pet., hvilket foreslås
Har Kristeligt Folkeparti ikke set, at det spørgsnedsat til 80 pct.«
mål har embedsmændene også svaret arrogant
Vi har fået beskrevet af forskellige i Skattepå ligesom de andre 14 sider arrogante svar, vi
og Afgiftsudvalget, hvilket følger det vil få. Vi
har fået?
er selvfølgelig spændt på at se ministerens
kommentarer til de henvendelser.";Flemming Kofod-Svendsen
244343;title_name;":
Men hvis ellers det er nogenlunde rigtigt,
Jeg tror, det her er et forslag, som faktisk har en
hvad disse henvendelser har demonstreret for
meget bred folkelig dækning. Jeg tror, det irrios, mister man klart en miljøeffekt ved at ændre
terer de fleste danskere, at hver gang man har
satsen, som regeringen her lægger op til.
været en tur ude og handle, slæber man langt,
Vi har også fået demonstreret andre ting i
langt mere emballage med hjem, end der er
Skatteudvalget, og når jeg læser forslaget og ser nogen rimelighed i.
disse indvendinger, kan jeg ikke andet på
Derfor mener jeg også, det er rigtigt, at vi har
nuværende tidspunkt end konkludere, at det
taget fat på hele den problemstilling, også selv
ikke er lavet godt nok. Her må jeg på samme
om vi ikke har nået det ideelle - ikke fordi vi
måde som ved det foregående lovforslag spør- ikke gerne vil det ideelle, lave livscyklusunderge, hvorfor vi ikke får ordentlig tid til at gensøgelser og gennemføre en emballageafgift, som
nembehandle et sådant forslag, så vi kan få
ud over at forsøge at begrænse vægten også
mulighed for at undersøge de indvendinger. Er
forsøger at styre emballagevalget over dér, hvor .
det er mindst miljøskadeligt.

1852

Torsdag den 11. juni 1998 (L 90)

Når det ikke er med i dette forslag, er det
ikke den politiske vilje, der mangler. Men jeg
har det i hvert fald sådan, at jeg ikke tør stille
mig til overdommer om, hvordan den model
skulle se ud, når de folk, jeg støtter mig til, ikke
tør konkludere, hvordan modellen skal se ud.
Jeg vil imidlertid gerne give tilsagn på regeringens vegne, både om at vi fortsætter intenst
med at forske og blive klogere på det felt, og at
vi i takt med, at vi får ny viden, også tilretter
reglerne, så vi hele tiden forbedrer den miljømæssige virkning af emballageafgiften.
Forslaget er et rent vægtbaseret afgiftsforslag,
der har det - synes jeg - i sig selv gode formål
at begrænse mængden af emballage, uanset om
man har valgt den ene eller den anden slags
materiale, og give incitamenter til, give præmie
for at reducere mængden mest muligt. Det
synes jeg i sig selv er et godt, et rigtigt formål.
Men jeg er også fuldstændig enig i, at i det øjeblik, vi mener, vi har det faglige, det saglige
grundlag til at tage næste skridt, dvs. at differentiere og forsøge via en emballageafgift at
styre, flytte og give incitamenter til valg af det
materiale, der har mindst mulige miljømæssige
skadevirkninger, skal vi gøre det. Det er et
skridt, som jeg på regeringens vegne meget
gerne giver Folketinget tilsagn om, vi er parat
til at tage, og vi vil arbejde intenst for så hurtigt
som muligt at nå derhen.
Men i hvert fald dér, hvor jeg ovre hos Miljøstyrelsen kan hente bistand - det er jo ikke en
ekspertise, vi er i besiddelse af i Skatteministeriet - har man ikke på nuværende tidspunkt
turdet anbefale, at vi kunne tage det skridt, og
det synes jeg er vigtigt at bringe til Folketingets
og offentlighedens oplysning. Nogle andre
mener, vi kan gå hurtigere frem, og det lytter
jeg meget gerne til og indgår meget gerne i dialog om. Men i hvert fald vil jeg være sikker på,
at vi gavner miljøet med det, vi gør, og at vi
ikke på et for svagt grundlag kommer til at give
incitamenter til, at materialevalget falder på
noget, der skader miljøet mere, end det gavner.
Derfor er det saglige hensyn, der er baggrunden
for, at det her er et rent vægtbaseret, neutralt
afgiftsforslag, som er lagt frem her i Folketinget.
Jeg tror som sagt, at der i befolkningen er ét
ønske om det her, og derfor tror jeg også, det er
meget vigtigt, at vi prøver at tage skridtene i en
sådan rækkefølge, hast og takt, at vi ikke kommer til at skade den folkelige forståelse, der er
for, at her er et instrument, som det er nyttigt at
vi betjener os af.

Nogle kritikere har sagt, at så laver vi én
afgift, og nu kommer der en ny afgift, der
erstatter den. Jeg tror, det var hr. Kim Behnke,
der var inde på, at man er gået i gang med produktionsomstilling osv., og jeg tror, man ude i
virksomhederne har fulgt bedre med end hr.
Kim Behnke. Allerede i december blev dette
lovforslag ledsaget af en klar aftale mellem partierne, der stod bag det - en aftale om, at vi
allerede her på nærværende tidspunkt skulle
omlægge til en vægtbaseret afgift med ikrafttræden så hurtigt som muligt.
Baggrunden herfor er selvfølgelig, at da vi
sad i finanslovforhandlinger tilbage i december,
havde vi i forvejen en volumenbaseret afgift, og
at vi derfor opererede videre på det kendte
grundlag: det tror jeg ikke er et ukendt fænomen her i huset. At vi så ved samme lejlighed
benyttede lejligheden til at spørge, om vi kunne
revidere og gøre det bedre, var der blandt partierne, der står bag forslaget, enighed om at
gøre, og derfor aftalte vi samtidig, at vi skulle
lave den omlægning af en væsentlig del af
emballageafgiften, der her er fremsat forslag
om.
Flere ordførere, jeg tror bl.a. fru Mariann
Fischer Boel, var inde på problemerne med
f.eks. legetøjsbranchen, og hun sagde, at hun
ikke forstod, at vi ikke lærte noget mere af dem
og skelede til den tyske model. Vi har faktisk
skelet ganske betydeligt til den tyske model, og
det er også derfor, vores vurdering er - ud fra
de oplysninger, vi er i besiddelse af - at problemerne i legetøjsbranchen, hvor flere forskellige
materialer indgår i emballeringen, ikke er store
og uoverstigelige. De virksomheder, der i forvejen eksporterer til Tyskland, har allerede indbygget modeller, der ligner den, vi nu lægger
op til, som forudsætning for, at de overhovedet
kan eksportere til Tyskland, og det er de store
danske legetøjsvirksomheder, der eksporterer
til Tyskland, som har udviklet modellerne. Jeg
tror også, de fleste af de virksomheder, vi importerer fra, eksporterer på tilsvarende måde til
Tyskland, som de gør til Danmark, og derfor er
det en klar hjælp i denne forbindelse, at vi har
knyttet os til den systematik, man har i den
tyske model.
Til hr. Brian Mikkelsen: Jeg skal lige rette en
lille misforståelse. Ikrafttrædelsesdagen er den
1. januar 1999 i lovforslaget, og det er rigtigt, at
i det forslag, der var ude til høring, var det den
1. februar, men vi har altså ændret den. Når vi
havde valgt 1. februar, var det af hensyn til

Torsdag den 11. juni 1998 (L 90)
virksomhederne. Hvis der skulle være lageropgørelse, hvis man skulle tælle lagre op i forbindelse med årsskiftet, kunne det være besværligt: men da vi har valgt ikke at besvære virksomhederne med lageroptælling, har vi ikke
ment, at der var nogen problemer. Vi har heller
ikke fået bemærkninger om, at der skulle være
nogen problemer i, at vi valgte den 1. januar i
stedet for den 1. februar, og vores ønske har
været at gå over til denne afgift og erstatte den
nuværende med den så hurtigt som overhovedet muligt.
Så forstod jeg i øvrigt ikke det eksempel, hr.
Brian Mikkelsen havde med ketchup. Det må
være et gammelt eksempel, for med den afgift,
vi har i dag, ville en 1-liter-flaske være pålagt
en afgift på 1,60 kr. Med den nye, vægtbaserede
afgift vil en 1-liter-flaske typisk være pålagt en
afgift på 31 øre, så der foreligger på dette felt et
ganske dramatisk fald fra den eksisterende til
det, vi foreslår. Og derfor skulle man jo ikke
have tårer i øjnene nu, men kunne måske tørre
tårerne af øjnene. Det synes jeg da ville være en
god ting.
Flere ordførere har været inde på spørgsmålet om genbrug af vinflasker, hvor vi foreslår en
80 pct.-refusion i stedet for en på 100 pct. Dét
hænger sammen med, at vi kan se, der er en
recirkulation i størrelsesordenen 4, 5, 6 gange af
en vinflaske. Men jeg vil godt give det tilsagn også på regeringens vegne - til de ordførere,
som har nævnt det, at jeg er indstillet på, at dette lovforslag ikke bør vedtages i en sådan form,
at man med rette kan sige, det skader genbrugstanken, heller ikke på dette felt. Derfor vil jeg
selvfølgelig også lytte til både ordførerne og de
henvendelser fra brancheme, vi får udefra, og i
den udstrækning, hvor det bliver nødvendigt at
foretage ændringer af lovforslaget - og det er
meget tænkeligt, at det bliver tilfældet på dette
felt - foretager vi de ændringer, inden vi kommer frem til tredjebehandlingen.
Men det helt generelle er, at jeg har ingen
ønsker, regeringen har ingen ønsker om at få
vedtaget et lovforslag, der med rette kan siges
at skade noget som helst på genbrugssiden.
Derfor dette tilsagn om også her at gå positivt
ind i et samarbejde med partierne og udvalget
om, hvordan der eventuelt kan foretages nogle
justeringer.
Med disse bemærkninger håber jeg på et
positivt udvalgsarbejde, og jeg vil i hvert fald
bidrage til det i den udstrækning, jeg overhovedet har mulighed for det.

1853

(Kort bemærkning).";Ole Stavad
253010;name_party;":
Man kan jo takke for ministerens svar, og jeg
synes, det var interessant, at ministeren var
indstillet på, at forslaget godt kunne tænkes
ændret - om ikke på kort sigt, så i hvert fald på
mellemlang sigt - så det blev mere miljøvenligt.
Jeg kunne også forstå på ministeren, at hvis
han ikke lige umiddelbart var tilbøjelig til at
gøre det, var det udelukkende af tekniske grun- .
de. Herregud, vi skal jo finde en formel, men
jeg vil alligevel godt spørge, om ikke ministeren
mener, at man forholdsvis hurtigt - ja, måske
nærmest den dag i morgen eller overmorgen kunne finde ud af, hvordan det kunne sikres, at
komposterbart affald simpelt hen blev friholdt.
Jeg mener ikke, det er et lille spørgsmål, men
ret afgørende for at sikre, at folk bliver mere og
mere interesserede i simpelt hen at bruge affald,
der kan komposteres, og dermed får man skærpet miIjøprofilen i forslaget. Så jeg. vil godt lige
høre ministerens kommentar dertil.";Søren Kolstrup
253966;name_party;":
Ministeren fortalte fint om, hvordan borgerne,
befolkningen er trætte af overemballering.
Fuldstændig enig. Jeg deler det synspunkt, men
det er jo ikke overemballering, når man har
pakket en liter økologisk yoghurt ind i pap som
en mælkekarton. Det er ikke overemballering,
det er en nødvendig emballering. Man kan simpelt hen ikke tage varen med hjem fra butikken,
medmindre der er den emballering, og derfor
burde afgiften være sådan indrettet, at man primært gik efter overemballering og ikke efter
nødvendig emballering.
Så vil jeg i dag lære ministeren et nyt ord incitament. Et meget fint ord, incitament. Det
betyder, at man skal prøve at gøre noget, der
fremmer en udvikling. Lige præcis på spørgsmålet om de komposterbare og spiselige emballager burde der ligge et ændringsforslag, der
hedder, at hvis en virksomhed kan dokumentere - og virksomheden skal have bevisbyrden at den har en emballagetype, der er komposterbar eller spiselig, og det sidste er der faktisk
også nogle der er, er der ikke nogen afgift på.
Så ville man nemlig fremme en udvikling, en
udvikling, hvor vi i Danmark er 10 år bagud i
forhold til omverdenen.
I lande som Canada, Japan og Østrig går
udviklingen omkring komposterbare og spiselige emballager med stor hast, men lige præcis
Miljøstyrelsen, det værste sted, ministeren

1854

Torsdag den 11. juni 1998 (L 90)

overhovedet kunne spørge, har en meget fuldstændig i stål sat ideologisk holdning, der hedder, at vi skal ikke have komposterbare og spiselige emballager i Danmark, fordi emballager
skal genanvendes. Og den holdning har gennem de sidste 10 år forhindret og stoppet udviklingsprojekter, forskningsprojekter på Landbohøjskolen og andre steder.
Nu har Forskningsministeriet meget modigt
bevilget en lille bitte pose penge til forskning i
komposterbare og spiselige emballager, men
det er slet, slet ikke nok i forhold til den forskning, der burde være foregået, og hvor vi er 10
år bagud i forhold til omverdenen. Dér kunne
ministeren fremme det ved at lade virksomhederne have bevisbyrden, frem for at det er
ministeren, der skal sidde og vurdere, om en
emballage er spiselig eller komposterbar.
Så lad mig også sige omkring papir, at det er
jo dumt, at alt papir bliver regnet under ét, for
der er forskel på, om det er et stykke rigtigt
papir, der kan genbruges, eller om det er et
stykke papir, der f.eks. er glittet, lakeret eller
paraffineret, så det ikke kan genbruges. Afgiften er den samme, hvad enten papiret kan genbruges eller ej. Dér burde også være en forskel,
sådan at man fremmer genbrugelige paptyper
og papirtyper og fjerner dem, der bliver lakeret
og paraffineret, eller i hvert fald lægger afgiften
dér. Sådan nogle ting er med til at fremme en
økologisk og miljørigtig udvikling, som der
ikke er nogen der har noget imod, i hvert fald
ikke når det gælder emballage.
Jeg skal gerne bistå ministeren. Ud over
Fremskridtspolitik er det en af de ting, jeg ved
noget om. Jeg har 7-8 hyldemeter om emnet
med materiale fra hele verden omkring det, så
jeg skal gerne bistå ministeren. Men lad være
med at spørge i Miljøstyrelsen, for de er modstandere af det her, lige meget hvad.";Kim Behnke
257140;title_name;":
Jeg kan høre, der er mange gode spørgsmål på
vej fra udvalget. Dem vil vi gøre os umage for
at besvare. Men jeg må nok sige til hr. Kim
Behnke, at det er altså meget svært, hvis man
ikke selv er ekspert - det kan jeg så forstå hr.
Kim Behnke mener han er - at give tilstrækkelig gode svar til udvalget, hvis ikke man må
spørge dér, hvor ekspertisen befinder sig i centraladministrationen.
Når jeg bad om ordet, var det mest for at
gøre en bemærkning til hr. Søren Kolstrup, der
siger, at det udelukkende var af tekniske grun-

de, vi ikke var gået videre. Nu er det i hvert
fald i den sammenhæng her en lidt bredere fortolkning af ordet tekniske. Det er udelukkende
af hensyn til, at de folk, som vi har støttet os til,
og som gerne skulle være dem, der ved mest
om det her, ikke tør gå længere, fordi de siger,
at hvis vi går videre på det nuværende grundlag, end vi har foreslået her, risikerer vi, fordi vi
ikke ved tilstrækkeligt, ikke har fået undersøgt
tilstrækkelig mange ting, at vi kommer til at
gøre mere skade end gavn. Hvis vi går ud over
incitamentet til at begrænse overflødig emballage mest muligt, risikerer vi, at vi får givet incitament til at skifte over til emballagematerialer,
som skader mere end dem, man vælger i forvejen.
Så hvis det er af tekniske grunde, kan vi godt
vælge ordet tekniske, men så snart vi er nogenlunde sikre på, at vi har et grundlag, hvor vi
kan lave det her endnu mere miljørigtigt, har
jeg givet tilsagn om, at så vil regeringens vilje
ikke mangle. Det vil jeg også gerne give på
skrift under udvalgsarbejdet, så de fælles målsætninger, jeg tror vi har på det her felt, er fælles målsætninger, vi kan give en styrke også i
forhold til det arbejde, der skal foretages videre,
for at vi hurtigst muligt kan komme videre.
Og så vil jeg foreslå, at man stiller de forskellige konkrete modeller, man måtte ønske vurderet, som spørgsmål under udvalgsarbejdet.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Ole Stavad
259173;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
14) Første behandling af lovforslag nr. L 91:
Forslag til lov om ændring af lov om forskellige forbrugsafgifter. (Afgift af folier fremstillet af blød polyvinylchlorid til emballering af
levnedsmidler).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 2/6 98). 홢

Torsdag den 11. juni 1998 (L 91) Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
259713;name_party;":
Til emballering af bl.a. kød anvender supermarkederne folier fremstillet af blød PVC. PVC er et
olieprodukt med et højt indhold af klor. Bortskaffelsen af disse folier medfører negative miljømæssige konsekvenser, da folierne ikke genvindes, men udelukkende bortskaffes via
affaldsforbrænding.
Der anvendes skønsmæssigt 700 t årlig af
disse bløde PVC-folier i Danmark. Folierne til
emballering af levnedsmidler skal overholde de
krav, der er til levnedsmiddelemballager med
hensyn til migration og udgangsstoffer. Visse
levnedsmidler har meget specifikke krav til
emballagens barriereegenskaber, som hidtil kun
har kunnet opfyldes af bløde PVC-folier. Der er
imidlertid nu udviklet alternative folier, som
ikke har PVC'ens bivirkninger på miljøet ved
bortskaffelse. På den baggrund foreslås en afgift
på 12 kr. pr. kg PVC-folie, således at der skabes
et klart økonomisk incitament til at anvende de
mere miljøvenlige folier.";Hugo Sørensen
260663;name_party;":
Skatteministerens forslag om afgift på folie, der
er fremstillet af det bløde PVC, minder i nogen
grad om et lignende forslag, som vi også har
haft i skatteministerens regi, om afgift på
vækstfremmere. For PVC's vedkommende er
det heller ikke et spørgsmål om direkte sundhedsfare i forbindelse med anvendelse til
emballering af fødevarer, men derimod nogle
negative miljøkonsekvenser med at få bortskaffet emballagen og i det her tilfælde altså forbrændt den.
I lighed med sagen om vækstfremmere er
man også i branchen - og i det her tilfælde er
det jo detailhandelen - i gang med en frivillig
udfasning af brugen af det her PVC-folie, og
man er i gang med at gå over til anvendelse af
alternative folier, og det er selvfølgelig et initiativ, som Venstre hilser velkommen. Men nu
har vi den grundopfattelse, at hvis et produkt og det er i det her tilfælde PVC'en - er belastet
med store negative miljøkonsekvenser, burde
det vel egentlig være sådan, at man fastsatte en
overgangsordning for derefter fuldstændig at
udfase produktet i stedet for at legitimere brugen af det blot ved at lægge en afgift på.

1855

Der er også rejst et spørgsmål i bemærkningerne til lovforslaget om problemer med lovmedholdelighed i relation til art. 95 i EF-traktaten om diskriminerende afgifter. Det er også et
område, som vi vil koncentrere os lidt om for at
få belyst det yderligere under udvalgsbehandlingen.
Men vi mener trods alt, at skatteministeren
har et point med det her forslag, og vi tror heller ikke fra Venstres side, at der vil være nævneværdig provenugevinst. Man beregner i lovforslaget, at der skulle være et provenu på 8
mio. kr. ved uændret forbrug, men vi er da
overbevist om, at forbruget, hvis det her lovforslag vedtages, vil falde væsentligt, og den udgift til at administrere ordningen, som ligger på
godt og vel 2,2 mio. kr., vil i hvert fald så være
dækket ind. Jeg vil i øvrigt sige, at jeg synes
måske, det er en dyr administration af et så
relativt enkelt forslag, men det kan vi jo prøve
at vende tilbage til.
Så Venstre vil gå ind i udvalgsarbejdet med
en positiv indfaldsvinkel til forslaget.";Mariann Fischer Boel
262795;name_party;":
Politik er også en gang imellem at tænke sig om
og ikke bare lægge hovedet i blød og lade være
med at tænke sig om. Vi synes, at det her forslag egentlig er fornuftigt. Undtagelsesvis synes
vi, at det er fornuftigt at lægge afgifter på sådan
nogle ting, for på det her område har det jo en
adfærdsregulerende effekt. Vi skal væk fra at
bruge PVC'en. Vi skal bruge nogle andre midler, nogle andre folietyper, som ikke forurener
og sviner så meget. Så derfor synes vi, at det er
et relativt fornuftigt forslag fra en relativt fornuftig socialdemokratisk skatteminister.
Men vi kunne også godt tænke os, at man fik
nogle fornuftige overgangsordninger, så incitamenterne fra forretningernes side, fra producenternes side betød, at de også kunne lave de
her andre produkter.
Så vi vil altså støtte forslaget, men vil prøve
at arbejde for, at der kommer nogle fornuftige
overgangsordninger, så alle kan være tjent med
det her forslag. Det er et godt nok forslag.";Brian Mikkelsen
263772;name_party;":
Formålet med det her forslag er, at man udfaser
anvendelse af PVC til indpakning af levnedsmidler. Det, som for os er helt afgørende her, er,
at det har en adfærdsregulerende virkning, og
det ideelle ved forslaget ville være, at der var

1856

Torsdag den 11. juni 1998 (L 91)

nul kroner i gevinst, så man lige så langsomt fik
overflødiggjort lovforslaget.
Jeg kan sige, at det burde gælde generelt for
alle grønne afgifter, at det ikke så meget er provenumæssig henseende, det drejer sig om, som
det er anden form for ønske, nemlig adfærdsregulering, og det gælder det i høj grad ved det
her lovforslag.
Det er et meget lille område, kan man sige, vi
har med at gøre her, men vi finder, at det er helt
rigtigt. Forslaget er jo en udløber af de drøftelser, der har været mellem regeringen, CD og SF
om emballageafgiften. I den forbindelse havde
vi gerne set, at man også havde fået mere ram
på PVC, men det var af administrative grunde
ikke muligt. Det er så muligt her på dette afgrænsede område, og lidt er klart bedre end
ingenting.";Aage Frandsen
264827;name_party;":
Da Dansk Folkepartis skattepolitiske ordfører
fortsat ikke kan være til stede i salen, skal jeg
på vegne af Dansk Folkeparti fremsætte følgende bemærkninger til forslaget:
Forslaget er igen et eksempel på forslag om
afgifter, som alene tjener et fiskalt formål om
end denne gang af beskedent omfang, men dog,
mange bække små gør også en stor å.
I Dansk Folkeparti tror man ikke på, at man
på denne måde kan adfærdsregulere. Vi mener,
at det må være op til forbrugerne og producenterne, og det har jo også vist sig i praksis, at
man er meget bevidste både fra forbrugerside
og producentside omkring afskaffelse af PVC.
Som det så rigtigt blev sagt, jeg tror, det var
fra fru Mariann Fischer Boel, er det jo ikke
direkte sundhedsskadeligt at anvende PVCholdig emballage til fødevarer. Det er i forbindelse med bortskaffelsesprocessen, at der
måske kan frigøres noget klor. Også på det
område er det jo tvivlsomt, hvor meget det
påvirker miljøet med de forbrændingsanlæg og
røgrensningsanlæg, man efterhånden har fået
udbygget, og de krav, der bliver stillet til den
slags af miljømæssige hensyn. Rent faktisk er
det jo tvivlsomt, om PVC i det hele taget har en
miljømæssigt skadelig påvirkning i forbindelse
med bortskaffelsesprocessen.
Men som sagt, Dansk Folkeparti tror på, at
det her skal ordnes ad frivillighedens vej. Forbrugerne bliver ikke gennem en afgiftspålæggelse opmærksom på, at det er et problem. Det
gør de kun via oplysning, ved holdninger, og
på samme måde vil de stille krav til producen-

terne. Fru Jensen, der køber en pakke kød i
supermarkedet, konstaterer blot, at kødet er
blevet lidt mindre til samme pris, eller at prisen
er blevet en lille smule højere.
Men det er ikke på den måde, man giver
oplysninger til forbrugerne om det rigtige valg
af emballage.
Vi tror på oplysning, frivillige aftaler, og så
tror vi i øvrigt ikke, at forslaget har nogen miljøbegrænsende effekt.";Klaus Kjær
266747;name_party;":
CD kan støtte dette forslag, som jo skal ses i
forlængelse af det forslag, som vi diskuterede
før.
Det ser ud til, at vi får en rimelig og balanceret ordning på det hele. Jeg må dog sige, at vi
kender jo endnu ikke høringssvarene, og i CD
vil vi gerne se, hvad høringssvarene bringer.
Derfor håber jeg, at vi under udvalgsbehandlingen kan nå dette.
Men et positivt tilsagn.";Sonja Albrink
267150;name_party;":
Det Radikale Venstre kan støtte lovforslaget.
Der er en lang række skadelige virkninger i
forbindelse med bortskaffelsen af PVC, hvorfor
man pålægger en afgift på 12 kr. og samtidig
tilskynder til forbrug af alternative folier.
Men det er rigtigt, som fru Mariann Fischer
Boel siger: Udfasningen af PVC er i vid udstrækning allerede i gang i detailhandelen. I Det
Radikale Venstres synes vi, at vi skal give en
yderligere hånd med, og derfor kan vi støtte
forslaget om afgiften.";Morten Helveg Petersen
267650;name_party;":
Enhedslisten vil ikke på nogen måde være med
til at retfærdiggøre brugen af PVC.
Svaret er meget klart: Der skal forbud til: der
skal ske udfasning. Det er jo ikke for sjov, at det
skal væk.
PVC-plast, som vikles om fødevarer, afgiver
giftstoffet vinylchlorid til fødevaren. Det ønsker
vi ikke.
Og så vil jeg godt lige sige: Nu har vi altså
oplevet en EU-debat, hvor man under valgkampen fik at vide fra visse hjørner af SF, fra
visse miljøorganisationer, at der var stor begejstring for Amsterdamtraktatens store forbedringer af miljøgarantien.
Vi er nogle, der har ment, at det var en forkert analyse, vurdering, der lå af den miljøgaranti. Der var ikke tale om en sådan.

I

(233)
Torsdag den 11. juni 1998 (L 91)

Så fik vi at vide: I har ganske misforstået det.
Nu kan vi faktisk - det sagde hr. Svend Auken,
det sagde hr. Steen Gade, og det sagde en lang
række miljøorganisationer - nu kan vi med miljøgarantien i hånden begynde på udfasning, nu
kan vi begynde på en national indsats.
Javel, nu venter vi andre spændt på, at man
begynder på dette projekt, og så kunne man jo
f.eks. tage fat i et lille bitte uskyldigt hjørne,
nemlig omkring PVC-folie og PVC-plast, der
vikles omkring de her fødevarer.
Og det vil vi altså sige gang på gang, når
man kommer og taler om afgifter her og dér:
Det, der er behov for - det gælder kemikalier,
det gælder det her folie - er udfasning, det er
forbud. Vi synes, at de dér partier, der virkelig
har talt om den her miljøgaranti, skylder os
noget. Nu er tiden kommet til at vise, at man vil
forbud og udfasning.";Søren Kolstrup
269224;name_party;":
Jeg må sige, at vi jo kan være tilfredse med, at
vi i ganske mange år har haft PVC-folie. Ellers
tror jeg, at de problemer, vi har oplevet med
salmonella og anden madforgiftning, ville have
haft et langt større omfang.
Derfor må vi sige, at Polyvinylchloriden da
har tjent sit formål, og hvis Enhedslisten er så
bange for, at der overføres giftstoffer fra Polyvinylchloriden til maden, er det ingenting i forhold til, hvad man ellers kunne have forestillet
sig af madforgiftning, såfremt man ikke havde
haft den mulighed.
Nu viser det sig heldigvis, at det er muligt at
emballere maden med plastfolier, som ikke
bygger på PVC, og den udvikling skal vi selvfølgelig fremme.
Når vi kigger på forslaget, kan vi ikke forstå,
hvordan man er nået frem til de 12 kr. Der bliver redegjort for, at det er sådan, at PVC-folie
koster 22 kr. pr. kilo, mens de nye folier koster
45 kr. pr. kilo, og så vil man lægge 12 kr. på.
Hvorfor har man ikke et kroner-forslag fra
ministeren, som bygger på, at PVC-folien rent
faktisk gøres dyrere end de nye folier? Det kan
vi ikke forstå, for formålet må jo være at få
udfaset denne folie så hurtigt som overhovedet
muligt.
Der står også i bemærkningerne, at for nogle
detailhandleres vedkommende har de nogle
gamle pakkemaskiner, som kun kan arbejde
med PVC, og de må så stadig væk have mulighed for at kunne købe PVC-folier. Hvorfor
laver man ikke PVC-afgiften så høj, at de rent

1857

faktisk har en besparelse ved at skifte til de nye
folier, en besparelse, som kan finansiere de nye
maskiner?
Så er jeg enig med dem, der har undret sig
over, at den her ordning skal koste 5 årsværk
og næsten 2 mio. kr. at administrere. Jeg synes,
det lyder af mange penge for så lille en ordning
med så lille et provenu, og da vi jo alle sammen
har en forventning om, at provenuet faktisk
skal udfases over de år, kan vi godt være lidt
bekymrede for, hvad de 5 årsværk så skal lave
derefter, og om vi fortsat hænger på de 2 mio.
kr.
Derfor mener vi, at vi under udvalgsarbejdet
må prøve at få afdækket, hvordan udviklingen
rent faktisk er. Det oplyses jo kun skønsmæssigt, at der bruges 700 ton årligt af PVC-folier.
Jeg har lagt mærke til, at ganske mange supermarkeder rent faktisk bruger det som et særligt
salgsfremme, at de oplyser, at maden, fødevarerne, kødet osv. er pakket ind i PVC-fri folier,
og faktisk bruger det som en ekstra reklame og
ekstra incitament til at købe netop hos dem, og
hvis detailhandelen har en så god og rivende
udvikling i gang, er spørgsmålet, om denne
ordning er værd at sætte op med de betydelige
administrative og personalemæssige omkostninger, der er.
Så vi vil under udvalgsarbejdet lytte meget
til, hvad detailhandelen siger, og hvis detailhandelen siger, at det i dag ikke er noget problem at fremskaffe PVC-fri plastfolier og ikke
er noget problem at emballere maden ordentligt, uden at vi løber ind i problemer med madforgiftning, salmonellaspredning osv. - hvis det
er budskabet fra branchen, så kan vi kun støtte
op om dem, der har sagt, at så skal vi ikke
begynde at tjene penge på den her afgift. Så er
det bedre, at man går ind og siger, at nu er det
slut med PVC, og fra den og den dato må man
ikke længere emballere mad i plastfolier baseret
på PVC. Vi tror, at det er den rigtige løsning
frem for at ulejlige ministeren med hele det her
set-up.
Men lad os se, hvad vi får oplyst under
udvalgsarbejdet, og så vender vi jo tilbage her i
salen ved andenbehandlingen.
I";Kim Behnke
272690;name_party;":
Jeg synes, det er et godt forslag, ministeren har
lagt frem. Man kan konstatere, at man bruger
noget folie, som har en i hvert fald meget uheldig miljømæssig virkning. Så kan man også

1858

Torsdag den 11. juni 1998 (L 91)

fremstille nogle alternative folier, mere miljøvenlige, men de er dyrere.
Ved så at pålægge en afgift, så den folie, man
ikke vil have brugt, ikke kan klare sig i konkurrencen, synes jeg netop, man på en god måde
har brugt skattepolitikken på at fremme en rigtig miljøadfærd, og det er sådan, vi synes, at
man skal bruge skattepolitikken: til at fremme
miljøpolitikken, og derfor kan vi selvfølgelig
støtte forslaget.";Flemming Kofod-Svendsen
273365;title_name;":
Jeg vil gerne takke for en altovervejende positiv
modtagelse af forslaget, og det betyder så også,
at vi i fællesskab kan få det vedtaget inden
sommerferien, og det gør jo, at vi også i den her
sammenhæng får tjent miljøet.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Ole Stavad
273721;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
15) Første behandling af lovforslag nr. L 114:
Forslag til lov om ændring af lov om visse
spil, lotterier og væddemål. (Ændring af fordelingsnøgler m.v.).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 4/6 98).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
274195;name_party;":
Dette lovforslag har som overskrift »Ændring af
fordelingsnøgler m.v.«. Bag denne lille overskrift hat der i de sidste par år været udspillet
et mediemæssigt drama. Regnskaber har været
gennemanalyseret af Rigsrevision, konsulentfirmaer m.v. Ingen organisationer, som modtager

tipstilskud, har kunnet undgå at mærke, at
samfundets øjne kritisk har vurderet, om de nu
brugte deres bevillinger fornuftigt.
Denne proces har resulteret i en til tider fornuftig og konstruktiv dialog med de mange
organisationer. Der har været mange bolde i
luften, som er blevet skudt ned eller sendt til
hjørnespark. Spillet har i flere situationer været
gået helt i stå. Taktikken er blevet ændret, hvilket bl.a. har betydet, at mulighedeme for at
indføre ansvarlige VLT-spil og en bedre kontrol
med de såkaldte spilleklubber henstår som en
opgave til en kommende folketingssamling.
Lovforslaget indeholder ændringer, som
tager udgangspunkt i en erkendelse af, at det
nugældende udlodningsprincip ikke er retfærdigt for alle modtagere.
I Socialdemokratiet har vi lagt vægt på, at de
organisationer, der er omsætningsmodtagere,
fik justeret deres tilskud, hvilket har resulteret i,
at der er tilført yderligere midler til de sygdomsbekæmpende og de sociale organisationer.
Det har ligeledes været vort mål at styrke
Team Danmark i deres bestræbelser på at fremme dansk eliteidræt på en socialt og samfundsmæssigt forsvarlig måde. Lokale- og anlægsfondens formål har vi ønsket udvidet med friluftslivet og kulturområdet, hvorfor de har fået
tilført flere ressourcer.
Det lykkedes ikke at komme igennem med en
udviklingsfond, der skulle støtte forsøget med
at udvikle unges demokratiske medleven og
igangsætte fremstød over for særlige målgrupper.
Men til gengæld er der en klar opbakning til
etablering af et idrætspolitisk idéprogram, hvis
formål er at søge nye veje i idrætspolitikken.
Alle kan søge om tilskud til projekter, så mon
ikke vi kan sige, at ingen vandt, ingen tabte i
debatten om ønsket til en satsning inden for
udviklingsarbejdet?
Så vi kan glæde os over, at dialogen i idrætsorganisationerne forhåbentlig alligevel har
resulteret i, at man i et større omfang vil påtage
sig et større ansvar over for socialt belastede
børn og unge.
Vi finder det i øvrigt hensigtsmæssigt, at tilskudsmidleme overføres i faste, formålsbestemte puljer til en rækkede øgede ministerier i
højere grad end det, vi hidtil har set.
Der bliver mulighed for tættere at følge organisationernes indsatsområder og dermed en
bedre mulighed for koordinering med de opgaver, som ministerierne skal løse.

Torsdag den 11. juni 1998 (L 114)
Vi har imødekommet Grønlands og Færøernes ønske om at få deres egne overskudspuljer.
Det bliver en stor udfordring for vore nordatlantiske venner, at de nu skal til at dække hele
tilskudsområdet. Vi håber det bedste for dette
projekt og forventer, at de eksisterende store
organisationer i Danmark vil bistå med råd, når
Grønland og Færøeme får det fulde ansvar alene.
Selv om forslaget har været under forberedelse gennem længere tid, kan jeg ikke udelukke, at der under udvalgsarbejdet kan være
grundlag for at se på, om der skal ske visse
mindre justeringer m.v., hvorfor jeg allerede her
vil tilkendegive, at vi ønsker at fjerne bemærkningernes formulering om, at tilskuddet til spejderhytter og vandrehjem ikke mere ydes af Friluftsrådet.
Socialdemokratiet vil hermed tilkendegive, at
vi positivt vil medvirke til lovens gennemførelse i denne samling.";Peder Sass
277679;name_party;":
Venstre er glad for, at det nu endelig er lykkedes at komme frem til en aftale om fordeling af
midlerne fra tips, lotto og andre spil under
Dansk Tipstjeneste.
Det var en lang og en til tider svær proces at
nå frem til en aftale, og det er sikkert, at ingen
af parterne har fået lige netop det, som de
ønskede.
I det arbejde, vi har gennemført her efter valget, har vores udgangspunkt været den skitse,
som tidligere kulturministre og skatteministre
har præsenteret beløbsmodtagerne for, og som
ikke blev særlig positivt modtaget, især ikke
hos de store breddeidrætsorganisationer.
Derfor var det positivt, at den nye kulturminister ændrede forslaget om en idrætsfond, hvis
idé Venstre aldrig har troet på. Men jeg kan så
sige, at der i stedet blev oprettet et idrætspolitisk idéprogram, som skal prøve at leve op til
ministeriets ønsker om nye veje i idrætten.
Venstre vil ikke lægge skjul på, at vi tror
mest på effekten af idræt gennem de allerede
levedygtige foreninger og ikke har den samme
tiltro til projekter, som meget nemt kan bortfalde, når tilskuddene til de enkelte projekter bortfalder.
Nu kommer idéprogrammet imidlertid, og så
håber Venstre naturligvis, at det vil bringe nye
ideer frem, være med til at skabe et bedre
idrætsliv i Danmark. Vi vil i hvert fald følge
idéprogrammet meget nøje.

1859

Venstre mener, at den nedgang i støtte, som
idrættens organisationer var stillet i udsigt, var
en for kraftig beskæring, og er glad for, at det
trods alt er lykkedes at flytte lidt rundt på de
beskedne beløb i ministerens oplæg til gavn for
netop breddeidrætten.
Venstre finder det vigtigt, at vi kigger på
bøms og unges interesser og støtter børn- og
ungeorganisationeme frem for at fordele støtten
til voksne og til andre med bedre muligheder
for selvfinansiering.
Det glæder os, at der er taget hånd om en
række af de ønsker fra humanitære organisationer, der har haft ønske om en stærkere placering i fordelingen af tips- og lottomidler.
Samtidig er vi meget tilfredse med, at alle
modtagere nu er sat på samme vilkår, nemlig
som overskudsmodtagere og ikke som tidligere
fordelt mellem omsætnings- eller overskudsmodtagere. Det er en sammenlægning, som vi
finder yderst nødvendig.
Jeg vil så sige, at der er et par ting, som jeg
gerne vil have taget op under udvalgsbehandlingen til nærmere undersøgelse., Det drejer sig
om lovforslagets § 1, stk. 2, der omhandler det,
der så i loven vil blive en ny § 7, hvor Hypotekbanken er blevet indsat som administrator af
udbetalingerne til støttemodtagerne.
Vi finder formen lige bureaukratisk nok, når
Tipstjenesten selv mener sig i stand til at stå for
den udbetalingsform, der nu bliver lagt ind
igennem Hypotekbanken, og som regeringen
har planer om at likvidere eller i hvert fald
senere beskære kraftigt. Den udbetalingsform
vil bl.a. betyde et rentetab for Tipstjenesten i
størrelsesordenen 20-25 mio. kr. og dermed
også en nedgang for de endelige modtagere af
tips- og lottomidler.
Endvidere vil vi gerne have undersøgt, om
Tipstjenesten kan leve op til de meget skærpede
krav om aflæggelse af regnskab, revision og
generalforsamling inden udgangen af februar.
Men Venstre er meget fortrøstningsfulde
over for, at vi finder en løsning igennem udvalgsarbejdet.
Endelig står der i lovforslagets bemærkninger nogle ting omkring Lokale- og Anlægsfonden, der nu skal overtage Fnluftsrådets forpligtelser for vandrerhjem og spejderhytter, hvilket
ikke var med i den skitse, som vi blev præsenteret for den 7. maj, og som derfor også skal
kigges nærmere efter. Derfor kan jeg til slut
sige, at Venstre er meget tilfredse med, at alle
modtagere nu er kommet på overskudsforde-

1860

Torsdag den 11. juni 1998 (L 114)

tingsvalget kom den nye regering med en progressiv kulturminister med et langt mere fornuftigt udspil - et udspil, som var en klar indrømmelse til de borgerlige partier. Idrætten
mistede færre penge, og den centrale udviklingsfond var heldigvis også fjernet.";Kristian Jensen
281641;name_party;":
Vi har hele tiden været modstander af en
Endelig lykkes det at komme i mål som en
sådan fond. Den ville dræbe liv, dynamik,
marathonløber, der slæber sig over målstregen
motivation i foreningsverdenen. Og trods den
efter mere end 42 km. Sådan har det også føltes
tidligere kulturminister med sin ihærdige kæmmed aftalen om tips- og lottoloven. Hele tre
pen for udviklingsfonden forsvandt fonden altkulturministre skulle der bruges undervejs, før
så sammen med ministeren efter folketingsvalder kom en bred aftale i hus.
get. Det skal vi ikke beklage.
Vi er fra konservativ side - og jeg skal huske
Lige siden Folketinget marts sidste år diskuat sige fra CD, som jeg også taler for nu - glade
terede
regeringens idrætspolitiske redegørelse,
for, at den hidtidige tradition med brede forlig
har bølgeme gået højt om de særlige indsatsom fordeling af tipsmidlerne ikke blev brudt.
områder - områder, hvor idrætten skal tage et
Vi meldte fra begyndelsen ret klart ud. Vi
særligt medansvar for den sociale udvikling.
ville ikke have skåret i tilskuddet til idrætten,
og det var afgørende for os under hele forhand- Det var der meget bred opbakning til efter
debatten, men siden har der hersket endog
lingsforløbet. Vi faldt ikke på halen for de
populistiske argumenter, som der kom fra nog- meget stor uenighed om udmøntningen af det
vedtagne forslag til vedtagelse.
le af venstrefløjspartierne om, at idrættens
Heldigvis var det tilliden og tiltroen til idrætorganisationer havde for mange penge. Vi kan
tens evner, der i sidste ende vandt kampen, og
se den værdi og den nytte, som idrætten har, og
det hilser vi også med tilfredshed, og vi vil gersom den udøver overalt i Danmark.
ne over for skatteministeren og ktilturministeDer er vel ikke nogen eksempler, der er bedre
ren kvittere for, at de var klarsynede nok til at
for vores børn og unge end de sportsfolk, som
vise den nødvendige og berettigede tillid til
disciplineret går ud og dyrker deres idræt hver
idrættens organisationer, ledere og aktive i det
dag, eller de bøm og unge, som spiller fodbold
hele taget.
eller håndbold to gange om ugen. Der er ikke
Det var et meget stort puslespil, som nu er
noget bedre at bruge penge på efter vores
faldet
på plads. Det er svært at gå i detaljer i
mening. Så vi følte altså ikke, at det var relevant
at skære i idrætten, selv om det var på dagsor- forslagene. Vi er naturligvis enige i, at modtagerne af tipsmidleme fremover skal være overdenen, selv om det var moderne at sige det, og
skudsmodtagere.
selv om skiftende kulturministre havde det som
Vi er også enige i de tanker, der har været
deres vigtigste punkt, skulle man tro.
Den aftale, der nu er kommet i hus, er relativt både fra V og S om, at det må være en kæmpefejltagelse, at man - og det vil jeg godt høre
fornuftig. Vi er jo også forligsparti, så det skal
ministerens kommentar til - flytter nogle aktivi jo nærmest sige. Men jeg vil ikke lægge skjul
viteter fra Friluftsrådet til Lokale- og Anlægspå, at det er vores opfattelse, at vi egentlig nok
fonden.
kunne have lavet en bedre aftale - en aftale,
Vi vil også godt sætte spørgsmålstegn ved,
som ville have sikret en mindre beskæring af
hvorfor Tipstjenesten ifølge forslaget skal indidrættens andel af tipsmidlerne end den, der nu
betale halvårlige acontobeløb til Hypotekbanforeligger. Det siger jeg også som forligsparti.
ken eller Finansstyrelsen, eller hvad det nu
En sådan aftale kunne både Det Konservative
Folkeparti, CD og idrætten have været mere til- kommer til at hedde. Det bryder med et ellers
ganske velfungerende system og tager en masse
fredse med. Desværre lykkedes det jo ikke, men
likviditet og renteindtægter væk fra Tipstjenedet var ganske tæt på.
sten, som de kunne bruge til noget fornuftigt.
Nu må idrætten så nøjes med den aftale, som
Det synes vi ikke om, og det er en af de knaster,
vi behandler her i dag. Det kan idrætten også
som vi mener der bør kunne findes en fornuftig
godt, og det kan vi fra konservativ side egentlig
løsning på under udvalgsbehandlingen imellem
godt. Aftalen er under alle omstændigheder
forligspartierne.
langt bedre end den aftale, som den tidligere
kulturminister havde lagt op til. Efter folke-

ling, at fordelingsnøglerne er fastlagt for den
kommende periode, og så skal vi igennem
udvalgsarbejdet sørge for, at loven lever op de
forventninger, vi nu alle havde.

Torsdag den 11. juni 1998 (L 114)
Men alt i alt en nogenlunde rimelig aftale om
den fremtidige fordeling af tipsmidlerne. Vi har
kæmpet en sag, vundet en halv sejr, de fleste af
brikkerne er nu faldet på plads i puslespillet, og
nu handler det altså om at sikre idrætsverdenen
ro, ro og atter ro, så de kan komme videre med
det, de er bedst til, og det er ikke at drive politik, men det er at sørge for noget foreningsarbejde.
Med hensyn til Dansk Ungdoms Fællesråd
synes jeg også, at jeg vil benytte lejligheden til
at sige, jeg beklager lidt, at de får skåret så
meget. Jeg synes, der bliver udøvet et godt
stykke arbejde dér, og jeg vil godt under udvalgsbehandlingen kigge på det, man skriver
om, at man giver til DUF's ungdomsformål og
ikke til ungdomsorganisationer. Det synes jeg
strider lidt imod det koncept, det idégrundlag,
der ligger bag Dansk Ungdoms Fællesråd, og
det må være muligt at diskutere, hvordan man
styrker organisationerne blandt børne- og ungdomsarbejdet og ikke bare alle mulige diffuse
formål. Vi må have en fælles interesse i, at man
selvfølgelig styrker de mennesker, som yder en
indsats for børn og unge.
Vi vil godt afslutningsvis her benytte lejligheden til at ønske kulturministeren til lykke
med aftalen og samtidig sige, at Det Konservative Folkeparti kan støtte forslaget.";Brian Mikkelsen
287317;name_party;":
Jeg har lyst til at starte mit indlæg med at gøre
ministrene opmærksomme på de to forrige talere og deres store glæde over, at man nu har
indgået et forlig med regeringen. Det er der vel
også grund til at sige til lykke til Venstre og De
Konservative med, måske mindre grund til at
sige til lykke til regeringen, men det vil så fremgå nærmere af mit indlæg efterfølgende.
Med den eksisterende lov er der sket et utilsigtet skred i udlodningen til de forskellige
grupper af tilskudsmodtagere, afhængigt af om
man har valgt omsætnings- eller overskudsudlodning. Siden 1994 har beløbene til de to modtagergrupper udviklet sig vidt forskelligt. Udlodningen er således steget med ca. 50 mio. kr. i
omsætningsudlodningen og faldet med 9 mio.
kr. i den anden modtagergruppe. I den nye lov
foreslås det, at udlodningen fremover alene
sker på basis af Tipstjenestens overskud, et
princip, som SF kan støtte, da det efter vores
opfattelse er lidt mere overskueligt end de gældende principper.

1861

I SF ser vi gerne en langt mere grundlæggende ændring af hele tips- og lottoområdet. Hele
overskuddet burde i virkeligheden køres ind
under finansloven og derefter uddeles til de
forskellige områder som alle øvrige finanslovmidler. Det er vores grundlæggende holdning
til det her. Det nuværende kinesiske æskesystem er det ærlig talt svært at se en ordentlig
begrundelse for i 1998. Det er muligt, der var
det for 50 år siden, men i dag er det lidt svært at
se, hvorfor man skal blive ved med at fastholde
det gamle princip, der blev oprettet, dengang
Tipstjenesten gik i gang.
Den tidligere kulturminister, Ebbe Lundgaard, opnåede kort før valget en såkaldt forståelse med idrættens organisationer, hvor der
blev fastsat et lidt mindre tilskudsprovenu til
idrættens organisationer, samtidig med at
Lokale- og Anlægsfonden skulle styrkes og
idrættens udviklingsfond skulle oprettes. Udviklingsfonden var godt nok på et noget lavt
blus, men det var dog en begyndelse. Det var
en plan, som SF gav udtryk for dengang godt
kunne danne basis for en videre forhandling.
Valget stoppede imidlertid sagen, og den nye
kulturminister har nu sammen med Venstre og
De Konservative forhandlet sig til et nyt resultat, som går i den gale retning: flere penge til
eliteidrætten og dermed reelt færre penge til
breddeidrætten.
Desuden indebærer regeringens sammenrend
med de borgerlige, at der bliver alt for få midler
til de landsdækkende almennyttige og sygdomsbekæmpende sociale organisationer samt
til de grønne organisationer. Det kan godt
undre, at den tidligere åh, så grønne radikale
MF'er og formand for Den Grønne Fond fuldstændig skifter signaler, bare fordi der nu er
kommet en anden kasket på hovedet. Jeg tror
nok, at organisationer som f.eks. Danmarks
Naturfredningsforening, NOAH, Landsforeningen Økologisk Jordbrug, Landsforeningen af
Praktisk Jordbrug, OOA og Verdensnaturfonden er ret skuffede over ministerens behandling
af dem.
I øvrigt finder jeg, at forhandlingsforløbet
forud for fremlæggelsen af lovforslaget er ret
utilfredsstillende. Der er jo ikke meget fornuft i
at bruge hverken ministerens eller folketingsmedlemmernes tid på at forhandle en tipslov,
når ministeren allerede har indgået en aftale
med Venstre og De Konservative.
Og som sagt forstår jeg da godt, at Venstre og
De Konservative er vældig tilfredse med det

1862

Torsdag den 11. juni 1998 (L 114)

resultat, de har opnået. Det burde ministeren
sådan set ikke være, og jeg vil godt opfordre
ministeren til at benytte en anden procedure
ved eventuelle fremtidige forhandlinger. Det
kunne måske give en mere rimelig udgang af
forhandlingerne.
Vi kan selvfølgelig ikke stemme for loven,
idet vi dels ikke finder, at lovens sigte er godt
nok, dels ikke har fået mulighed for at ændre så
meget som et komma i lovens indhold.";Kristen Touborg
291123;name_party;":
Jeg skal starte med at sige, at vi fra Dansk
Folkepartis side er positive over for det foreliggende lovforslag. Vi hører med til den kreds,
som regeringen ikke umiddelbart har villet
drøfte sagen med, men jeg vil gerne sige, at vi
alligevel er positive over for aftalen.
Vi har altid haft det princip, at de spilleindtægter, der kommer, fortrinsvis skal gå til
idrætten og til sporten i al almindelighed, og
det princip holder vi fast i. Men der er alligevel
også her fra flere ordførere blevet givet udtryk
for, at man godt vil drøfte selve fordelingen lidt
mere i udvalget. Vi ville selvfølgelig også meget
gerne have været med ved bordet, da man talte
om det, men det har vi så ikke været. Vi håber
fremover at kunne komme med i de forhandlinger.
Vi er specielt meget positive over for den del
af lovforslaget, som omhandler spil på cykelløb.
Det var sådan, at jeg i efteråret på Dansk Folkepartis vegne fremsatte et beslutningsforslag om,
at der blev mulighed for at følge vores cyklehelte i Tour de France m.v., og vi er meget tilfredse med, at der nu bliver en mulighed inden
for Tipstjenesten for også at udbyde det spil, så
vi kan holde alle de spilleindtægter på dansk
grund.
Alle ved, at der spilles for meget store summer. Man anslår alene Tour de France til 20
mio., og de gik før til engelske bookmakere,
som staten ikke havde mulighed for at beskatte
undtagen dem, der opgav, at de har vundet. Vi
har tidligere lavet undersøgelser om det. Dengang vi afskaffede skatten på totalisatorgevinster, kunne den daværende skatteminister kun
oplyse, at så vidt han kunne se, var der ikke
nogen, der tog dem til indtægt alligevel. Derfor
fik vi lavet en smart ordning med, at alle større
gevinster blev beskattet ude på travbanen,
inden de blev udbetalt. Og det var en god ordning, vi fik lavet dengang. Jeg kan huske, at den
nuværende skatteminister var medlem af ud-

valget, da vi lavede den, og det var vi meget
positive over for.
Så har jeg et spørgsmål til skatteministeren:
I de seneste år har der været mange og lange
forhandlinger mellem Skatteministeriet, de
daværende skatteministre og hestesporten i
Danmark, og de har gået på, at hestesporten har
et meget stort ønske om at få lov til at spille
over grænserne, specielt i de nordiske lande. Og
det, jeg vil spørge ministeren om, er, om man til
dette lovforslag eventuelt kunne lave et ændringsforslag, der gav den mulighed, for det er
også bare en linje, der skal ændres, ligesom det,
vi har talt om med cykelløbene.
Og når jeg taler så varmt for det, er det, fordi
der er kæmpeomsætninger på hestespil i de
nordiske lande. Dér er det sådan, at man på en
aften rent faktisk spiller for lige så meget, som
man spiller for i en måned i Danmark, og det
ville kunne give nogle indtægter til dansk travsport og galopsport og ridesport, som ville kunne være med til at forbedre forholdene for dem,
sådan at de måske ikke havde så stort et behov
for de tipsmidler, som de får i øjeblikket.
Derfor spørger jeg skatteministeren om det,
og jeg har forståelse for, at man måske ikke her
i dag kan svare på det, men så vil jeg selvfølgelig stille et spørgsmål til ministeren igennem
udvalget. Men jeg ville meget gerne have, at
ministeren overvejede, om der var en mulighed
for det. Ellers er det givet, at det vil komme op
igen til efteråret, men nu har vi jo fat i lovkomplekset omkring de her spilleformer, og så
mener jeg, at det kunne være en god idé.
Forud for valget var jeg sammen med den
nuværende trafikminister og fru Elisabeth
Arnold fra De Radikale og hr. Peter Brixtofte fra
Venstre i en debatudsendelse på DK4, og jeg
ved også, at hr. Brian Mikkelsen fra De Konservative var med i et lignende vælgermøde, og
alle disse partier gav forud for folketingsvalget
deres tilslutning til dette ønske fra dansk hestesport, og hr. Peter Brixtofte gik så vidt, at han
sagde, at hvis de kom i regering, ville de klare
det inden for 100 dage, og det var selvfølgelig
meget fint, men nu er vi lige ved at kunne
opfylde de samme betingelser her, hvis vi kunne blive enige om det. Så jeg vil bare bede ministeren om at overveje den sag.";Ole Donner
295243;name_party;":
Danskernes spilleglæde er den egentlige årsag
til dette lovforslag. Vi bruger årligt 5,5 mia. kr.
på at skrabe, krydse og gætte, og det betyder

Torsdag den 11. juni 1998 (L 114)
millioner af kroner i indtægter til Dansk Tipstjeneste, som vi så fra politisk hold har valgt at
kanalisere over til diverse almennyttige formål.
Og der kan vist ikke være nogen som helst tvivl
om, at stort set alle områder lige fra motionsgymnastikforeninger og teatersportsarrangementer til oplysningsforbund har fået del i den
kage, i øvrigt en kage, som er vokset markant i
løbet af de sidste 10 år.
Derfor er det selvfølgelig til stadighed interessant at se, hvordan puljerne så bliver fordelt
mellem alle disse mange gode formål. Og forhandlingerne om en ny tipslov faldt endelig på
plads for et par uger siden ved et bredt forlig
mellem regeringspartieme, Venstre, De Konservative og CD, og det brede forlig skaber et godt
fundament for de kommende års arbejde omkring fordelingen af de her tips- og lottomidler.
Først og fremmest betyder lovforslaget en
forenkling af hele udlodningsstrukturen. Den
del af udlodningerne, som hidtil har været
beregnet på baggrund af Tipstjenestens omsætning, omlægges nu til at indgå i en pulje for
udlodninger beregnet på baggrund af overskuddet.
Det vil ligestille de forskellige områder, idet
forskellen i udviklingen af henholdsvis omsætning og overskud har betydet en forfordeling af
blandt andet de alment kulturelle formål, De
Samvirkende Invalideorganisationer, de landsdækkende oplysningsforbund og de sygdomsbekæmpende organisationer. Og vi kan vel alle
være enige om, at den skævvridning mellem de
to forskellige udlodningssystemer, som der
reelt har været tale om, bør laves om. At det så
samtidig medfører en forenkling af systemet,
synes vi i Det Radikale Venstre selvfølgelig bliver en ekstra bonus.
Forslaget om at lægge dele af tipspuljen ud i
mindre puljer i bl.a. Socialministeriet, Sundhedsministeriet og Forskningsministeriet, synes
vi der er god logik i, eftersom fagministerierne
har stor kontakt til og viden om de forskellige
foreninger og organisationer.
Det eneste, som vi mener der bør sikres
imod, er, at det ikke udvikler sig til et sandt virvar af puljer, hvor projekter kan dobbeltfinansieres på kryds og tværs af ministerierne.
Vi kan samtidig støtte forslaget om, at Grønland og Færøerne får deres andel af overskuddet af spillene på øerne, for det er et fornuftigt
princip, at dér, hvor pengene er hentet hjem,
bliver de også brugt igen, f.eks. i form af for-

1863

skellige kulturtilbud og idrætsarrangementer
osv.
Der er ingen tvivl om, at det i forbindelse
med forhandlingerne om forliget om tipsloven
har været en kompliceret proces at lukke op for
Pandoras æske, som indeholder fordelingsnøglerne til tipsmidlerne. Mange foreninger og
organisationer har forståeligt nok store forventninger til fordelingen af puljerne.
Forliget landede i grove træk på, at de sygdomsbekæmpende og de sociale organisationer
samt Lokale- og Anlægsfonden og Team Danmark får flere midler, mens de store idrætsorganisationer og Dansk Ungdoms Fællesråd må
indstille sig på en mindre reduktion i deres ind tægter fra tipsmidlerne.
Jeg vil gerne slå fast, at der ikke er tale om
nogen klapjagt på enkelte organisationer eller
foreninger. Med de beløbsstørrelser, vi i disse
år taler om i forbindelse med tipsmidlerne, er
der ingen, som har grund til at klage, heller
ikke ved en mindre reduktion. Lad mig minde
om, at de store idrætsorganisationer i løbet af
de sidste 10 år har oplevet en fordobling af tilskuddene fra tipsmidleme fra omkring 250 mio.
kr. i 1986 til næsten 500 mio. kr. i det sidste par
år. Den foreslåede reduktion på godt 36 mio. kr.
af idrætsorganisationernes tilskud skal ses i den
sammenhæng.
Endelig ser jeg personlig frem til indførelsen
af spil på landevejscykelløb, f.eks. Tour de
France.
Det Radikale Venstre kan støtte lovforslaget.";Morten Helveg Petersen
299160;name_party;":
Dette lovforslag er fremsat af skatteministeren,
men det er jo kulturministeren, der har lavet
det, og jeg må jo sige, at det er også hos kulturministeren, alle lobbyisterne har haft deres
gang.
Og jeg synes, vi for vores vedkommende kan
starte sådan en debat med at sige til lykke til
idrættens lobbyister med, at de gennem en
energisk indsats fik forhindret de nødvendige
ændringer i den hidtidige fordeling og fik fastholdt det resultat, de har opnået ved, at de fra
1989 til 1996 har fået fordoblet tilskuddet af
tipsmidlerne til idrætten og specielt eliteidrætten, samtidig med at de samme idrætsorganisationer vælter sig i sponsorpenge og tv-indtægter. For det er sådan, at også efter at denne lov
er vedtaget, er det eliteidrætten her i landet, der
flyder i penge, mens den uorganiserede idræt,

1864

Torsdag den 11. juni 1998 (L 114)

I hvert fald er jeg nødt til at sige, at vi er ikke
de lokale klubber og de sociale og de humanibegejstrede for den udvikling, der foregår
tære organisationer mangler penge.
omkring Tipstjenesten, for der er tale om, at det
Vi er ikke fjender af idræt, slet ikke, men vi er
årlige træk af penge ud af Tipstjenestens indimod den skævhed og den forgyldning, som vi
tægter er så stort, at man i Tipstjenesten hele
dokumenteret ved fremmer pamperi og fremmer masseansættelse af konsulenter og lobbyi- tiden med lys og lygte ser sig om efter nye
ster med masser af flotte kurser og med opbyg- måder at skaffe penge på - og nu kan vi forstå,
at det næste er gambling på cykelløb - og det er
ning af store pengetanke.
vel, fordi nogle af de mest indtægtsgivende
Vi ønskede en ændret fordeling af tipsmidlerne: mindre til eliten og mere til breddeidræt- skrabe- og jeg ved ikke hvad-lodder ikke har
den provenustigning hvert år, som vi hidtil har
ten. Og vi ønskede også en ændring af fordeset.
lingen af midlerne: væk fra den fordeling som
Og det er livsfarligt, når en monopolorganivennetjenester, der i øjeblikket foregår i vidt
omfang, og over til en langt højere grad af lov- sation som Tipstjenesten i den grad gør sig
afhængig af, at politikerne hele tiden er parate
bundne tilskud, f.eks. til forskellige organisatil at give den nye monopolforretningsområder,
tioner.
Og jeg vil igen erindre om, at vi i Finansud- for det er altså til skade for det, der foregår ude
omkring.
valget har rejst spørgsmål om det, at man ved
Tidligere var det sådan, at en lang række af
siden af de mekanismer, der i øvrigt er til forde sygdomsbekæmpende organisationer og
deling af tilskud, stadig væk har den uskik, at
invalideorganisationerne havde deres egne lotvisse partier i Folketinget i forbindelse med
terier og havde deres egne indtægter fra de lotfinanslovaftaler også lige kan få begunstiget
terier, men efterhånden som Tipstjenesten fik
nogle af venneme ude i organisationerne med
monopol på det hele, har man i stedet henvist
særlige tilskud finansieret via tipsmidlerne.
dem til at få nogle af de krummer, der falder fra
Dér er der en masse, som vi vil betegne som
bordet,
når Tipstjenesten tjener pengene hjem.
direkte ulækkert med hensyn til den måde,
Det er skruen uden ende, og derfor bør man
pengene fordeles på, og hvor der burde indføstoppe op og spørge, om det er en hensigtsres meget klarere og mere lovbundne regler,
mæssig udvikling og en udvikling, der overhoend sådan som det foregår nu.
vedet skal fortsætte. Det er det ikke efter FremDer var mulighed for at få ændret tingene,
skridtspartiets opfattelse. Man bør fjerne Tipsfor der var tætte forhandlinger mellem SF,
tjenestens monopol, og man bør i stedet udliciEnhedslisten og Kulturministeriet og skiftende
tere og give andre mulighed for at overtage
kulturministre om at få en anden fordeling,
men det lykkedes ikke. Der var næsten en afta- nogle af de spilleområder, sådan at den politiske fordeling og de politiske studehandler
le, men man sprang i målet. Og jeg har forstået,
omkring fordelingen af tipsmidlerne bliver en
at man oven i købet forhandlede på skrømt
saga blot, og sådan at det er de respektive orgamed os, samtidig med at man i realiteten havde
nisationer, der selv bestemmer, hvem de ønsker
en aftale med V og K.
som modtagere af overskuddet.
Vi synes ikke om den arbejdsform, og vi
Så kunne det nemlig være, at idrætten igen
synes, det havde været klogere at foretage en
mere demokratisk og socialt mere ansvarlig for- kun havde tips som sin indtægtskilde, og at lotto og andet f.eks. blev overtaget af sygdomsbedeling af de her penge, end der er lagt op til, og
kæmpende organisationer, invalideorganisatiovi beklager, at det endte, som det gjorde. Men
ner og friluftsorganisationer som f.eks. spejderaltså til lykke til lobbyisterne!
ne, og så kunne det være, at andre organisatioOg hvis nogen skulle være i tvivl, så stemmer
ner kunne komme på banen med deres respekvi altså imod lovforslaget
tive spilleområder. Det ville være hensigtsmæssigt, og det ville være fair.";Frank Aaen
304077;name_party;":
Den udvikling, vi ser i øjeblikket, synes vi
Jeg er den eneste i Fremskridtspartiets folkehverken
er hensigtsmæssig eller fair. Vi ser
tingsgruppe, der hverken tipper, køber skrabehvert år - og jeg har selv set det de sidste 11 år
lodder eller andet, så jeg er den eneste, der ikke
- hvordan man i Folketingets Finansudvalg får
er inhabil i denne sag - eller også var det, fordi
de lange lister over, hvem der får pengene, og
jeg trak det korteste stykke ventilgummi, da vi
de endnu længere lister over dem, der ikke får
skulle afgøre, hvem der skulle være ordfører.

(234)
Torsdag den 11. juni 1998 (L 114)
nogen penge. Og mange af de ting, der efterhånden bliver givet penge til, får dem jo simpelt
hen som faste ydelser. Der er jo ikke tale om, at
det er spontane donationer. Det er sådan, at
tipsmidleme nærmest bliver betragtet som en
.naturlig forlængelse af finansloven, og det
synes vi er forkert.
Derfor vil vi overhovedet ikke indgå i diskussionen om de fordelinger, for vi mener, at
forudsætningerne er forkerte. Og vi skal ikke
fedtes ind i, om den ene organisation skal have
0,1 pct. mere eller mindre i forhold til en anden.
Vi mener, at det bør laves om, for ellers oplever
vi bare, at man om et halvt år eller et år kræver,
at Tipstjenesten også skal kunne spille på alle
mulige andre ting.
F.eks. er det sådan, at Tipstjenesten i øjeblikket forhindrer, at totalisatorerne i hestevæddeløbene får mulighed for også at spille på trav,
der foregår i udlandet. Det vetoer de, det siger
de at de ikke vil være med til, til trods for at
netop travsporten kunne have mulighed for at
få en fornøden saltvandsindsprøjtning på den
måde.
Så Tipstjenesten har fået en position, som er
alt for magtfuld, og derfor vil vi ikke støtte lovforslaget. Det giver mere magt til Tipstjenesten,
og vi vil gå den modsatte vej.";Kim Behnke
305929;name_party;":
Jeg vil gerne begynde med det positive ved dette lovforslag og sige, at der er da bestemt sket
en væsentlig forbedring, som vi fra Kristeligt
Folkepartis side værdsætter. Og det er, at man
har ændret det gældende princip, hvor nogle
har været omsætningsmodtagere og andre har
været overskudsmodtagere.
Nu får vi for fremtiden et ensartet system. Og
der står med rette i ministerens fremsættelse:
»Siden 1995, da udlodningsbeløbene blev maksimeret, er beløbet til omsætningsmodtagerne
faldet, medens beløbet til overskudsmodtageme
er steget.«
Der er altså nogle, der har været vindere, og
nogle, der har været tabere, og det har ikke
været tilsigtet. Og det er jeg glad for nu bliver
ændret, så vi får en mere rimelig og ligelig fordeling på det helt overordnede plan.
Når de, der har vundet, og det er jo idrætten
og Dansk Ungdoms Fællesråd, begge har scoret
på at være overskudsmodtagere, må man konstatere, at i ministerens lovforslag nedsættes
deres indtægter ikke procentvis ligeligt. Og det
kan vi ikke forstå fra Kristeligt Folkepartis side,

.

1865

og vi er heller ikke enige i det. Vi mener, at den
parallelitet, der har været mellem idrætten og
Dansk Ungdoms Fællesråd fortsat burde være
til stede.
Der er sket et fald for Dansk Ungdoms Fællesråd på 9,4 pct., er det oplyst i et bilag, som er
sendt fra Dansk Ungdoms Fællesråd. Nu bliver
det sendt over til ministeriet, og så kan vi selvfølgelig få ministeriet til at kommentere de tal,
men i bilaget redegøres for et fald på 9,4 pet.,
mens faldet på idrætsområdet er på 7,2 pct.
Jeg synes, det har været et rigtigt princip, at
idrætten og Dansk Ungdoms Fællesråd på den
måde har været knyttet til hinanden, men nu er
der sket et større fald for Dansk Ungdoms Fællesråd end for idrætten, hvorfor vi er uenige i,
at de ikke fortsat følges ad.
Men vi er enige i, at begge skulle miste, fordi
de har fået forholdsvis for meget - det er der
også andre ordførere, der har været inde på og det er ikke det princip, men det, at man, når
man ændrer, ikke har gjort det parallelt. Det er
den ene indvending, vi har mod forslaget.
Så er vi enige i, at man har villet opprioritere
de sociale og sundhedsfremmende organisationer, men man har gjort det på en måde, så der
er nogle, der efter vores mening er blevet voldsomt tabere.
Nu står jeg her med aktstykke nr. 20 til
Finansudvalget, hvori vi har en pulje, som er
omtalt i oversigten i lovforslaget, hvor det hedder »Andre almennyttige formål«, og den lander på 11,9 mio. kr. Nu er jeg godt klar over, at
der er nogle indbyrdes forskydninger, men jeg
kan sige, at i den tilsvarende pulje, som blev
udloddet i år - det er dateret den 29. maj 1998 er der til andre humanitære, velgørende og
almennyttige formål blevet udloddet 33.337.000
kr. Og med den omlægning, som vil ske, hvor
vinderne må afgive noget, må man forvente, at
den pulje må stige noget, måske et par millioner
kroner.
Resultatet af den omlægning, regeringen har
foretaget, bliver, at den pulje, som altså uændret i forhold til de overordnede principper ville havde været på ca. 35 mio. kr., måske 36 mio.
kr., bliver bombet ned til knap 12 mio. kr. Her
er altså tale om et fald på ca. 65 pet. Og dér må
man spørge: Hvad er filosofien bag det?
Ser man på, hvilke formål de har, så er det jo
overordentlig bredt - tiden tillader ikke, at jeg
står og læser alle de flere hundrede organisationer op, som er i det aktstykke, som er vedtaget
for kort tid siden, men de er meget forskellige,

1866

Torsdag den 11. juni 1998 (L 114)

og der er også holdningsprægede organisationer og enkeltbevillinger - og man må huske på,
at der er flere hundrede ansøgninger i den pulje, og når den bliver nedsat så drastisk, må alle
jo enten få hver en tredjedel, eller også er der
mange af de mindre organisationer, som måske
glider ud.
Hvilke omprioriteringer ønsker vi så? Vi
mener, at Team Danmark har fået for stor en
stigning. Vi kan heller ikke se, at det havde
været nødvendigt med så stor en procentvis
stigning, som der er tale om for Lokale- og
Anlægsfonden. Her er to områder, hvorfra man
passende kunne tilføre denne pulje, som bliver
nedsat så stærkt, nogle midler, men jeg kan netop frygte for, at de store organisationer fortsat
vil få, mens mange af de små måske helt vil glide ud i mørket. Her vil vi stille nogle ændringsforslag for at rette op på den ubalance.
Vores slutspørgsmål er: Hvorfor skal Hypotekbanken tjene på at administrere en udbetaling, der kommer til at koste modtagerne adskillige millioner kroner? Det bør ændres, og
endelig bør vi under udvalget se på de likviditetsspørgsmål, der vil kunne opstå, når der er
foretaget de forskellige omposteringer.
Vi kan ikke støtte forslaget i den foreliggende
form.
(Kort bemærkning).";Flemming Kofod-Svendsen
310655;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Flemming KofodSvendsen, om hr. Kofod-Svendsen mener, at
den måde, hvorpå tipslovens forskellige puljer
hidtil har været administreret på, er hensigtsmæssig. Der har det været således, at en række
organisationer har haft lejlighed til at stikke
sugerøret ned i indtil flere af puljerne og hente
penge både til den årlige drift og også til projekter.
Det, der har været ønsket med forslaget her,
har netop været at skabe en forenkling, så flere
hovedorganisationer kunne få drifttilskud, og
så må man til projekter af forskellig art hente
pengene andre steder.
(Kort bemærkning).";Peder Sass
311289;name_party;":
Det, jeg netop kan frygte ved det, der er lagt
frem her, er, at vi får en yderligere kassetænkning, hvor man måske næsten vil ændre lidt på
sit formål for at komme ind under de sociale
organisationer, som klart har scoret, mens man
blandt dem, der for alvor er blevet tabere, ved

at man har lænset en pulje, kan få en tænkning,
som jeg kan finde meget uhensigtsmæssig.
Jeg erkender, at det jo i alle tilfælde vil være
svært at finde den ideelle løsning, men med det,
man har lagt op til her, kan jeg frygte, at man
får en udpræget kassetænkning, som jeg forstod
på en af ordførerne at han vil være imod. Jeg vil
også være imod en sådan.";Flemming Kofod-Svendsen
311958;title_name;":
Som det er fremgået af debatten, er det lovforslag, vi her behandler, et lovforslag, som er blevet til i et godt og tæt samarbejde mellem kulturministeren og mig, både fordi kulturministeren har mange interesser og derfor, selv om det
her hører under skatteministerens ressort, har
varetaget en række af de opgaver, som knytter
sig til de interesser. Derudover har jeg så også
haft et par andre opgaver, der skulle håndteres
i den samme periode, og derfor har det været
en meget udmærket måde at samarbejde om
løsningen på.
Derfor skal jeg gøre nogle få indledende
bemærkninger, hvorefter kulturministeren i forhold til de spørgsmål, som er indgået i de forhandlinger, som først og fremmest kulturministeren har stået for, vil knytte nogle supplerende bemærkninger.
Må jeg godt helt overordnet sige, at vi, der nu
har fulgt tips- og lottoloven igennem mange år
- ja, lotto kom først til senere - ved jo, at hvis
der er et område, som det er svært at røre ved,
så er det det her. De, der får flere penge, bliver
sjældent tilfredse. De mener, at vi har skyldt i
lang tid, og der er jo ingen grund til at takke for
noget, man får med stor forsinkelse, mens de,
der mister penge, ikke helt unaturligt mener, at
det er en ret stor uretfærdighed.
Der er utrolig mange interesser knyttet til
hele det her lovkompleks og jo også, kan man
sige, noget af det, som afspejler noget af det
bedste, der er i det danske samfund, nemlig at
vi er et foreningssamfund, hvor der ikke er én
interesse, der ikke er repræsenteret og ofte med
bred folkelig baggrund. Hvis vi ser på de foreninger, som danner basis i områder, der modtager tilskud fra tips- og lottomidlerne, er det jo
noget, der ligner flertallet i den danske befolkning, og det er jo i sig selv både spændende og
godt, men det gør også, at det indimellem kan
være svært at få alle til at blive tilstrækkeligt
glade.
Nu mener jeg i øvrigt, at hr. Brian Mikkelsen
underkendte idrætsforeningernes evner. Jeg

Torsdag den 11. juni 1998 (L 114)
mener, han fik sagt noget i retning af, at nu
kunne idrætsorganisationerne bruge kræfteme
til det, de var bedst til, og dermed lade være
med at bruge kræfterne på det politiske.
Jeg mener nok, at det andet er det, idrætsorganisationerne måske er bedst til, og hvis der i
hr. Brian Mikkelsens udtalelse lå, at idrætsorganisationerne ikke agerede særlig godt politisk,
så mener jeg bestemt, det var en nedvurdering
og en underkendelse af noget, som idrætsorganisationerne har stor erfaring i, og som de traditionelt håndterer med en dygtighed, så vi, der
går i det politiske miljø til daglig, godt indimellem kan blive en lille smule misundelig.
Må jeg så knytte et par bemærkninger til et
par konkrete spørgsmål. Jeg tror, at det var hr.
Kristian Jensen, der konkret stillede et spørgsmål i forhold til den nye model med en acontoordning og forrentning i forhold til midlerne,
som går over i Finansministeriet.
Lovforslaget er udarbejdet, så der ikke er forrentninger. Jeg forstår, at der har været nogle
misforståelser omkring det, og derfor vil jeg
foreslå partierne, at vi tager sagen op under
udvalgsarbejdet og får diskuteret, om det skal
være den løsning, der ligger i forslaget, eller om
der er behov for at foretage justeringer, men
hermed et tilsagn om, at vi sætter os ned og
taler om det.
Hr. Brian Mikkelsen nævnte - jeg tror, at det
var med henvisning til bemærkningeme til lovforslaget om spejderhytter og vandrerhjem - at
der dermed flyttes en udgift fra Friluftsrådet og
over til Lokale- og Anlægsfonden, og også her
forstår jeg, at der kan være misforståelser.
Jeg vil gerne allerede her slå fast, at det kan
vi rette op på under udvalgsarbejdet. Vi kan i
forbindelse med de svar, der kan gives, og den
betænkning, der afgives, få markeret, at de
midler, som er forudsat i bemærkningeme
betalt af Lokale- og Anlægsfonden, ikke skal
følges i forhold til Lokale- og Anlægsfondens
arbejde, men at vi fortsat lader disse tilskud blive ovre hos Friluftsrådet.
Så havde hr. Donner et konkret spørgsmål
i forhold til hestesporten. Jeg vil foreslå, at
spørgsmålet stilles under udvalgsarbejdet. Jeg
er bekendt med, at der er nogle ønsker i hestesporten i den retning, men jeg vil advare stærkt
imod, at vi begynder at konkludere på den sag
her i juni måned, men det er ikke en afvisning
af, at vi sætter os ned og taler om den.
Jeg må i hvert fald erkende, at jeg på nuværende tidspunkt ikke er tilstrækkelig præcist

1867

inde i, hvilke fordele og ulemper og hvilke problemer det måtte rejse, men det er et tilsagn om,
at jeg hen over sommeren gerne også tager en
diskussion om det emne.
Så er det her jo en lov, der har en karakter,
hvor man kan sige, at de konkrete spørgsmål,
der er til lovforslaget, er meget velegnede til at
blive stillet skriftligt. Det gør det også lettere
efterfølgende at dokumentere, at der kan være
nogle præmisser, man kan få lagt fast, og derfor
glæder jeg mig selvfølgelig til udvalgsarbejdet
og vil bistå alt det, jeg kan - selv om der er kort
tid - til, at vi kan få et forsvarligt og ordentligt
udvalgsarbejde.
Kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen):
Også jeg er glad for, at vi er kommet i mål, som
hr. Brian Mikkelsen formulerede det.
Jeg er glad for, at vi har opnået et bredt politisk forlig om revisionen af tipsloven, og jeg
håber, at det giver arbejdsro til os alle sammen
et stykke tid. Jeg synes også, at der er tale om et
meget afbalanceret forlig. Jeg er også klar over,
at der ikke er mange, der jubler over, at der nu
er lavet en ny fordeling, men jeg synes, at det er
lykkedes os at tilgodese mange interesser.
Endelig vil jeg også holde fast i, at lovforslaget ikke kun indeholder fordelingsnøgler, procenter og millioner, men også en række visioner, ikke mindst på det idræts- og kulturpolitiske område, og vi har især på det idrætspolitiske område fået skabt en ny platform, som jeg
synes vi alle sammen kan glæde os over.
Det er lykkedes os at fastholde et pænt tilskud til de idrætsorganisationer, som vi alle
sætter stor pris på, og som er en vigtig del af
det frivillige arbejde i det civile samfund. Jeg
synes, at der er al mulig grund til netop at passe
på de organisationer i en tid, hvor vi generelt
har problemer med at finde ud af, hvordan vi
får vores fællesskaber til at fungere.
Jeg er også glad for, at det er lykkedes os at
få en ny pulje til et idrætspolitisk idéprogram,
som netop skal bruges til at inspirere idrætslivet som sådan, skal bruges til at igangsætte nye
projekter og udviklingsarbejder på hele idrætsområdet med henblik på at inddrage nye grupper i arbejdet og også med henblik på at skabe
nogle aktiviteter, som kan bidrage til at forny
det etablerede idrætsliv.
Samtidig synes jeg, at der er grund til at glæde sig over, at Lokale- og Anlægsfonden er blevet styrket. Lokale- og Anlægsfonden kan netop bruges til at støtte en række af de kulturin-

1868

Torsdag den 11. juni 1998 (L 114)

den, vil betyde, at det grønne islæt i vore bygstitutioner, som vi alle sammen ved at vores
gerier vil blive styrket. Det er jo nok så væsentlokalsamfund har meget brug for.
ligt, netop at vi får miljøet integreret i andre
Jeg synes også, der er grund til at glæde sig
over, at fordelingsnøglerne nu er blevet forenk- politikker, og det er noget af det, jeg vil bestræbe mig på i mit arbejde i Kulturministeriet i det
lede, at Grønland og Færøeme får deres egen
hele taget.
del af overskuddet, og at de sygdomsbekæmI forbindelse med det idrætspolitiske idépropende og sociale organisationer får tilført vægram, som bliver på alt i alt 20 mio. kr., vil milsentligt flere midler. Endelig synes jeg også, der
er grund til at glæde sig over, at det er lykkedes jøspørgsmål også komme til at spille en væsentlig rolle, netop med hensyn til, hvordan vi får
at skabe et forlig, hvor mange partier er med.
Lad mig kort kommentere nogle af bemærk- integreret hensynet til idrætten og hensynet til
miljøet. Så summa summarum kan man sige, at
ningeme fra ordførerne. Til hr. Peder Sass vil
der er kommet 70 mio. kr. ekstra ind i dette forjeg sige, at også jeg er meget opmærksom på de
lig, som de grønne organisationer får indflydelformuleringer, der er i bemærkningeme om
se på, og også 70 mio. kr., som kan arbejde til
Lokale- og Anlægsfonden, og jeg synes også,
fordel for det, der for mig at se er helt afgørendet skal stå Friluftsrådet frit for, om det fortsat
de, nemlig et bæredygtigt samfund.
ønsker at støtte spejderhytter og vandrerhjem.
Så nævnte hr. Kristen Touborg også, at det
Til hr. Kristian Jensen: Som også skatteministeren var inde på, er vi i regeringen opmærk- var lidt træls - for nu at sige det på jysk - ikke
at have mulighed for at ændre et komma. Nu
somme på spørgsmålet om renteindtægteme og
var det jo en bred kreds af partier, vi indledte
vil tage det spørgsmål op i udvalgsarbejdet. Og
forhandlinger med, og på et tidspunkt var vi
til hr. Brian Mikkelsen: Ja, somme tider må man
nødt til at trække en streg i sandet. Det tror jeg
nøjes med en halv sejr. Jeg håber ikke, at vore
i øvrigt også SF og hr. Kristen Touborg er
forligsparter på området føler, at det kun er en
opmærksomme på. Jeg vil også sige, at det er
kvart sejr, og under alle omstændigheder må
vanskeligt at gå ind og ændre ret mange komman håbe, nu hvor vi går fodboldtiderne i
maer, når det drejer sig om et tipsforlig, fordi
møde, at landsholdet ikke kommer hjem med
der er så mange interesser, der skal tilgodeses.
en halv sejr.
Der er virkelig mange holdninger og visioner,
Så til hr. Kristen Touborg: Jeg er glad for, at
der skal bøjes mod hinanden for overhovedet at
også SF glæder sig over, at det nu er lykkedes
os at få en mere gennemsigtig tipslov. Til gen- nå et resultat, og på et tidspunkt var skatteministeren og jeg selv nødt til at se på, hvordan
gæld er jeg ikke enig med hr. Kristen Touborg i,
at de grønne organisationer er kommet dårlige- forhandlingerne kunne lande på en sådan
re ud af forliget. Det er ikke sådan, at fordi kul- måde, at vi kom til at lægge så tæt på regeringens eget udspil som overhovedet muligt. Det
turministeren nu er kulturminister, har hun
er ganske klart, at når en regering fremsætter et
glemt hensynet til de grønne organisationer.
Det er også sådan, at hvis vi tager de organisa- forslag, har den da et ønske om at prøve at
komme frem til en løsning, der ligger så tæt på
tioner, hr. Kristen Touborg nævnte, nemlig
dens egen tekst som overhovedet muligt, og det
Dansk Cyklist Forbund, LØJ - altså Landsfor' synes jeg er lykkedes.
eningen af Økologiske Jordbrug - DN, altså
Til hr. Ole Donner: Tak for støtten. Til hr.
Danmarks Naturfredningsforening, GreenFrank
Aaen om forhandlinger på skrømt: Som
peace, NOAH, Max Havelaar og Praktisk Økologi, er alle disse organisationer fortsat i Finans- jeg allerede har været inde på, må man på et
tidspunkt finde ud af, hvem der er mulighed
ministeriets pulje, og den pulje er blevet styrket
for at få forlig med, og jeg er tilfreds med, at det
en lille smule ved det forlig, der er indgået.
er lykkedes os at få et bredt forlig.
Med andre ord: De grønne organisationer vil
Og endelig til hr. Flemming Kofod-Svendsen
stå mindst lige så godt nu, som de har gjort tidvedrørende
spørgsmålet om DUF og idrætsorligere.
ganisationerne: Det er jo rigtigt, at DUF komHertil kommer, at Friluftsrådet nu har fået
mer til at betale en lille smule mere end idrætssæde i Lokale- og Anlægsfonden. Det betyder,
organisationerne. Idrætten får reduceret sit tilat de 50 mio. kr., som Lokale- og Anlægsfonden
skud med 7,2 mio. kr., mens DUF får reduceret
hvert eneste år deler ud, nu også kan bruges til
sit tilskud med 9 mio. kr. Jeg synes ikke, der er
friluftsformål, og jeg er også sikker på, at det, at
Friluftsrådet får sæde i Lokale- og Anlægsfon- grund til at fastholde et millimeterdemokrati på

Torsdag den 11. juni 1998 (L 114)
dette område, og under alle omstændigheder
har både idrætten og DUF virkelig mange midler at gøre godt med.
Jeg er glad for, at hr. Flemming KofodSvendsen påskønner, at de humanitære organisationer nu står væsentligt bedre, end de har
gjort tidligere. Jeg er enig i, at når det drejer sig
om den lidt frie pulje, der har været i Finansministeriet indtil nu, bliver den reduceret: men
hvis man ser på listen af tilskudsmodtagere, er
det også klart, at der er tale om en række tilskudsmodtagere, som henter penge mange forskellige steder fra, og jeg synes, at vi som også
økonomisk ansvarlige har et ansvar for at sikre,
at der er gennemsigtighed i den måde, vi bruger statens midler på. Derfor er jeg enig i, at der
skal ske en reduktion på det område, men jeg er
også sikker på, at de organisationer, der ikke
kan finde andre penge nogen steder, selvfølgelig også vil få noget i de kommende år i forbindelse med finanslovforhandlingerne.
Så vil jeg sige tak til ordførerne og tak til
skatteministeren. Jeg ser frem til arbejdet i
udvalget.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
324817;name_party;":
Jeg vil gerne bede ministeren dokumentere sin
påstand og gå ind i listen over andre almennyttige formål og komme med nogle eksempler på
især nogle af de små organisationer i punkt d i
det aktstykke, jeg omtalte, og nævne nogle, som
har fået penge flere steder. Det er muligt, at
Max Havelaar osv. har fået, men det er de store,
som har gode forbindelser, og dem har jeg ikke
så megen medlidenhed med. De skal nok klare
sig.'
Jeg vil også sige, at også efter dette forslag vil
det være muligt for organisationer f.eks. under
Socialministeriet at gå ind under puljen »særlige formål«, selv om man har fået af en mere
generel pulje, så det, ministeren her taler imod,
er faktisk indbygget i det forslag, regeringen
har fremsat.
Kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen):
Jeg kan godt nævne en række projekter, som får
støtte forskellige steder fra, men jeg synes ikke,
der er grund til at tage en polemik om det her
og nu. Det kan vi også gøre i udvalget.
Men hvis man tager sådan noget som kontorerne for vedvarende energi, har de deres egen
pulje på finansloven, og derudover har de til
tider også hentet støtte i finansministerens pul-

1869

je. Det er ikke et udtryk for, at jeg mener, der
ikke er brug for penge på det område, men hvis
det er sådan, at vi f.eks. synes, at miljø- og
energikontorerne skal have flere penge, kunne
vi jo gøre det, at vi gik ind og øgede den pulje,
der er på finansloven til netop de formål.
(Kort bemærkning).";Flemming Kofod-Svendsen
326293;name_party;":
Jeg synes, det var påfaldende, så ukonkret
ministeren var, meget flot. Man hentede flere
steder, det sagde ministeren her fra Folketingets
talerstol.
Når jeg bad ministeren om at dokumentere,
er der altså et energiområde, forstår jeg. Men
jeg bad om dem, der især arbejdede med mennesker, og jeg kunne nævne en række af de
humanitære, velgørende og almennyttige formål. Jeg vil faktisk gerne have ministeren til her
fra Folketingets talerstol, hvor ministeren var så
flot og påstod, at de sugede - om jeg så må sige
- fra flere forskellige kasser, at dokumentere sin
påstand.
Kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen):
Jeg er fuldstændig sikker på, at jeg ikke brugte
ordet suge. Det er også fuldstændig sikkert, at
nogle af dé projekter, der er nævnt i aktstykket,
henter penge flere steder fra, og det tror jeg
også hr. Flemming Kofod-Svendsen er bekendt
med.
Der er også nogle organisationer, som ikke
får penge andre steder end her, og derfor kan vi
vel sammen glæde os over, at der er en pæn
bevilling tilbage, som kan bruges til at støtte de
organisationer, der ikke kan hente penge andre
steder. I løbet af sommeren vil Finansministeriet gennemgå alle disse initiativer og foreninger
og finde ud af, hvilke foreninger og initiativer
som kan hente penge andre steder fra, og hvilke
der ikke kan. Det vil sige, at når vi går i gang
med finanslovforhandlingerne, har vi et overblik over, hvilke organisationer der kan kaldes
værdigt trængende, og som virkelig har brug
for at få hjælp præcis her.";Flemming Kofod-Svendsen
327829;title_name;":
Hr. Flemming Kofod-Svendsen, og det er så
sidste omgang.
(Kort bemærkning).";Birte Weiss
327936;name_party;":
Jeg forstår, at ministeren ikke magter at dokumentere sin påstand, og det tager jeg til efter-

1870

Torsdag den 11. juni 1998 (L 114)

retning. Jeg vil gerne høre, hvor der er sat af de
særlige midler, som vil være til rådighed efter
den undersøgelse, ministeren bebuder. Hvor
står de konkret i lovforslaget?
Kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen):
På side 8 i lovforslaget under Finansministeriet
er der afsat 37,8 mio. kr. til landsdækkende,
almennyttige organisationer, og det er bl.a.
nogle af miljøorganisationerne, der vil få støtte
herfra. Til andre almennyttige formål er der
afsat 11,9 mio. kr.
(Flemming Kofod-Svendsen markerer for en kort
bemærkning.).";Flemming Kofod-Svendsen
328641;title_name;":
Jeg lukkede for et øjeblik siden for flere korte
bemærkninger, og jeg skal også gøre opmærksom på, at der er alle muligheder for at stille
spørgsmål i udvalgsarbejdet.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Birte Weiss
328940;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
16) Første behandling af lovforslag nr. L 115:
Forslag til lov om ændring af lov om social
service og lov om retssikkerhed og administration på det sociale område. (Klage over
afgørelser om personlig og praktisk hjælp
m.v.).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 10/6 98).
Lovforslaget sattes til forhandling.

Forhandling";Birte Weiss
329472;name_party;":
Da vi vedtog loven om oprettelse af ældreråd i
alle kommuner, var vi i Socialdemokratiet
meget optaget af, at de ældre også skulle have
indflydelse og medbestemmelse på den politik,
kommunalbestyrelsen vedtog på ældreområdet.
Det er min opfattelse, at det er lykkedes meget
godt, og at der er en god dialog mellem politikere og ældrerådets medlemmer.
Næste skridt var så en klageinstans, hvor
borgerne kunne henvende sig med en eventuel
klage over dårligt tilrettelagt hjemmehjælp eller
mangel på samme i forhold til den aftale med
kommunen, der var indgået, og den forventning, de havde til hjælpen. Disse klageråd fik
ikke kompetence til at behandle enkeltsager
eller f.eks. omstøde en afgørelse, selv om de
egentlig fandt, at klageren havde ret. De fik
udtaleret og indstillingsret til kommunalbestyrelsen, som så kunne tage klagen til efterretning
eller indfri det, der var klaget over.
Proceduren om klageadgang og begrebet
retssikkerhed blev i serviceloven ændret til, at
gruppen under 67 år - som typisk er yngre
handicappede, der har brug for megen hjemmehjælp - fik en direkte klageadgang til det
sociale nævn, som har kompetence til at omgøre
en afgørelse på det område, jeg i daglig tale
kalder ret og rimelig hjælp i hjemmet ifølge den
indgåede aftale. Der er med rette blevet rettet
kritik mod forskelsbehandlingen af gruppen
under 67 år og pensionisterne, der er fyldt 67 år,
og det forhold vil vi godt være med til at
ændre, så der bliver ens rettigheder for alle
uanset alder.
Vi støtter selvfølgelig socialministerens initiativ med denne lovændring, så også pensionister har klageadgang til det sociale nævn. Det
betyder imidlertid, at de nedsatte klageråd rent
faktisk overflødiggøres, og det er jeg lidt ked af,
for de er jo først lige kommet godt i gang. Men
jeg erkender også, at det. er uholdbart at have
en ny servicelov, der træder i kraft den 1. juli i
år, med én klageadgang for én gruppe og en
anden klageadgang for resten, der tilfældigvis
har det samme problem, nemlig at de godt vil
kunne klage deres nød til en anden instans, hvis
de føler sig forurettet i forbindelse med kommunalbestyrelsens ændringer af hjemmehjælpen.
Med den nye servicelov og den nye beslutning om en direkte klageadgang til det sociale

Torsdag den 11. juni 1998 (L 115) '

1871

nævn er det også vigtigt at understrege den
lovgivning, vi for nylig vedtog, nemlig at kommunalbestyrelsen nu og fremover skal beslutte,
hvilken kvalitetsstandard der er gældende for
ydelsen af hjælp over for den enkelte borger.
Det er også vigtigt at minde om, at der skal
indgås en skriftlig aftale, hvor man helt klart
aftaler, hvad det er for behov. Det vil også betyde, at der bliver færre ting at klage over, hvis
ellers man overholder de aftaler, man har indgået.
Jeg kan på Socialdemokratiets vegne anbefale
dette lovforslag til hurtig behandling og med
hensyn til de redaktionelle ændringer i forslaget
give tilslutning også til dem.

kun være interesseret i alle sammen, at det kun
er de klager, som ikke kan løses ved gensidig
forståelse, som kommer til det sociale amtsankenævn, og derfor er jeg helt enig med fru Jette
Gottlieb. Jeg forstår simpelt hen ikke, at klagerådene skal ud.
Jeg tror, klagerådene ville være i stand til at
løse, hvad skal man sige, misforståelser eller
småting osv., netop ved at kommunalbestyrelsen var til stede. Og jeg kan spørge ministeren det er nok mere rigtigt end at spørge fru Grete";Grete Schødts
332898;title_name;"Hvorfor er der forskel? Hvorfor er klagerådene kommet ud, fra ministeren sendte forslaget til høring i udkast og så til det, vi har
fået?

(Kort bemærkning).";Schødts
333075;name_party;":
Jeg vil gerne bede den socialdemokratiske ordfører om en uddybende begrundelse for, hvorfor man skal nedlægge de klageråd. Der er jo
nogle kvaliteter i klagerådene, som f.eks. ikke
ligger i ældrerådene, f.eks. det, at kommunalbestyrelsesmedlemmeme er til stede og man kan
få en dialog. Det vil sige, at de to fora ikke kan
erstatte hinanden, og derfor er jeg meget uforstående over for, at Socialdemokratiet faktisk
ønsker at nedlægge klagerådene, som jeg tror
har haft en meget positiv effekt.
Så kan jeg i øvrigt garantere, at der nok bliver
stillet et ændringsforslag på det punkt,

(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
333700;name_party;":
Jeg hørte fru Grete Schødts sige, at hun var lidt
ked af, at klagerådene skulle væk, og dér synes
jeg så, vi har en pligt også til at hjælpe hinanden i Folketinget, når nogen er kède af det. Og
jeg vil i virkeligheden ikke tro, at fru Grete
Schødts behøver at være så ked af det, for jeg
vil tro, at der undervejs i behandlingen vil vise
sig at være et flertal af partier, der siger, at vi
synes ikke, det her er klogt. For man kan godt
sige, at det er vel ikke særlig rimeligt at vælge
folk, i det her tilfælde for halvandet år siden,
bede dem om at påtage sig en opgave, som de
har påtaget sig, og efter halvandet år sige: Tak
for det, nu nedlægger vi jer. Så jeg tror ikke det er egentlig et trøstens ord, det her - jeg tror
ikke, at fru Grete Schødts behøver være ked af
det. Jeg tror ikke, det kommer til at ske.

(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
334557;name_party;":
Jeg er ikke et eneste øjeblik i tvivl om, at klagerådene har haft en god præventiv virkning. Jeg
tror også, det har været godt, at der har været
to kommunalbestyrelsesmedlemmer med ved
bordet, når man har behandlet eventuelle klager. Men jeg ser ikke, at ældrerådet, som jo er
de samme repræsentanter, bliver afskåret fra at
have en mere direkte kontakt til to eller flere
kommunalbestyrelsesmedlemmer på et andet
plan, hvis det er det, de vil. Muligheden er der
jo.
(Kort bemærkning).";Grete Schødts
335066;name_party;":
Jeg tror egentlig, at vi alle sammen her i Folketinget er optaget af at belaste klagesystemer så
lidt som muligt, og vi ved, at vi har sagsbehandlingstider, der er lange nok. Sociale amtsankenævn i Danmark har sagsbehandlingstider
i dag på 6 måneder eller mere. Derfor kan vi jo";Kirsten Jacobsen
335363;name_party;":
På ét punkt er Venstre enig med socialministeren. Det gælder, når vi ser, at socialministeren
mener, at alle modtagere af praktisk bistand i
hjemmet skal behandles ens. Vi har ikke været
begejstret for i en politisk aftale at skulle acceptere, at det ikke var tilfældet. Så derfor er vi
som udgangspunkt enige i, at alle bør behandles ens.
Men når det er sagt, er vi dybt rystede over,
at socialministeren har fremsat et lovforslag,
som indebærer, at de lokale klageråd for ældre
nedlægges. Vi synes, at det er utrolig vigtigt at
fastholde en struktur med en direkte dialog
mellem kommunalbestyrelserne og de ældre
valgte repræsentanter omkring hjemmehjælpen.
Det gøres altså bedst ved at opretholde klagerådene. Det gøres bedst ved at fortsætte den

1872

l Torsdag den 11. juni 1998 (L 115)

tankegang - fru Grete Schødts har også nævnt
det her fra talerstolen - der har været gældende
omkring institutionen med ældreråd og klageråd, nemlig at det grundlæggende er at bygge
på dialogen.
Vi er af den opfattelse, at vi må have en
udgang på det her, der sikrer, at alle behandles
ens, at man bibeholder klagerådene i kommunerne, men at vi så giver de ældre en mulighed
for, hvis der ikke kommer en tilfredsstillende
løsning lokalt, at anke til det sociale nævn. Og
jeg er meget enig i det, som fru Kirsten Jacobsen
sagde her fra talerstolen, at det jo også gælder
om at få en hurtig afgørelse, få tingene rettet
lokalt så hurtigt som muligt, og det vil de lokale
klageråd kunne sikre.
Vi vil fra Venstres side selvfølgelig følge
debatten her i dag, men er meget indstillet på,
om der bredt i Folketinget kunne samles et flertal for at stille ændringsforslag, der bringer
situationen i den her retning, som jeg nu har
skitseret. Vi vil være meget indstillet på en revisionsbestemmelse, hvor vi kunne evaluere på
det praktiske forløb af sådan en politik. Det er
altid en god ting.
Afslutningsvis vil jeg også sige, at jeg synes
egentlig, at det er en hån imod de mennesker,
som er valgt rundt omkring i kommunerne til
klagerådene. Det er en hån mod den demokratiske proces, der har været med de direkte valg,
også en hån mod dem, som har brugt deres
demokratiske ret til at møde frem og stemme.
Alt i alt synes jeg, at vi har den opgave her at
sikre, at de ældre får den hurtigste og den bedst
mulige behandling, og at man via klagerådene
løbende får mulighed for meget tæt igennem de
her enkeltsager, som man får præsenteret fra
borgerne, at følge det niveau, den måde at gøre
tingene på, som den kommunale administration
til daglig står for. Det kan efter vores opfattelse
i Venstre ikke lade sig gøre på nogen anden
måde.
Så vi må afvise ministerens forslag, og vi vil
gerne sammen med andre, hvis der kan skabes
et flertal her i Folketinget, være med til at stille
ændringsforslag, der bringer situationen hen,
hvor jeg har skitseret det.
(Kort bemærkning).";Erik Larsen
338247;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at stille hr. Erik Larsen to konkrete spørgsmål. For det første:
Hvorfor er det, at Venstre lige på det her områ-

de mener, at klageadgangen bør være anderledes end på andre områder inden for det sociale
område? Og for det andet kunne jeg godt tænke
mig at spørge, om nogle af de indsigelser, som
er kommet fra bl.a. Scleroseforeningen, PTU og
andre imod at have det her ekstra led, fordi det
gør det bureaukratisk og eventuelt langvarigt,
inden man får en afgørelse, ikke har gjort noget
indtryk på hr. Erik Larsen?
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
338826;name_party;":
For det første er vi af den opfattelse, at når man
har lavet et demokratisk valg, et direkte valg,
skal man respektere det, for det er en institution
i sig selv, som er meget vigtig i vores demokrati. Og det har vi altså gjort, og vi tror på, at den
nære problemløsning, som ligger i klagerådet og så kan jeg køre lidt over i spørgsmål nr. 2 efter al sandsynlighed vil løse 80-90 pct. af
samtlige de henvendelser, man får i kommunen. Det vil altså sige, at man får 80-90 pet. af
de problemer, der er, løst hurtigst muligt til
glæde og gavn for borgerne, for de ældre, som
har problemet. Så vi er altså optaget af den hurtige sagsbehandling og af det dér demokratiske
element, som vi nu har lagt ind i ældrerådenes
arbejde.
Og så må vi gerne for mig evaluere på det
efter en tid, hvor vi kan se, hvordan det rent
faktisk har udviklet sig, og om jeg har fået ret i
de her 80-90 pct., som jeg forventer klares
meget hurtigt lokalt.
(Kort bemærkning).";Erik Larsen
339793;name_party;":
Jeg kan altså ikke nære mig for lige at gøre
opmærksom på, at det direkte valg foregår
blandt 60-årige borgere og derover ved valg til
ældreråd. Det er altså ikke et direkte valg til
klagerådet. Det er 3 repræsentanter for ældrerådet, der danner grundlaget for klagerådet.
Bare lige for at få det rettet.
Og når man nu lytter til dem, der har haft
ordet, kan jeg undre mig lidt over, at det pludselig er blevet sådan en meget varm sag med
forskellen på under 67 og over 67 år, fordi den
gruppe, vi her snakker om, er dem, der er fyldt
67 år. Da vi behandlede serviceloven, havde
man altså ikke de samme varme følelser for den
gruppe, der var mellem 60 og 67 år, som man
har i dag.

(235)
Torsdag den 11. juni 1998 (L 115) ,
(Kort bemærkning).";Grete Schødts
340554;name_party;":
Det er jo sådan, at de ældre, som gik til valg for
at vælge ældrerådene i kommunerne, godt vidste, at de ældreråd, der blev valgt ved direkte
valg, ud af deres midte skulle udpege personer
til klagerådene, som igen skulle sidde og tage
vare på de problemer, som borgerne kunne rejse.
Og jeg mener stadig væk, at det er sådan, at
den væsentlige begrundelse for afholdelse af
direkte valg til ældrerådene var, at en del af
dem, der blev valgt, skulle varetage nogle interesser for de ældre, som i retlig henseende var
nogle meget private og personlige interesser.
Og som følge deraf valgte man det direkte valg.
Så jeg synes, der er absolut sammenhæng i
direkte valg, også til klagerådene.
(Kort bemærkning).";Erik Larsen
341284;name_party;":
Jeg vil gerne spørge Venstres repræsentant, om
en af begrundelserne for, at Venstres repræsentant mener, at de her klageråd er så vigtige at
bibeholde, ikke netop er det faktum, at her har
man foruden repræsentanterne for ældrerådet
også kommunalbestyrelsesmedlemmerne, og
man har frem for alt chefen for hjemmeplejen
siddende, og det er dér, man kan løse småtingene hos dem, der har forstand på det og ser
det i dagligdagen.
Jeg vil godt høre, om Venstre er enig.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
341785;name_party;":
Ja, det er jeg selvfølgelig et hundrede procent
enig i, og det var også derfor, jeg sagde, at det
vigtige i det her er dialogen og ikke konfrontationen.
Det er dialogen mellem dem, der er brugere,
og dem, der er udbydere i kommunen. Derfor
er det utrolig vigtigt, at elementet med klagerådene bevares, fordi der ikke vil kunne være en
kvalificeret dialog på et andet niveau end lige
netop i klagerådene.";Erik Larsen
342224;title_name;":
Hr. Jens Heimburger som ordfører.";Henning Grove
342280;name_party;":
Det Konservative Folkeparti kan tilslutte sig
den del af L 115, som vil give alle modtagere af
hjemmehjælp adgang til at klage til det sociale
nævn. Så får vi sat et punktum for den debat,

1873

der har været rejst omkring diskriminationen af
de ældre. Det tyder på, at vi i hvert fald på det
felt er enige.
Alle aldersgrupper har fortjent en retssikkerhed, en ens retssikkerhed, som ligger i at kunne
anke kommunalbestyrelsens beslutninger til det
uvildige sociale nævn. Det, vi ikke er enige i, er,
at klagerådene skal afskaffes.
Umiddelbart kan man jo sige, at den afbureaukratisering, der kunne ligge i det, ville være
god. Men hvis man lytter lidt til ældre og
ældreorganisationerne, så ligger der måske en
afbureaukratisering i netop at bevare klagerådene, og at denne mere uformelle adgang til at
klage er en fordel især for de ældre, som klagerådene har været oprettet til fordel for i sin tid.
Vi er ikke særlig skråsikre på, om klagerådene, som ikke har fungere I: i særlig lang tid, virkelig er noget, der virker. Sandheden er jo, at i
ret mange kommuner har der måske været en,
to, tre sager. Men det er i hvert fald også en del
af sandheden, sådan som vi har kunnet lytte os
frem til, at langt de fleste ting har man kunnet
klare i klagerådene. Deri ligger der altså, at der
er tale om en uformel, en let måde at klare tingene på, som ikke mindst er en fordel for vore
ældre.
Det er jo sådan, at hvis der kun er det sociale
nævn, skal man fremsætte en skriftlig henvendelse, og det er til et sted, der er langt fra, hvor
man bor. Så der kunne simpelt hen være en
begrænsning i lysten til at klage, hvis der kun
var det sociale nævn.
Vi vil gerne bevare klagerådene. Vi vil også
gerne være med til at kigge på en evaluering.
To år har været foreslået. Det synes jeg lyder
meget fornuftigt. Så vi støtter altså den del af
lovgivningen, som garanterer alle, brugere klageadgang til det sociale nævn, men foreslår altså klagerådene fastholdt i en prøveperiode på
to år.";Jens Heimburger
344280;name_party;":
Det sker nogle gange i en politisk debat, at perspektivet fortaber sig i forhold til mindre
spørgsmål. Det synes jeg måske det gør i dag.
Det afgørende er jo, at forslaget er udtryk for
et ganske stort socialpolitisk gennembrud, som
jeg godt vil kvittere over for socialministeren
for. I virkeligheden er det også et udtryk for, at
tålmodighed indimellem belønner sig.
Vi har fra SF's side i årevis foreslået, at vi fik
en klageadgang i form af et uvildigt organ, der
fik mulighed for at se, om der var truffet afgø-

1874

Torsdag den 11. juni 1998 (L 115)

reise om en rimelig behandling i enkeltsager.
Det første gennembrud kom med den nye servicelov. Der fik alle under 67 år mulighed for at
anke kommunens afgørelse til et uafhængigt
organ, det sociale nævn. Jeg røber vist ikke
nogen hemmelighed ved at pege på, at det var
et centralt ønske fra SF's side.
Desværre kom vi ikke længere dengang. Vi
havde et ønske om dengang at få mennesker
over 67 år med for at undgå den situation, der
blev resultatet af det, nemlig at vi kommer til at
behandle folk forskelligt. Men det var der som
sagt ikke mulighed for.
Det lykkes så nu, og det er et afgørende vigtigt gennembrud. Tilbage er så en diskussion
om, hvordan vi gør det bedst, og der er valget
mellem to hovedmodeller. Den ene model er
socialministerens nuværende forslag, og i den
anden model bevarer man klagerådene som
første instans med mulighed for at anke til det
sociale nævn. I SF er vi tilhængere af den sidste
model. Det kommer næppe overraskende, det
har vi også givet udtryk for undervejs, det vil vi
arbejde for i udvalget også bliver virkelighed.
Vi har to grunde til det. Den ene er, at de har
været i gang i halvandet år. Vi synes ikke, det
er rimeligt at kvittere for veludført arbejde ved
at sige: Tak for indsatsen, vi afskaffer jer. Vi vil
meget gerne være med til at se på en revisionsbestemmelse. De fleste klageråd er jo valgt for
en 4-års-periode, og f.eks. om 1 Vi, om 2 år kan
vi vurdere, hvilket af systemerne vi synes tjener
bedst. Det er vi meget indstillet på i SF.
Jeg vil også sige, at det ser ud til, at nogle
sager faktisk løses i det første niveau, og i de
. tilfælde er der efter vores opfattelse ikke nogen
grund til at bureaukratisere det yderligere.
Jeg synes i virkeligheden, at det er udtryk for
- jeg har også læst Kommunernes Landsforenings forskellige indstillinger til det her - at
Kommunernes Landsforening har vredet armen
meget rundt på socialministeren. Det synes jeg
aldrig er pænt, når folk udefra gør det, og så
slet ikke, når Kommunernes Landsforening gør
det. Der synes jeg Folketinget skal have robusthed til at beslutte selv og helt uafhængigt af
armvridningsforsøg af den type. Jeg forstår i
øvrigt ikke, at Kommunernes Landsforening
gør det, men det må de jo diskutere internt. Jeg
forstår egentlig ikke, at de ikke har et ønske om,
at de sager, der kan klares i første instans, faktisk bliver klaret.
Men som sagt, vi er positive over for forslaget med at lave et egentligt ankesystem som

den store vision og vil også godt kvittere over
for socialministeren for, at hun fremkommer
med forslaget. Vi har et enkelt hjøme, der hedder, hvordan indretter vi det her bedst. Der vil
vi enten selv komme med et forslag, eller også
vil vi bede socialministeren om teknisk hjælp til
at lave et ændringsforslag.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
347640;name_party;":
Nu er de her klageråd blevet et centralt punkt i
debatten, så derfor kunne jeg godt tænke mig at
spørge hr. Villy Søvndal, om han kan bekræfte,
at han tidligere ikke har været særlig begejstret
for de klageråd, og eventuelt også uddybe over
for os, med hvilken begrundelse det var, at han
ikke var særlig begejstret, og hvad det er, der
har gjort, at han har ændret holdning.
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
348055;name_party;":
Det er jo en kendt sag for socialpolitikere, at
selv uønskede børn kan man komme til at holde meget af, og det er vel næsten den situation,
vi står i her.
De fora har været i gang i halvandet år, og vi
synes som sagt ikke, at det er at udvise stor taknemmelighed at nedlægge dem. Det er den ene
grund.
Vi bøjer os også for, at nogle steder kan der
faktisk løses sager lokalt, og når vi så oven i
købet giver mulighed for det, som er afgørende,
nemlig at mennesker, der ønsker det, kan gå
videre til et uvildigt system, der har beføjelser
til at omgøre en beslutning, -har vi svært ved at
se, at det kan gøres meget klogere.";Villy Søvndal
348714;title_name;":
Hr. Svend Aage Fauerholdt som ordfører.";Henning Grove
348782;name_party;":
Da ordføreren på området, fru Inge Refshauge,
ikke er til stede, skal jeg fremføre følgende:
Dette lovforslag ligner til forveksling det forslag, fru Kirsten Jacobsen fra Fremskridtspartiet
fremsatte for ca. en uge siden. Det stemte
Socialdemokraterne imod, og som ny her i Tinget har jeg fået mistanke om, at hvad man ikke
selv har fremsat, er ikke værd at stemme for. Vi
kunne have været fremme ved anden eller tredje behandling i dag. Det er rent tidsspilde.
Dansk Folkeparti mener, at forslaget eller i
hvert fald en del af det er godt, nemlig den del,
der giver brugere af hjemmehjælp, uanset om

Torsdag den 11. juni 1998 (L 115)
man er 60 eller 67 år, ens adgang til at klage til
det sociale nævn. Ligeledes finder vi det godt,
at dette nævn bliver udvidet med et medlem
valgt i ældreorganisationerne i amtet, men vi
finder det ikke i orden, at de kommunale klageråd under ældrerådene i kommunerne nedlægges. Dansk Folkeparti mener, at disse klageråd skal have lov til at virke i den periode, de er
valgt til. De har jo reelt kun siddet i ca. halvandet år.
Dansk Folkeparti vil gå positivt ind i udvalgets arbejde, men vil fastholde, at de kommunale klageråd bibeholdes i kommunen.";Svend Aage Fauerholdt
350001;name_party;":
Man kan jo på nuværende tidspunkt næsten
sige, det er en uendelig forudsigelig debat, og
jeg har da heller ikke tænkt mig at ændre på
det, for det, jeg tror vi skal, er at hjælpe Socialdemokratiet og ministeren til at rette forslaget
til, så det ligner det, der oprindelig kom frem i
høringsprocessen.
Jeg vil også koncentrere mig om klagerådene.
Det vil jeg gøre, fordi jeg er overrasket. Man
kan sige, at klagerådene jo allerede i 1995 var et
emne, som optog en del af Socialudvalgets tid.
Det fremgår af socialministerens indlæg
under debatten om L 37, som det hed, den 31.
oktober 1995, at det forslag, som vi ser her i dag
med afskaffelsen af. klagerådet jo egentlig har
været fremme før, og jeg citerer fra ministeren:
»Men sådan som jeg oplevede reaktionerne
dengang, blev det massivt afvist både af Folketingets partier, af de ældre og af kommunerne:
en af begrundelserne var, at det var en instans,
der lå for langt væk fra dem, beslutningen og
klagen vedrørte.«
Det er sådan set jo det samme, som vi står
med i dag, der er jo ikke meget forskel på det.
Jo, der er jo den forskel, at kommunerne dengang så åbenbart var begejstret for det, men så
har ændret sig siden, og det er jo Kommunernes
Landsforening, der er problemet i dag, kan jeg
forstå.
Ved debatten den 2. juni om de to forslag, der
handlede om det samme, drejede spørgsmålet
sig om ophævelse af diskriminering af dem, der
var over 67 år. Det var jo sådan, at vi fik et løfte
fra ministeren om, at der ville komme noget,
som var ligestillet med det, så der var ingen
grund til at arbejde videre med det. Man var
afventende i spændt forventning, idet bebudelsen så kom under sagens behandling. Der ville

1875

komme et forslag, der ophævede diskriminationen.
Det, jeg så kan undre mig over, er, at man
med den ene hånd giver de over 67-årige en ret
og med den anden fjerner den ret, de allerede
har. Der er jo faldet mange gode superlativer
om klagerådet. Så kan man spørge om, hvor
bærer al den snak om det lokale islæt, om nærheden, dialogfora og demokratiet hen? Ved
ministeren ikke, at de klageråd, der for ikke så
forfærdelig længe siden blev nedsat, jo er blevet
demokratisk valgt? Så kan man spørge sig selv:
Er det arbejde, de laver, nu ikke længere værdifuldt? Ville det ikke være meget fornuftigt at
lade klagerådene komme rigtig godt i gang, så
vi om et par år kunne have en debat i Socialudvalget om de indhentede erfaringer?
Med det, jeg har sagt her, kan det heller ikke
undre, at den del af forslaget, som nedlægger
klagerådene, kan CD ikke medvirke til, men vi
mener egentlig, at så langt som vi er fremme i
debatten nu, kunne ministeren jo hjælpe os ved
at stille et ændringsforslag.";Yvonne Herløv Andersen
352696;name_party;":
Med dette lovforslag lægges der op til en ligestilling af personer over og under 67 år i forbindelse med klager over hjemmehjælpen. Anker
vedrørende hjemmehjælpen ligestilles med
andre områder inden for det sociale område i
øvrigt, og det ser vi positivt på.
Der har været røster fremme om, at det ville
være smart at holde fast i yderligere en klageadgang, nemlig det lokale klageråd. Argumentet har bl.a. været, at dette ville give en bedre
retssikkerhed. Men er det så også et rimeligt
synspunkt, selv om det umiddelbart kan lyde
tillokkende? Er det sådan, at der pr. definition
vil blive tale om større retssikkerhed, jo flere
ankemuligheder, der indføres i et system? Fra
Det Radikale Venstres side stiller vi os tvivlende over for det synspunkt. Alene det faktum, at
tiden, der forløber inden en endelig afgørelse
foreligger, potentielt kan forlænges betragteligt,
er et m o d a r g u m e n t . .
For at sætte sagen på spidsen, måske vel
rigeligt på spidsen, kan man ende med at forlænge sagsbehandlingen så lang tid, at folk kort
og godt dør af en kombination af alderdom og
bureaukrati, inden en afgørelse foreligger.
Det er på ingen måde en sikring af en bedre
retssikkerhed. Ikke mindst afgørelser inden for
området praktisk bistand og/eller personlig
pleje bør sikres en hurtig sagsbehandlingstid, så

1876

Torsdag den 11. juni 1998 (L 115)

man ved, hvad man har at forholde sig til. Alt
andet ville i sig selv afholde mange fra at klage
og måske især den gruppe, som mange gerne
vil stå som forsvarer for i dag, nemlig den svage del af den gruppe, vi taler om.
Ved at holde fast i en model, der sikrer lige
og direkte klageadgang for alle til det sociale
nævn uanset alder, får vi fjernet en ikke særlig
logisk aldersdiskriminering og samtidig sikret
en forholdsvis hurtig afgørelse af sageme, hvilket der også er lagt vægt på fra brugernes side,
jf. de ret klare høringssvar, vi har set fra bl.a.
Spastikerforeningen, Scleroseforeningen,
Landsforeningen for Polio-, Trafik- og Ulykkesskadede og andre.
Det Radikale Venstre kan på den baggrund
støtte lovforslaget.";Anders Samuelsen
354797;name_party;":
Enhedslisten er naturligvis tilfreds med, at der
kommer et lovforslag, som har til formål at sikre, at de over 67-årige får fuld klageadgang: det
er vi glade for, men vi opfatter det jo samtidig
som lidt af et afværgeforslag, al den stund det
er fremsat med det formål at sikre, at regeringen ikke behøver at stemme for enten Fremskridtspartiets eller Enhedslistens forslag om
det samme. Som afladsforslag er det selvfølgelig udmærket at det er blevet fremsat, og det er
vi glade for.
Vi er dog ikke tilfredse med, at klagerådene
nedlægges, og jeg kan derfor meddele, at vi vil
stille et lille og meget enkelt ændringsforslag,
således at vi kan sikre, at klagerådene forbliver.
Jeg tror såmænd knap nok, at vi har brug for
lovteknisk assistance, for det er sådan set bare
en paragraf i lovforslaget, der skal fjernes.
Ideen i klagerådene er jo lige netop, at der
også er kommunalpolitikere blandt medlemmerne, for det betyder jo, at man kan få en
direkte dialog, og det kan ikke erstattes - som
der står i bemærkningerne - af, at ældrerådene
nu har den funktion, tværtimod. Vi tror, at den
dialog er til gavn for alle parter, og derfor
ønsker vi som sagt at opretholde klagerådene.
Vi var også mere tilfredse med det første lovudkast, ministeren sendte, end med det færdige
forslag, der er kommet her.
I alle sociale klagesager er kommunen eller
amtskommunen i praksis første behandlende
instans. Det giver dem mulighed for selv at rette fejl og urimeligheder. Den rolle kan klagerådene passende have i sager vedrørende hjemmehjælp. Der bliver altså ikke tale om et arbej-

de, som ikke skal udføres under alle omstændigheder.
Vi er overbeviste om, at opretholdelsen af
klagerådene kombineret med reel ankeadgang
giver brugerne den bedste retssikkerhed, og
vi vil derfor allerede nu garantere, at det ændringsforslag kommer, og så tror vi til gengæld,
at der bliver stort flertal for det endelige lovforslag.";Jette Gottlieb
356729;name_party;":
Det er bemærkelsesværdigt, så stor interesse
der er blevet hos partierne for at sikre, at ældre
over 67 år ikke diskrimineres med hensyn til
deres muligheder for klage. Det er også bemærkelsesværdigt, at interessen hos partierne for, at
de skal have en uvildig klageadgang, er steget
ganske bemærkelsesværdigt. For jeg husker den
store negativitet, der var i Tinget, da Fremskridtspartiet i sin tid første gang fremsatte det
her forslag, og hvordan man slog krøller på sig
selv for at slippe for at støtte forslaget, og hvordan man argumenterede for, at det var godt, at
personer under 67 år skulle have en uvildig
klageadgang, men dem over 67 år ikke.
Og jeg har da også lagt mærke til - og det
gjorde jeg jo også en bemærkning om sidste
gang - at der ligesom er kommet en ny tradition herinde i Tinget, for af hensyn til arbejdsgangen i Folketinget skulle man før i tiden i
hvert fald ikke kunne fremsætte forslag med
samme indhold i konkurrence med hinanden
bare for at få sit navn på, men jeg har jo noteret
mig, at da Fremskridtspartiets forslag var fremsat, blev der en uge efter trykt et forslag her i
Tinget med nøjagtig samme tekst fra Enhedslisten - og det var vi glade for og tilfredse med
- og nu kommer så socialministerens forslag.
Socialministeren har nu været lidt smartere:
hun har i det mindste sørget for, at der er lidt
substansændring, idet hun har taget § 1 med.
Men man kan godt se på teksten og bemærkningerne til § 1, at det har hun været nødt til,
for med skam at melde måtte hun jo have et
eller andet, som adskilte hendes forslag fra
Enhedslistens og Fremskridtspartiets, for ellers
havde hun jo ingen argumenter for, hvorfor det
absolut var hendes forslag, der skulle bære
igennem.
Men i Fremskridtspartiet har vi en meget løs
holdning til ophavsretsloven, og derfor skal vi
slet ikke gøre ophævelser over det, men kun
sige til ministeren, at vi havde været endnu
mere tilfredse, hvis ministeren havde fremsat

Torsdag den 11. juni 1998 (L 115)
det forslag, hun sendte til høring, for det var
nemlig fuldstændig identisk med Fremskridtspartiets forslag. Men jeg har jo lyttet mig til, at
et flertal her i Folketinget kommer til at fortælle
ministeren, hvornår vi når til tallet 90, hvis ikke
ministeren har fundet ud af det allerede, men
det tror jeg ministeren har, og så har vi også
løst det problem.
Men jeg tror, vi alle sammen til syvende og
sidst bliver glade for at beholde klagerådene,
fordi vi dermed får nogle mennesker med et
lokalkendskab, f.eks. lederen af hjemmeplejen,
som kan løse de småproblemer, der skal løses,
og klare mange af de her ting. For det er svage
mennesker, der sommetider er lidt forvirrede,
og det kan dreje sig om rene misforståelser, og
dem er der sandelig ingen grund til at forlænge
sagsbehandlingstiden ved de sociale nævn i
amterne med. For som jeg sagde før, er man
mange steder i landet helt oppe på 1 års sagsbehandlingstid, og hvilken gavn skulle det så
gøre: det kan jo være, at de ældre er afgået ved
døden, inden klagen er kommet igennem.
Så jeg synes, vi skulle se at få det her igennem Socialudvalget så hurtigt som muligt. Og
vi behøver slet ikke at bede ministeren om at
stille ændringsforslag, for vi har faktisk et
ændringsforslag allerede, så vi kan bare bede
sekretæren om at overføre det.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
360045;name_party;":
Lige et kort spørgsmål til fru Kirsten Jacobsen:
Når fru Kirsten Jacobsen nu tager udgangspunkt i de her svage grupper, som hun siger,
kunne jeg godt tænke mig at høre, om de 00ringssvar, vi har fået fra bl.a. Scleroseforeningen og PTU, overhovedet ikke har gjort noget
indtryk på fru Kirsten Jacobsen. For de anker
netop over det problematiske i, at hvis man
holder fast ved den ekstra klageadgang, bliver
det for bureaukratisk og tager for lang tid, og
det vil højst sandsynligt afholde lige netop nogle af de svageste fra at anke - alene af den
grund, at det kan virke uoverskueligt, står der i
et af høringssvarene.
Er det ikke noget, der gør indtryk?
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
360743;name_party;":
Nu er det jo sådan, at forvaltningslovens regler
gælder både for de svage og for de stærke, og
forvaltningslovens regler vil i de her tilfælde
give kommunerne den samme pligt til at vejle-

1877

de de ældre. Og jeg kan slet ikke lade mig lokke
ind på den tankegang, at det skulle være mere
bureaukratisk. Jeg er enig i, at der er en ekstra
paragraf, men når vi kommer frem til det virkelige liv, vil det vise sig, at en meget stor del af
de klager, der i dag kommer til klagerådene, vil
kunne klares let, hurtigt og elegant uden noget
som helst stort bureaukrati.
Og det er i hvert fald helt sikkert, at hvis det
er de svages tarv, den radikale ordfører vil
varetage, er det ikke amternes sociale nævn, der
vil hjælpe de svage bedst, for det kræver store,
bureaukratiske skriverier, og man kan ikke forstå, hvad det er, de dér jurister i amterne skriver. Hvorimod de kommunalt ansatte og lederen af hjemmeplejen måske har en meget lettere
måde at gøre det forståeligt på over for den
svage, hvad det drejer sig om, og hvordan man
klager. Og den pligt har kommunerne efter forvaltningsloven, og selv om de ikke vil gøre det
frivilligt, er jeg sikker på, at der ikke er nogen
forskel på, om det er det ene eller det andet
system, man skal klage efter.";Kirsten Jacobsen
362030;title_name;":
Jeg vil gerne sige tak for den meget brede tilslutning, der jo meget entydigt i hele Folketinget er til, at vi nu får en ensartet klageadgang
for alle modtagere af hjemmehjælp. Det er jo
meget vigtigt, at vi ikke har en lovgivning, der
kan opleves som aldersdiskriminerende, og her
er der en nærliggende mulighed for at fjerne
det aldersskel, der kom ind.
Baggrunden var jo den, at der var nogle partier, der havde svært ved at mødes, da vi lavede
forliget om en revision af bistandsloven. Men
lad nu den forhistorie være: vi står i hvert fald
nu i den situation, at vi kan få en ensartet klageadgang. Vi diskuterer jo ikke overhovedet det
at få en klageadgang - det har der som bekendt
været i godt halvandet år, siden vi indførte klagerådene - men hvordan den skal se ud.
Men så vil jeg også gerne sige, at det er vigtigt at holde fast i, at det, at man får denne klageadgang, altså ikke betyder, at man får en
nemmere adgang til at få mere hjemmehjælp.
Og det vil jeg sige både til dem, der håber, at
det bliver sådan, og til dem, der frygter, at det
bliver sådan. Klageadgangen drejer sig om at få
den hjælp, som man er blevet lovet eller stillet i
udsigt, og det gælder både det generelle niveau,
der er i en kommune, og den hjælp, man konkret er stillet i udsigt i den skriftlige afgørelse,
man har fået.

1878

Torsdag den 11. juni 1998 (L 115)

Og jeg mener, at det her er et meget vigtigt
instrument til at sikre, at de enkelte kommuner
bliver bedre til at fastlægge et generelt niveau,
der gælder for alle borgere. Og på den måde er
det et vigtigt skridt i retning af en bedre retssikkerhed og væk fra nogle mere tilfældige
afgørelser, der kunne betyde ganske store forskelle for borgere, der inden for den samme
kommune egentlig havde det samme behov for
hjælp, at man hermed får et mere ensartet
niveau og et niveau, som kommunen skal stå
ved, og som man derfor også kan henholde sig
til, hvis man klager. Men der er altså ikke tale
om, at det er et initiativ, der er med til at skubbe serviceniveauet i vejret: det synes jeg er
meget vigtigt at slå fast.
Så der har været en diskussion om, hvordan
en klage skal udformes, og dér er der altså
enighed om, at alle skal kunne klage til de
sociale nævn, der jo har kompetencen til at
omstøde kommunernes afgørelser. Men det er
jo også klart, at det er en meget udbredt holdning blandt Folketingets partier, at man gerne
vil beholde klagerådene. Og der er blevet
spurgt, hvorfor forslaget bygger på, at klagerådene skal nedlægges, og det vil jeg godt lige
sige noget om:
Først og fremmest var det en vigtig del af
revisionen af bistandsloven, at vi fik et enstrenget og meget enkelt klagesystem, og det var
faktisk en vigtig pointe i hele revisionen, at forskellige klageorganer blev lagt sammen. Og
derfor har det hele tiden været et ønske for mig
- og den holdning går egentlig tilbage til 1995 at man bruger den etablerede klageadgang og
ikke har alle de forskellige knopskydninger. Det
er i hvert fald én vigtig grund.
Så er det blevet fremført fra mange sider, at
klagerådene har en vigtig funktion, måske ikke
så meget som en klageinstans, men som et dialogforum, hvor de lokale ældre kan møde de
lokale kommunalpolitikere. Og jeg er hundrede
procent enig i, at det er en meget vigtig funktion, som har vist sig meget konstruktiv, fordi
borgernes indsigt i nogle problemer her kan
vendes til nogle konstruktive bud på, hvad der
kan gøres anderledes. Men regeringens bud er
altså, at den konstruktive funktion udmærket
kan ligge i ældrerådene, og at ældrerådene så
kan have et løbende samarbejde med kommunalbestyrelsen. Så jeg er ikke uenig i, at den
funktion er vigtig: jeg mener bare, at den kan
ligge et andet sted.

Og når fru Kirsten Jacobsen spørger, hvorfor
klagerådene ikke er med her, og hvorfor de har
været det i en tidligere udgave, kan jeg sige, at
det bl.a. hænger sammen m'ed indholdet af de
høringssvar, der lige præcis kom til det forslag,
og hvor det ikke bare var Kommunernes
Landsforening, der var negativ over for klagerådene, men hvor der i virkeligheden også var
stor betænkelighed blandt både ældreorganisationerne og handicaporganisationerne.
Forslaget her er også sendt ud til høring, og
jeg har bedt organisationerne om at komme
med deres høringssvar senest i morgen. Men
jeg har selvfølgelig noteret mig holdningen hos
Folketingets partier og er selvfølgelig også indstillet på både at medvirke til en meget hurtig
behandling - det synes jeg er yderst ønskværdigt - og at se på, hvordan vi tackler det ønske
om at bevare klagerådene, der har været. Men
jeg mener stadig væk, at der kan være en god
grund til lige at afvente de høringssvar, vi får i
morgen.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Karen Jespersen
366812;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
17) Første behandling af lovforslag nr. L 116:
Forslag til lov om ændring af lov om banker
og sparekasser m.v. og realkreditloven. (Stemmeretsbegrænsninger og ledelsesregler).
Af økonomiministeren (Marianne Jelved).
(Fremsat 10/6 98).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
367297;name_party;":
Forslaget her lægger op til to ændringer:

Torsdag den 11. juni 1998 (L 116)
Den første er en ophævelse af stemmeretsbegrænsningen for sparekasseaktieselskaber forstået således, at de tidligst 5 år efter deres
omdannelse kan ophæve kravet om stemmeretsbegrænsning. Hermed får vi altså skabt en
ligestilling mellem sparekasseaktieselskabeme
og bankerne, hvor der ikke er et krav om stemmeretsbegrænsning.
I den anden ændring lægges der op til, at
direktører i penegeinstitutter hhv. direktører i
realkreditinstitutter kan være direktør i disse
institutters moderselskaber, hvor moderselskabets aktivitet udelukkende eller hovedsagelig
består i at være moderselskab for pengeinstitutter og realkreditinstitutter. Denne ændring
medfører altså alene, at der åbnes op for at
blive direktør for et moderselskab, selv om
moderselskabet har andre kreditinstitutter som
datterselskab. ""
Vi kan fra Socialdemokratiets side støtte disse
to ændringsforslag, og det kan vi ud fra, at vi
finder det rimeligt at give den finansielle sektor
her i Danmark, inklusive medlemsbaseret realkreditinstitutter og de sparekasser, som er fortsat som aktionærdemokratier i sparekasser/
aktieselskaber, samme mulighed for at kunne
foretage nødvendige strukturtilpasninger.
Det er vores håb, at vi meget hurtigt kan ekspedere det her forslag i udvalget, så vi også kan
tilkendegive, at vi herinde har den hensigt, at vi
også godt vil give den håndsrækning, der skal
til, i denne sammenhæng.";Lissa Mathiasen
368777;name_party;":
Venstre kan efter grundig overvejelse støtte
dette lovforslag, som gerne skulle medvirke til
at styrke konkurrenceevnen i den finansielle
sektor.
Det drejer sig om at give lovmæssig mulighed for at fusionere sparekasser i aktieselskabsform med medlemsbaserede realkreditinstitutter, således at de kan få fælles moderselskab,
men med fortsat adskilt drift som henholdsvis
sparekasse og realkreditinstitut.
Forslaget drejer sig dels om at ophæve de
nuværende stemmeretsbegrænsninger, dels at
give mulighed for, at direktører i henholdsvis
pengeinstitutter og realkreditinstitutter også
kan være direktører i disses moderselskab, forudsat at visse betingelser er opfyldt.
Vi har noteret os i Venstre, at det ikke betyder, at en direktør i et pengeinstitut samtidig
kan være direktør i et realkreditinstitut eller
omvendt. Der er kun tale om moderselskabet,

1879

hvilket betyder, at der fortsat vil være adskillelse mellem selve driften i de to selskaber.
Vi har også noteret os, at Finanstilsynet ikke
mener, at det vil give problemer af tilsynsmæssig karakter, f.eks. problemer med gennemsigtighed, men det vil vi nok gerne se på skrift i
forbindelse med udvalgsarbejdet, selv om jeg
umiddelbart er enig i, at disse nye fusionsmuligheder ikke burde give anledning til den slags
problemer.
Vi har tidligere i Erhvervsudvalget drøftet
eventuelle problemer med at føre tilsyn med
holdingselskaber i den finansielle sektor. Egentlig tror jeg ikke, at vi blev helt færdige med den
diskussion, så derfor vil jeg anbefale ministeren,
at vi i næste folketingssamling tager det op igeri
for evt. at foretage nogle præciseringer eller
opstramninger i de nugældende regler.
Men da Venstre ikke vil stå i vejen for udviklingen i den finansielle sektor, kan vi støtte dette lovforslag.
Pemille Sams (KF):
Det er to mindre ændringer, der her lægges op
til.
I forhold til gældende lovgivning rykkes der
ikke nævneværdigt ved de eksisterende hovedprincipper. Man kan selvfølgelig med god ret
generelt diskutere muligheden for afsmitning af
risiko mellem de forskellige dele af de finansielle supermarkeder, men i forhold til den gældende lovgivning kan det, så vidt jeg umiddelbart kan se, ikke påvises, at det her rykker ved
den balance, der er i den gældende lovgivning.
Det vil jeg selvfølgelig søge sikkerhed for
under udvalgsarbejdet, for det vil være ganske
afgørende for Det Konservative Folkepartis
holdning til, forslaget, men jeg kan som sagt
ikke umiddelbart se, at det her lovforslag forrykker den eksisterende balance.
Det eneste, der rigtig rykkes ved med forslaget, er, at pengeinstitutter nu ligestilles i deres
muligheder, uanset om de oprindelig er lavet
som banker eller sparekasser. Det burde vel rettelig set have været med allerede i den oprindelige lov, for det er vel hverken et rigtigt eller
retfærdigt skel at have indbygget i lovgivningen, at det er det, der er afgørende.
Direktørbestemmelsen har vi ingen problemer med.
Alt i alt er det et overordnet ja til det her lovforslag fra os, men som sagt under det klare
forbehold, at ministeren helt klart præciserer, at
der på ingen måde er tale om en udvidelse af

1880

Torsdag den 11. juni 1998 (L 116)

risikoen i realkreditafdelingen for afsmitning
fra andre aktiviteter i forhold til de muligheder,
der er i den gældende lovgivning.";Pia Larsen
372100;name_party;":
SF kan ikke støtte det foreliggende lovforslag.
Vi ser ingen grund til at fremme finansielle
supermarkeder. Vi, mener, at det er bedst, hvis
kreditforeningerne koncentrerer sig om at løse
den opgave, de har til formål at løse, nemlig at
skabe et effektivt og dermed billigt belåningssystem for realkredit.
På samme måde kunne vi have ønsket, at
giro havde koncentreret sig om at skabe et
effektivt, hurtigt og billigt pengeoverførsels- og
betalingssystem. Siden det er blevet slået sammen med Bikuben, er servicen blevet stadig ringere.
Der er ikke behov for store finansielle supermarkeder, der reelt blot medfører, at der bliver
bygget finansielle alliancer, der reelt kun indeholder konkurrencebegrænsninger og gør hele
markedet mindre gennemsigtigt for forbrugerne, såvel de private som de mindre erhvervsdrivende. Det ses i dag, hvor det tager urimelig
langt tid at overføre penge fra en girokonto i
BG Bank til en konto i et andet pengeinstitut.
Samtidig dræber lovforslaget reelt den sidste
rest af en demokratisk opbygning, der i sin tid
var grundlaget for vores kreditforeninger og
sparekasser. Vi er derfor bange for, at lovændringen fremmer tendenser til, at banker opkøber sparekasserne, hvilket vi heldigvis indtil nu
kun har set få eksempler på, men disse eksempler er jo netop sparekasser med få store aktionærer. Vi har set et eksempel med Roskilde
Banks køb af Ringsted Sparekasse.
Økonomiministeren har jo selv set problemet
i den foreliggende sag. I den pressemeddelelse,
der blev udsendt af Økonomiministeriet den 9
juni, anfører økonomiministeren jo netop: »Jeg
vil gerne afvise, at der med lovforslaget lægges
op til en kommercialisering til ugunst for låntagerne«.
Jeg går ud fra, at det anførte er med, fordi
ministeren selv så det som en reel og nærliggende konsekvens af forslaget. Vi kan derfor
ikke støtte det foreliggende lovforslag.";Christine Antorini
373981;name_party;":
I en verden, hvor udviklingen skaber forandringer og nye muligheder, er det vigtigt, at vi
tilpasser lovgivningen i overensstemmelse hermed. Inden for kreditinstitutters virkefelt er der

en international tendens til koncentration af de
finansielle virksomheder.
Skal vi i Danmark have vilkår, der styrker de
danske kreditinstitutters konkurrenceevne, ser
vi i Dansk Folkeparti dette lovforslag som et
bidrag hertil. Lovforslaget åbner ligeledes
mulighed for, at sparekasseaktieselskaber efter
en årrække bliver fuldt ud sidestillet med bankerne.
Dansk Folkeparti kan støtte lovforslaget.
Sonja Alb rink (CD):
CD kan støtte intentionerne i lovforslaget. Vi vil
under udvalgsbehandlingen kigge på, om der
skulle være nogle problemer, som vi skal have
vendt, men ellers et positivt tilsagn fra CD.";Egil Møller
374806;name_party;":
Det Radikale Venstre kan støtte lovforslaget. I
de nuværende bestemmelser skal et sparekasseaktieselskabs vedtægter og et realkreditaktieselskabs vedtægter indeholde bestemmelser om
stemmeretsbegrænsninger. Det hindrer i realiteten fusion mellem holdingselskaber.
Det her forslag ophæver kravet om stemmeretsbegrænsning. Det er værd at bemærke, at
sparekasseaktieselskabeme selv kan vælge i
deres kompetente organer, om de vil ophæve
de her stemmeretsbegrænsninger.
Vi kan støtte forslaget.";Morten Helveg Petersen
375314;name_party;":
Der er jo tale om bestilt arbejde, fordi en fusion,
der i dag er blevet aftalt mellem et mægtig stort
realkreditinstitut og en mægtig stor bank, og
som jo gør, at vi samlet set får en endnu større
koncentration på kapitalmarkedet i Danmark, jo
bliver fremmet, ved at det her lovforslag bliver
vedtaget, hvis det bliver vedtaget. Vi synes
ikke, det er nogen god idé, at vi på den måde
fremmer, at der sker en fusion og skabelse af
kæmpemæssige finansielle supermarkeder.
Vi tror, at det er en dårlig idé samfundsøkonomisk set, fordi det øger risikoen for kollaps.
Lad os bare referere til hele debatten om Den
Danske Bank, hvor en stor del af baggrunden
for, at man i sin tid hjalp Den Danske Bank med
at snyde færingerne for en milliard, jo var, at
man ikke kunne tåle, at så stort et pengeinstitut
kom ud i store problemer, og derfor fik det
hjælp til både at snyde Hafnia med værdiløse
aktieudbydelser og til at snyde færingerne netop for at komme ud af et milliardtab.

(236)
Torsdag den 11. juni 1998 (L 116)
Konsekvensen af, at man får lagt alle tingene
i så store enheder, er jo, at hvis en sådan enhed
begynder at vakle, er samfundet nødt til at
betale regningen. Jeg synes altså, at det er en
dårlig idé samfundsøkonomisk.
Vi synes også, at det er en dårlig idé ud fra et
demokratisk synspunkt. Der er ingen tvivl om,
at de her store mastodonter har meget større
indflydelse på demokratiet, end vi i virkeligheden bryder os om at indrømme - og, er jeg sikker på, end selv regeringen bryder sig om at
indrømme.
Det er to gode grunde til, at vi ikke synes, at
det her er en god ting. Det at afvise forslaget
kan ikke forhindre den udvikling, der sker, men
vi vil under ingen omstændigheder være med
til at fremme yderligere koncentration og monopolisering inden for finanssektoren. Enhedslisten er altså imod forslaget.";Frank Aaen
377164;name_party;":
Det er jo ikke med nogen særlig stor overraskelse, at jeg har hørt på ordfører talerne. Det er
jo superliberalisterne og supermarkedstilhængerne, der her har været oppe at tale om at give
endnu større frihed til dem, man i forvejen ikke
har styr på.
Jeg synes, det er betænkeligt og lige præcist
nu måske mere betænkeligt end ellers, for på
ejendomsmarkedet er det en kendsgerning, at
situaionen er den, at realkreditten er startet med
at belåne lige så ambitiøst, som man gjorde for
nogle år siden.
Og regeringen tvinger nu en pinsepakke
igennem Folketinget, muligvis endda alene med
støtte fra venstrefløjen, som meget, meget vel
kan slå bunden ud af ejendomsmarkedet og
gøre boligejerne insolvente. Så vil der ske nøjagtig det samme, som der skete, da man kom
frem til en situation, hvor man faktisk havde
insolvente realkreditinstitutter, for så vil lånene
og tabene jo vise sig igen. Og har man overbelånt, har man været for ambitiøs i sin låneudmåling, ja, så drejer rouletten den forkerte vej.
Det er den ene side af sagen.
Den anden side af sagen er, at det her vil
være til skade for forbrugeren. Det er en kendt
sag, at det er de små lokale sparekasser, som
har givet indlånerne den største rente, og som
har haft den bedste egenkapital og den bedste
solvens, og de vil nu blive fristet til at sælge til
eller lade sig opkøbe af giganterne.
I øjeblikket har vi et oligopol, og det betyder
et næsten monopol på det her område, men jo

1881

længere vi kører ud af den her landevej, jo tættere kommer vi på monopolet. Dernæst er der
tale om en afdemokratisering, som jeg synes er
betænkelig.
Når jeg står her, kan jeg ikke lade være med
at tænke på, at de egenkapitaler, der ligger til
grund for de her selskaber, der nu er årsag til,
at man skal have det her lovforslag jasket igennem, nemlig reservefondene i KD og særlig de
gamle seriereservefonde, som man nu kan gå
ud og lege med på de store børser, er lånemes
penge. Det er penge, som i mange tilfælde bygger på gamle aftaleretlige principper, som ligger
i pantebrevene.
Jeg begriber ikke, at man skal have det her
gennemført, og jeg begriber slet ikke, at man
skal have det gennemført på et tidspunkt, hvor
hele Erhvervsudvalget har siddet og diskuteret,
at nu må vi få styr på holdingselskaberne, inden
vi går længere, og så laver man altså en ny
gigant. Jeg kan garantere økonomiministeren
for, at det her vil blive fulgt med lup.
Jeg er bange for, at den volumensyge, som
institutteme, før havde på låneudmåling, er den,
de nu viser med hensyn til størrelse, og at den
på et tidspunkt kan blive som en kæmpeballon,
som sprænger med nogle kæmpesamfundsmæssige konsekvenser til følge, eller også skal
skatteyderne til at betale regningen én gang til.
Vi har i historien set Hafnia kollapse og
andre store kollapse. Hvorfor i alverden skal vi
lave en lovgivning, som giver risiko for at få
endnu flere?";Kirsten Jacobsen
380069;title_name;":
Jeg skal takke for den velvillige behandling, et
flertal i Folketinget har givet lovforslaget, og
ganske kort tilkendegive over for fru Pia Larsen, at jeg synes, det er en god idé, at vi til
efteråret drøfter tilsynssituationen i forhold til
holdingselskaber i den finansielle sektor. Jeg vil
gerne imødekomme det ønske fra fru Pia Larsen.
Fru Pernille Sams gjorde rede for et ønske fra
Det Konservative Folkeparti om at få klaring
på, hvorvidt en sådan mulighed, som lovforslaget lægger op til, vil udvide risikoen for realkreditinstitutter. Det vil vi selvfølgelig kunne
belyse under udvalgsarbejdet. Mit umiddelbare
svar her fra talerstolen er, at det vil det ikke,
men det kan vi vende tilbage til som svar på
spørgsmål fra udvalget.
Fru Christine Antorini er, som jeg har noteret
mig, imod forslaget: men jeg skal dog lige kor-

1882

Torsdag den 11. juni 1998 (L 116)

rigere en fejlopfattelse, som SF's ordfører desværre har fået. Man dræber ikke den sidste rest
af demokratiet. Man giver i virkeligheden, som
jeg ser det, en øget mulighed for demokrati ved
at give aktionærforeningen i BG Bank mulighed
for at vælge, om man vil afskaffe stemmeretsbegrænsningen eller ej, og når der er en ny
valgmulighed og man får tillagt en kompetence,
man ikke havde før, er det i min optik en udvidelse af demokratiet.
Det er meget vigtigt for mig at understrege,
at vi ikke fjerner stemmeretsbegrænsningen. Vi
giver mulighed for, at det kompetente organ,
der er i besiddelse af den rettighed, stemmeretsbegrænsningen er, også kan tage stilling til,
om de vil afskaffe den for at få en anden løsning. Det synes jeg er noget centralt. Man kunne have valgt den løsning at afskaffe den via
lovgivning som sådan, men det har vi ikke
gjort, og det er meget vigtigt.
Den pressemeddelelse, der refereres til, er i
virkeligheden et svar på de reaktioner, der var i
offentligheden på det tidspunkt, pressemeddelelsen blev fremsat.
Lovforslaget ændrer, som det ligger her, ikke
de gældende muligheder og regler. Det skaber
en ligestilling mellem forskellige typer institutter, nemlig foreningsejede institutter og andre
institutter.
Med hensyn til hr. Frank Aaen vil jeg bare
anholde og citere de ord, hr. Frank Aaen sagde,
og som jeg vil afvise - altså at Den Danske
Bank har hjulpet med at snyde færingeme. Det
ved hr. Frank Aaen udmærket er en grov insinuation, som man efter min opfattelse ikke burde fremkomme med fra Folketingets talerstol.
Jeg har fornemmelsen af, at det er et helt
andet samfund, vi ville se for os, hvis hr. Frank
Aaens parti fik 90 mandater - og derfor kan det
selvfølgelig heller ikke lade sig gøre, at Enhedslisten skulle vokse sig så stor - så ville vi nemlig se en politik, hvor et flertal i Folketinget ville
lægge loft over størrelsen af private virksomheder. Det er jo det, hr. Frank Aaen taler om: De
finansieringsinstitutter er for store, og man bør
begrænse størrelsen af dem. Hr. Frank Aaen
erkender dog, at det ikke kan lade sig gøre underforstået i det danske samfund - men jeg
har noteret mig, at det er Enhedslistens synspunkt, at man burde kunne gøre det.
Endelig vil jeg sige til fru Kirsten Jacobsen, at
jeg har kommenteret afdemokratiseringsopfattelsen, som er forkert. Det er dog også en meget
mærkelig argumentation at koble pinsepakken

og fru Kirsten Jacobsens politiske opfattelse af,
hvad den vil medføre, nemlig slå bunden ud
ejendomsmarkedet - sådan tror jeg fru Kirsten
Jacobsen udtrykte det - ved at sige, at realkreditten har belånt som for år tilbage, og at resultatet heraf bliver, at vi får en gentagelse af det,
der skete i 1980'eme, hvis pinsepakken bliver
vedtaget.
Fru Kirsten Jacobsen kan have det synspunkt,
det anerkender jeg, selv om det ikke er mit. Jeg
deler det ikke, og jeg er dybt uenig i det. Men at
koble det sammen med dette lovforslag og sige,
at lovforslaget har noget med den sag at gøre,
mener jeg er helt ude af proportioner.
Lovforslaget lægger op til at give foreningsejede institutter samme muligheder, som ikkeforeningsejede institutter har i dag ifølge gældende lovgivning. Denne mulighed for fusion der er jo endnu ikke truffet beslutning om det i
de kompetente organer i de to pågældende
institutter, og jeg har forstået, at der ligger en
lang proces forude 홢mener jeg de bør have, når
andre, ikkeforeningsejede institutter har den
mulighed.
Jeg mener ikke, vi via lovgivningen skal forskelsbehandle. Vi skal give så lige muligheder
som muligt under hensyntagen til de særlige
forhold, som kendetegner de forskellige institutter, også af konkurrencemæssige grunde.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
384644;name_party;":
Jeg har flere bind fra en kommissionsundersøgelse, der dokumenterer, at Den Danske Bank
snød færingerne, og at det snyd ikke kunne
være gennemført uden aktiv hjælp fra statslige
myndigheder. Så må man kalde det, hvad man
vil, men det er i hvert fald fakta.
Hvad angår holdningen til store virksomheder, er det rigtigt, at store, privatejede virksomheder efter vores mening simpelt hen har for
stor magt i samfundet, og derfor er vi imod
dem. Det vil sige, at hvis det er sådan, at vi skal
have store enheder - det kan i nogle tilfælde
være nødvendigt - skal de underkastes en
demokratisk kontrol. F.eks. så vi gerne, at den
finansielle sektor var statsejet, det indrømmer
vi gerne.
Jeg er også godt klar over, at det synes økonomiministeren ikke. Men jeg tror, at selv økonomiministeren - man kan måske endda sige
alle i regeringen, tror jeg - er klar over og
synes, det er en problematisk proces, hvis vi
sammenblander forskellige former for virksom-

Torsdag den 11. juni 1998 (L 117)
hed i den finansielle sektor. Realkredit, bank,
forsikring skal vi lade være med at sammenblande. Der bliver altså nogle problemer med
både sammenblandingen og demokratiet, når
man får den udvikling i de finansielle supermarkeder, og det synes jeg godt ministeren
kunne have forholdt sig til i stedet for bare at
tale ideologi.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
386002;name_party;":
Med den tætte tilknytning, økonomiministeren
har til denne branche, er jeg overbevist om, at
hvis økonomiministeren hørte, hvad der rører
sig rundt omkring i branchen, ville økonomiministeren være klar over, at låneudmålingen i
realkreditten og i det hele taget i hele den
finansielle sektor har været meget ambitiøs for at sige det mildt og pænt - i de sidste år.
Jeg tror ikke, økonomiministeren er uenig
med mig i, at hvis man samtidig får en voldsom
nedgang i ejendomspriserne, kan lånene ikke
holdes inden for den værdi, panterne har. Det
var det, jeg sagde, og det er kendsgerninger,
som selv økonomiministeren ikke kan bortforklare. Det var det, som gjorde, at branchen tabte
flere hundrede milliarder kroner, og det kan
ministeren heller ikke bortforklare.
Og så vil jeg kun sige, at Fremskridtspartiet
har ikke nogen ønsker om at begrænse virksomhedernes størrelse. Men vi har noget imod
at blande rejer og chokoladesauce, og det er det,
man gør med forslaget her, når man fjerner
stemmeretsbegrænsningen. Må jeg ikke opfordre økonomiministeren til at deltage i næste
generalforsamling i Realkredit Danmark og se,
hvordan demokratiet fungerer, når man har
fjernet den stemmeretsbegrænsning. Så kan det
jo være, vi andre skal ud og lave lidt fodarbejde
først, og så varer det nok mere end 14 timer.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
387365;title_name;":
Jeg må sige til fru Kirsten Jacobsen, at stemmeretsbegrænsningen ligger hos sparekassen, altså
hos BG Bank A/S. Det er BG Banks kompetente
organer, der afgør, om de vil fastholde den
stemmeretsbegrænsning, som jo er en rettighed,
de har i dag, eller om de ikke vil. Det er helt op
til de kompetente organer, og det er meget vigtigt at slå det fast.

. 1883

(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
387765;name_party;":
Det er jeg sådan set enig med økonomiministeren i, men jeg prøvede blot med et eksempel at
belyse, hvordan det foregår, og hvordan det vil
komme til at foregå i BG Banks kompetente
organer. Sikkert på samme måde, som da, jeg
ved ikke hvor mange, tusinder, tusinder, tusinder af lånere mødte op i Bella Center for at forhindre Kreditforeningen Danmark i at afdemokratisere foreningen og begynde at stemme
efter høveder og ikke længere efter hoveder.
Det er nøjagtig det samme i de sparekasser.
Det er småaktionærer, og man får dem altså
ikke, samlet sammen. Det er ikke sådan, at man
får en valgprocent og en valgdeltagelse som til
et folketingsvalg, uanset hvilke anstrengelser
man gør sig, medmindre man sendte det til
urafstemning. Det ville jo være demokratisk, og
ministeren kunne jo foreslå, at det skulle være
sådan, for så kunne medlemmerne i det mindste tage stilling. Derfor bliver det ikke sådan,
som ministeren siger.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kirsten Jacobsen
388826;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til
Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er .
vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
18) Første behandling af lovforslag nr. L 117:
Forslag til lov om ændring af lov om forsyningspligt og visse forbrugerforhold inden for
telesektoren, lov om tildeling og anvendelse
af nummerressourcer m.v., lov om visse forhold på telekommunikationsområdet, lov om
konkurrenceforhold og samtrafik i telesektoren og lov om ændring af lov om konkurrenceforhold og samtrafik i telesektoren (beregning af samtrafik priser m.v.). (Styrket forbrugerbeskyttelse, adgang til indgåelse af tjenesteudbyderaftaler, leje af fysiske infrastrukturstrækninger m.v.).
Af forskningsministeren (Jan Trøjborg).
(Fremsat 10/6 98).

1884

Torsdag den 11. juni 1998 (L 117)

Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
389732;name_party;":
Når vi i dag behandler L 117 i stedet for det
oprindelige L 78, skyldes det ønsket om at
udbygge det oprindelige forslag, så der ikke er
tvivl om hjemmelsgrundlaget til at fortsætte
den liberalisering inden for telesektoren, som
på lang sigt skal sikre forbrugerne et stadig
bedre forhold mellem pris og kvalitet. Dette mål
skal nås gennem fri konkurrence eller - på de
områder, hvor konkurrencen ikke fører til det
ønskede resultat - gennem rammer på markedet.
Konkret drejer udbygningen af det oprindelige forslag sig om at sikre adgangen til leje af
de rent fysiske infrastrukturstrækninger samt
selvfølgelig i tilknytning dertil om de forhold,
der er nødvendige for at gøre brug af en sådan
leje.
Samlet får vi derfor - både med det oprindelige forslag og udbygningen af det oprindelige
forslag - implementeret et direktiv og implementeret enkeltdele af et tidligere direktiv i
dansk lovgivning. Samtidig fortsætter vi en linje, hvor vi forsøger at gå endnu længere i liberaliseringen, end det her og nu er påkrævet.
Implementeringen af direktiverne og den
politiske vilje vil med dette forslag sikre forbrugerbeskyttelsen og konkurrencen, og med hensyn til forbrugerbeskyttelsen vil jeg kort nævne
minimumskravene til kontraktforholdene,
minimumskravene til offentliggørelse af kontraktvilkår og mulighederne for uden særskilt
betaling at få en specificeret regning. Disse ting
var allerede med i det oprindelige forslag.
Angående konkurrencen drejer det sig selvfølgelig specielt om tjenesteudbyderaftalerne,
hvor der med det udbyggede forslag sikres
adgang til konkurrence, også i det omfang, der
siden fremsættelsen af L 78 er blevet rejst tvivl
om. For den enkelte forbruger vil lovgivningen
derfor betyde en række konkrete forbedringer
af gennemskueligheden, som gerne skulle
skærpe konkurrencen, og et bredere felt af
parametre, som udbyderne kan konkurrere på,
hvilket også gerne skulle skærpe konkurrencen.
Endelig skal jeg afslutningsvis sige, at der har
været en del debat på baggrund af Teleklagenævnets afgørelse og høringssvarene. Jeg synes,
det er vigtigt at få sagt, at der ikke skal være

nogen tvivl om, at linjen ligger fast: at vi gennem en fortsat udbygning af de områder, hvor
konkurrencen er gældende, og gennem en række præcise krav til forbrugerhensynet vil sikre
konkurrence og gennemskuelighed. Denne linje
har ligget fast gennem en rum tid, og den linje
skal videreføres for at sikre forbrugerne det
bedste forhold mellem pris og kvalitet. På den
baggrund er forslaget et klart fremskridt.
Med henvisning til både de forbedringer, der
lå i det oprindelige forslag, og de nu påkrævede
justeringer skal jeg derfor anbefale, at lovforslaget vedtages.";Ole Hækkerup
392433;name_party;":
Som det blev nævnt, har vi her en førstebehandling af et ændret lovforslag, og derfor kan
man sige, at det, vi planlagde tidligere, faktisk
er blevet overhalet af virkeligheden.
Der er tale om et planlagt skridt i liberaliseringsprocessen, og derfor er vi glade for forslaget. Vi er faktisk også glade for, at vi nåede at
blive overhalet af virkeligheden, og at Teleklagenævnets afgørelse kom, inden vi var færdige
med den forrige behandling, så vi får mulighed
for også at tage de rå kobberledninger med i det
lovforslag, vi behandler nu, altså L 117.
Vi er meget tilfredse med, at forslaget giver
mulighed for adgang til rå kobberledninger, for
det er, som vi ser det, en af nødvendighederne
for at få en fri konkurrence på markedet.
Det er en nødvendighed, hvis vi skal have en
udvikling af de teletjenester, der ligger på bedding rundtomkring, og som er på vej til at blive
udformet. Vi tror også på, at det er nødvendigt,
hvis vi skal opretholde vores mål om at få den
bedste og den billigste teleservice til gavn for
forbrugerne. På et tidspunkt kunne jeg godt
tænke mig, at vi ud over bedst og billigst af det,
vi har nu, også begyndte at snakke noget vækst
i former for telekommunikation og i de udbud,
der kommer. Jeg tror, det er vigtigt, at vi hjælper udviklingen på vej.
Vi er fra Venstres side lidt kede af, at ministeriet ikke har kunnet gennemføre implementeringsdatoen for det prisprmcip, der blandt
teknikere kaldes LRAIC, og at det derfor ikke er
muligt at få en ny beregningsform for priseme
til den tid, der var fastsat. Vi er tilfredse med, at
der i lovforslaget vil blive sat en deadline for,
hvornår reguleringen skal gennemføres, og vi
vil fra Venstres side holde ministeriet fast på, at
redegørelsen kommer, og at deadline for den
endelige fastsættelse bliver overholdt.

Torsdag den 11. juni 1998 (L 117)
Ligeledes er vi glade for, at vi gennem Telestyrelsen nu får mulighed for at få et reelt
grundlag for at vurdere, hvad det er for priser,
vi skal regulere efter, sådan at vi ikke bare tager
efter vores forgodtbefindende, men har et sagligt grundlag at træffe beslutningen på.
Til sidst ser vi frem til behandlingen i udvalget, hvor jeg ikke er i tvivl om, at vi vil møde en
masse af markedets parter, interesseorganisationer, udbydere m.v., der vil komme og fortælle os, hvad deres syn er på den lovgivning, vi
nu laver. Jeg tror også, at vi vil høre lidt mere
om den regulering af tjenesteudby deraftalen,
der nu ligger.
Venstre skal i hvert fald støtte den yderligere
liberalisering og dermed anbefale forslaget.
Pemille Sams (KF):
Da vores teleordfører, hr. Brian Mikkelsen, ikke
kan være til stede, skal jeg på hans vegne sige
følgende:
Det Konservative Folkeparti betragter det her
forslag som et kvantespring frem mod en reelt
fri konkurrence på teleområdet. Der vil nu være
åbnet mulighed for, at forskellige firmaer kan
komme ind på markedet. Teleområdet er et af
de sidste områder, hvor vi får brudt et monopol. På de fleste områder har forbrugerne kunnet vælge imellem forskellige produkter til forskellige pris og kvalitet, og det bliver nu også
tilfældet på teleområdet. Forskellige teleselskaber kan nu tilbyde kundeme en bred vifte af tilbud, og det vil sandsynligvis resultere i både
bedre kvalitet og lavere priser.
Vi ser frem til, at LRAIC-systemet bliver
implementeret i løbet af senest 2 år, så prisstrukturen bliver mere gennemskuelig. Det vil
betyde, at vi undgår at bryde ind på markedet
og diktere bestemte priser.
Alt i alt et godt forslag, som vi absolut kan
støtte.";Kristian Jensen
395978;name_party;":
Forslaget har to sider. For det første hensyntagen direkte til forbrugerne med hensyn til større gennemskuelighed og med hensyn til sikkerhed for kunderne i forhold til teleselskabeme.
Man må sige, at det her område netop takket
været alle de tilbud, der er, alle de reklamer,
der er, er nærmest uigennemskueligt for den
ganske almindelige borger, og derfor må man
nok sige, at selv om mulighedeme er uanede,
kan der være så mange muligheder, som præ'
:
!

1885

senteres på en sådan måde, at almindelige
mennesker ikke forstår det. Jeg tror, at vi er
mange herinde også, som arbejder med de her
spørgsmål, som i hvert fald ikke med hensyn til
vores egen telefoni er begyndt at undersøge,
hvad vi egentlig ville have glæde af. Det gælder
i hvert fald for mit eget vedkommende. Jeg
synes i øjeblikket, det er håbløst, at man skulle
skifte fra det ene selskab til det andet i forhold
til de tilbud, de har, og kombinere det.
Det andet, der ligger i forslaget, er, at vi nu i
endnu højere grad end hidtil udnytter det net,
som vi har, til at andre også kan komme ind på
markedet, og sådan at det net, som er Tele Danmarks net, som Tele Danmark ejer, men som vi
er ganske mange telebrugere der igennem årene
har betalt til, nu også kan bruges af andre. Og
selvfølgelig skal Tele Danmark have betaling
for, at nettet kan bruges, en betaling, der skal
stå i rimeligt forhold til, at andre kan komme
ind og bruge det, og at Tele Danmark skal have
dækket sine omkostninger.
Lovforslaget her er en delvis genfremsættelse
af et lovforslag, som har været til første behandling, men på grund af identitetsproblemer,
alle mulige problemer, er der altså tale om et
nyt lovforslag. Vi synes også, det er udmærket,
at de nye ting er kommet med, og det viser jo
netop, at på det her område dukker der for det
første nye ting op hele tiden, og for det andet er
der virkelig et slagsmål mellem forskellige parter. Og selvfølgelig slås de, fordi der er penge i
det.
Spørgsmålet er så, hvordan vi lovgivningsmæssigt set kan sikre, at de brugere, som vi i
sidste ende skal varetage interesseme for, også,
kan man sige, kan få glæde af det, at det ikke
bare er de forskellige selskaber, der søger at få
den størst mulige fortjeneste og via masser af
udgifter til reklamer måske bruger de penge,
som i virkeligheden godt kunne være gået til
brugernes fordel.
Det er klart, at vi kan støtte forslaget. Vi
synes, at den måde, som vi har arbejdet på, og
ikke mindst ministeren, har været, skal vi sige
fleksibel i arbejdsfacon. Det er lykkedes os i den
kreds af partier, som arbejder med de her ting,
at finde frem til en løsning, og vi håber, at vi
også fremover med henblik på, hvordan vi
tackler de her spørgsmål, kan finde ud af det, i
forhold til at der hele tiden sker ændringer og
vi ikke kan forudse, hvilke muligheder, men
også risici vi bevæger os i i løbet af kort tid.

1886

Torsdag den 11. juni 1998 (L 117)";Aage Frandsen
398892;name_party;":
Forslaget er i hovedtrækkene en implementering af et EU-direktiv, og i det omfang direktivet fastsætter bindende bestemmelser for den
danske lovgivning, vil Dansk Folkeparti naturligvis ikke modsætte sig det.
Politisk kan man være uenig i, hvor langt
man skal gå i relation til forbrugerbeskyttelse,
uden at det ender i ren barnepigementalitet.
Dansk Folkeparti er af den opfattelse, at forbrugerne ud fra pris og kvalitet selv må vurdere,
hvad der er det bedste tilbud for dem, uden at
det offentlige går ind og regulerer helt ned i
mindste detalje og fastsætter minimums- og
maksimumskrav. Vi har dog stadig aftalefrihed
her i landet.
Med hensyn til de generelle ting om, at aftalerne skal nedfældes i kontrakter osv., er det jo
sådan, at det er forhold, der eksisterer i praksis
i dag, men at det offentlige går ind direkte og
regulerer om minimums- og maksimumskrav,
er Dansk Folkeparti ikke særlig begejstret for.
Dansk Folkeparti ser mere positivt på den del
af forslaget, som vedrører etablering af hjemmel
til at bryde monopolet på det eksisterende fysiske net, herunder giver adgang til for andre selskaber end Tele Danmark at benytte såvel den
rå kobberledning som lysleder- og koaksialkabler.
Med hensyn til den del af lovforslaget, som
vedrører behandlingen af klagesager, synes det
paradoksalt, at jo mere man ønsker at liberalisere på teleområdet baseret på kontraktretlige
kundeforhold, altså privat indgåede aftaler, jo
mere ønsker det offentlige gennem bedre og
øget klageadgang at blande sig med hensyn til,
hvorledes konfliktforhold kunde og leverandør
imellem skal løses. Det er vi også lidt betænkelige ved i Dansk Folkeparti.
Men som nævnt er der tale om dele af lovforslaget, som Dansk Folkeparti overvejende er
positivt stemt for, specielt de dele, som tilsigter
en liberalisering på teleområdet og et brud på
Tele Danmarks monopol på infrastrukturen.";Klaus Kjær
400786;name_party;":
Jeg skal på CD's vegne meddele, at vi går ind
for det her lovforslag. Jeg vil dog ikke undlade
heller ved den her lejlighed at understrege, at
CD's store betænkelighed, da man solgte Tele
Danmark, netop var, at vi kunne komme i en
situation af denne her type. Det, vi skal lære af
det her, er, at ved alle fremtidige ting, hvor der
indgår ledninger, rør eller andet rundt i landet,

vil det være klogt at skille de her selskaber ad.
Det er en uting, at én udbyder har infrastrukturen til de her ting. Det vil også i fremtiden
give nogle problemer, når man skal vælge,
hvem man skal servicere bedst i den her sammenhæng. Så ved vi, at det er en uting.
Så generelt håber jeg, at man lærer af det her,
at man i alle fremtidige lignende situationer
undlader at afhænde infrastrukturen på den her
måde, men derimod udskiller den i et selskab,
som kan forholde sig neutralt, og på den måde
sikrer den absolut frie konkurrence helt uafhængigt.
Men ellers går vi selvfølgelig ind for lovforslaget. De dele af det, der er forbrugerbeskyttelse, og også andet i det lægger vi bestemt
megen vægt på, men det, der er det primære i
det her forslag, er først og fremmest at få afklaret det problem, som hedder, at der bliver en
reelt fri konkurrence, og det kan vi bestemt
støtte, når det overgår til næste behandling.
Elisabeth Amold (RV):
Det er jo rigtigt, som den forrige ordfører sagde,
at vi kan lære meget af den her sag. Og det er jo
egentlig utroligt, når man tænker på alt, hvad vi
har været igennem af privatiseringsøvelser i de
sidste 10 år. Ting, som vi for 10 år siden anså
for at være umulige at skille ad eller privatisere
eller udlicitere, har vi jo gjort gennem de sidste
par år med relativt få problemer.
Ingen tænker i dag over, at nogle af disse
virksomheder, som nu er private virksomheder
eller selvstændige statsvirksomheder, aktieselskaber, tidligere har været monopoler, som har
siddet tungt og fast på et stort område, så jeg
synes egentlig, det er en øvelse, som vi godt
kan rose os selv lidt af og sige, at det er lykkedes for os at få nogle ting splittet op og privatiseret uden de store problemer.
Det her er altså et led i en privatiseringsproces, en liberaliseringsproces, og det her er debàtten om adgang til det rå kobber, som det er
blevet kaldt. Det er da til at forstå. Det er nogle
ledninger, som man skal have adgang til for at
kunne komme rundt med sine ydelser. Det, det
drejer sig om i forbindelse med ændringen fra
det tidligere lovforslag til det, vi førstebehandler her, er først og fremmest, hvordan man
beregner, og hvordan man regulerer prisfastsættelsen for de forskellige udbydere og tilbydere, der er på nettet. Den aftale, der er indgået
her, synes vi fra radikal side er udmærket, og vi
ser frem til, at vi kan få nogen sikkerhed for,

Torsdag den 11. juni 1998 (L 117)
hvordan de priser beregnes, når de frister er
opfyldt, som står i aftalen.
Til sidst vil jeg blot komme med et enkelt
hjertesuk. Det er jo helt åbenlyst, at dette her
stof er meget teknisk betonet, men også at
detaljeringsgraden i lovforslagene er meget
stor. Jeg synes, det kunne være rart, om noget
af det, vi lærte af det her lovforslag, var, at vi
for fremtiden måske ikke laver helt så stor en
detaljeringsgrad, men måske prøver at lave
rammelovgivning og så i højere grad overlader
til ministeren at udfylde detaljerne. Det tror jeg
vi ville stå os ved i højere grad end ved som nu
at dykke meget dybt ned i detaljer, som vi faktisk ikke alle sammen har forudsætningerne for
at bedømme.
Søren Kolshitp (EL):
Der er jo to elementer i det her forslag. Det ene
element er, at man spadserer videre ad den
dybtgående liberaliserings vej. Det er sådan set
meget logisk. Det er også meget logisk, at Tele
Danmark bliver tvunget til at udleje en del af
det rå kobber til konkurrenterne.
Det andet element i forslaget er så, at man
prøver at etablere en forbrugerbeskyttelse så
godt, som det nu kan lade sig gøre på et marked, der bliver mere og mere uigennemskueligt.
Jeg vil godt lige bruge lejligheden til at hæfte
mig lidt ved den her liberalisering, for den er jo
ikke helt almindelig. Den er jo mere dybtgående, end vi kender den fra jembaneområdet og
fra energiområdet. Det særlige ved den her
liberalisering er jo, at man så har indføjet et
specielt selskab, Tele Danmark, der er i en dobbeltrolle: dels at skulle varetage nogle, kunne
man næsten kalde det, offentlige interesser, dels
at skulle fungere som et almindeligt kapitalistisk foretagende.
Den her snak kan vi jo gøre meget kort ved at
sige, jamen selvfølgelig bør Telia, Mobilix og
alle de andre have adgang til det her fastnet,
men jeg vil i hvert fald bruge lejligheden til lige
at pege på, at det er Enhedslistens opfattelse, at
det her marked vil blive mere og mere uigennemskueligt. Vi vil fjerne os mere og mere fra
noget, der kan minde om den suveræne forbruger. Hvis man virkelig gik ned i den gamle liberalistiske kogebog og så på, hvad det er for forudsætninger, der skal være til stede for at have
et gennemskueligt liberalistisk marked, så fjerner man sig mere og mere fra det.
Jeg vil bare lige sige i stikordsform, at hvis vi
skulle nærme os noget, der mindede om noget,

1887

der kunne styres, så skulle vi - akkurat ligesom
vi har det inden for, trods alt, energi og trods
alt inden for jembanevæsen - have en telestyrelse, der virkelig sad på det rå kobber, og som
virkelig kunne styre de her ting i et omfang,
som Banestyrelsen f.eks. kan det. Og så tror jeg,
vi socialister skal til at tænke over, hvordan vi
kan indføje i den her diskussion på en helt
anden måde: Hvordan kan vi trække tæppet
væk under den voldsomme profitjagt, som vil
komme på det her marked, der bliver mere og
mere uigennemskueligt?
Det er selvfølgelig ved, at vi i stigende
omfang indfører et gratisprincip. Lige så vel
som at vi er nogle stykker, der går ind for gratis
transport i det her samfund og retten til at kunne vaske sine børn med et basisforbrug af gratis
vand, så skal vi også have det inden for det her
område. Og så kan vi blive befriet for at tage
stilling til nogle mere og mere uigennemskuelige lövgivninger, der skal forestille at styre et
mere og mere uigennemskueligt marked.
Men det var bare for at sige, at jeg tror, at vi
socialister bliver nødt til - og jeg tror kun, der
sidder én her i salen, hr. Aage Frandsen, jeg
måske kunne lokke til det - at begå nogle studier, der rækker lidt ud over dagen og vejen.
Når det så er sagt, skal jeg sige, ja, o.k. når
Fanden er løs i Laksegade, så kan jeg også godt
se, at der er lidt forbrugerbeskyttelse her ligesom for at redde den sidste pynt, men noget
skidt noget er det.";Ebbe Kalnæs
407414;name_party;":
Det var dog et imponerende ideologisk indlæg,
men skønt at lytte til, selv om jeg naturligvis
ikke er enig.
Da jeg sad og skulle forberede det her forslag
på vegne af Fremskridtspartiet, så syntes jeg, at
jo mere jeg læste i forslaget, jo mere syntes jeg,
at jeg havde læst det før. Jeg kan så forstå, at en
meget stor del af forslaget har vi allerede
behandlet én gang i L 78. Det kunne ministeren
egentlig godt have skrevet, for så kunne man
have forholdt sig til det, som var forskellen.
Det, som er forskellen på disse forslag, er jo,
at i L 117 tager man en del mere ind, nemlig
hele diskussionen om kobber. Tele Danmark
sidder jo på kobberet i dag, og vi ved, at Tele
Danmark har brokket sig, og Tele Danmark
brokker sig såmænd igen, og Tele Danmark vil
formentlig til stadighed brokke sig.
Det, der egentlig er lidt underligt, er, at med
det her forslag får vi jo ikke en helt fri konkur-

1888

Torsdag den 11. juni 1998 (L 117)

rence: der er jo stadig væk en begrænset fri
konkurrence.
Det, der også er bemærkelsesværdigt, er, at
selv om man på det her område skridt for skridt
liberaliserer mere og mere, kommer der flere og
flere paragraffer ind i loven. Det bliver mere og
mere uigennemskueligt, og det er jo egentlig
lidt underligt.
Hvis man vil give markedet frit, og det vil vi
i Fremskridtspartiet, er der ingen tvivl om, at så
burde man bare have fjernet alle paragraffeme,
og så kunne det være et frit marked, fuldstændigt, som det er f.eks. på mobiltelefonområdet,
hvor der jo ikke er nogen, der skal sidde og styre det ene eller det andet. Det er et frit marked,
som man kan gå ind på.
Med hensyn til kobberet, hvor vi igen og igen
hører specielt direktøren i Tele Danmark brokke sig, må vi nok sige, at det har han ingen
grund til. Vi vil gerne under udvalgsbehandlingen have lov til at se noget nøjere på, om det
kobber i virkeligheden ikke er betalt. Det er
vores opfattelse, at forbrugerne allerede i dag
har betalt for det kobber og specielt i forbindelse med, at Tele Danmark overtog både Jydsk
Telefon og KTAS osv. I den forbindelse gjorde
man jo boet op, og det vil sige, at det kobber er
betalt, det tilhører i virkeligheden forbrugerne.
Det er også forbrugerne, der skal benytte sig af,
at der kommer flere udbydere ind på markedet,
og dermed burde det ikke være sådan, at de
nye på markedet skulle være med til at betale
for det kobber, som nu en gang er betalt.
Jeg regner med, at det er alle ordførere, der
har fået forskellige henvendelser, hvor man
allerede på nuværende tidspunkt gør indsigelser i forhold til de prisreguleringer, der er på
dette område. Vi i Fremskridtspartiet vil se
meget nøje på, om de priser, de nye selskaber
skal ind og betale, også er rimelige, eller om
ikke en stor del af det i forvejen er blevet betalt.
Som sagt: Fremskridtspartiet går ind for, at vi
får et helt fuldstændig frit marked, fuldstændigt, som vi har det på mobiltelefonområdet,
men indtil da kan vi også støtte dette forslag.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
410410;name_party;":
Ligesom hr. Tom Behnke ønsker jeg også gerne
et frit marked, men i en situation, hvor man har
et monopol, vil jeg gerne spørge Fremskridtspartiets ordfører, om han ikke er enig med mig
i, at man er nødt til at regulere for at få en konkurrence i gang på markedet.

Det kan godt være, at vi om 5 år, som jeg
håber, kan fjerne reguleringen igen, men for at
få konkurrencen er det nødvendigt at lave en
regulering nu, ellers vil Tele Danmark udnytte
det monopol til at holde øvrige udbydere helt
væk.
Dernæst kunne jeg egentlig godt tænke mig
at høre hr. Tom Behnke fortælle lidt mere om
hans betragtninger om det fri mobilmarked,
især fordi den lovgivning, vi har til behandling
i dag, også går ind og regulerer mobilmarkedet.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
411174;name_party;":
Både af hensyn til, at der kan være flere på
markedet, og af hensyn til telebrugerne er jeg
overbevist om, at vi i hvert fald et godt stykke
tid endnu skal have et meget styret marked her.
Det frie marked - det var hr. Søren Kolstrup
også inde på - forudsætter jo, at man kan gennemskue ting, at det er brugeren, der er herre.
Her er der nogle magtcentre, som er stærke, og
det gælder lige så vel på fastledningsområdet
som på mobilmarkedsområdet. Det er et af de
mest regulerede områder, i forhold til at man
kan få en liberalisering. Det er sådan set meget
grotesk, måske lidt paradoksalt, men sådan er
virkelighedens verden. Man havde en enkelt
lov før, nu har vi jo 10-15 love, som gennemregulerer det område. Det er vi nødt til af hensyn
til brugerne. Det er jeg overbevist om også vil
være gældende ganske lang tid.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
412032;name_party;":
Det er rigtigt, når først man i en årrække har
haft en meget stram central statslig styring af
noget og man så skal gå over til at have en mere
liberal form, er det vanskeligt. Det er helt klart.
Det er også helt givet, at vi i den overgangsfase
er nødt til at have nogle spilleregler på området.
Det, vi i Fremskridtspartiet undrer os over,
er, at det går så langsomt frem imod, at man får
et egentligt frit marked. Det, man kunne sige,
var, at man behøver kun at have et par paragraffer på det her område: at Tele Danmark
ganske enkelt skal stille nettet til rådighed.
Sådan! Kobberet er, som jeg sagde i min ordførertale, jo betalt en gang. Det behøver Tele Danmark ikke at have betaling for igen. Det eneste,
Tele Danmark sådan set skal have lidt håndøre
for, er administrationen af det, og hvis det er
sådan, at der er noget, der bryder sammen, og

(237)
Torsdag den 11. juni 1998 (L 117)
som skal rettes op igen osv. Det er det eneste,
det hele handler om, og derfor behøver man
ikke alle de her forskellige paragraffer. Det
behøver man sådan set heller ikke på mobiltelefonområdet, men i forhold til fastnetområdet
er mobiltelefonområdet jo langt mere liberalt.

1889

gang talte man f.eks. ikke om hjemmesider.
Allerede nu 3 Vi år efter er det dagligdags brug
for langt den største del af danske virksomheder. Det er måske en meget god illustration af,
at der er behov for at udforme en ny strategi for
udviklingen i de kommende år.
Der sker enormt meget på markedet. Der er
Forskningsministeren (Jan Trøjborg):
ingen tvivl om, at med multimedia og digital
Jeg kan ikke lade være med først at hæfte mig
forvaltning osv. vil der ske store påvirkninger
ved den debat, der udspandt sig her på Folke- af vores samfund, store. påvirkninger af, hvortingets talerstol. Jeg hæftede mig lidt ved, at
ledes vort demokrati i praksis fungerer, borgerhvis der er to, der står sammen, er det tilsyne- nes muligheder for selv at deltage aktivt i
ladende Enhedslisten og Fremskridtspartiet,
behandlingen af de sager, der er et mellemligidet hr. Tom Behnke og hr. Søren Kolstrup i og
gende mellem dem og den offentlige forvaltfor sig har det samme synspunkt, netop at man
ning. Der er samtidig også tale om, når vi ser på
bør nationalisere eller ekspropriere - måske lidt
telekommunikationssiden, på telesiden, en
hver på sin måde. Hr. Søren Kolstrup foreslår,
udvikling, som er meget markant.
at man foretager den form for ekspropriation,
Vores estimater i Forskningsministeriet går
hvor man påtvinger virksomhederne til gratis at på, at vi faktisk forventer en fordobling af den
levere såkaldte basisydelser. Hr. Tom Behnke
samlede trafikmængde, der transporteres i teleforeslår, at man eksproprierer retten til at tjene
nettet i de næste 4-5 år som følge af den stærkt
penge på et net, som Tele Danmark nu engang
stigende anvendelse af Internet. Så det er et
ejer.
spændende og meget interessant og meget
Det er jo interessant, at netop de to partier
afgørende og forandrende marked, vi taler om.
har sammenfaldende synspunkter, som i virkeJeg vil gerne knytte en kommentar til fru Eliligheden er ganske vidtgående i deres karakter
sabeth Arnold, der var inde på et emne, som
- ganske vidtgående i deres karakter. Normalt
flere ordførere berørte, netop at der jo er tale
er det ikke den slags synspunkter, man hører
om ganske stor detaljeringsgrad i selve lovforfra talerstolen udtalt af hr. Tom Behnke, men
slaget. Alene titlen er jo udtryk for, at der er tale
der er åbenbart undtagelser.
om ganske detaljeret lovgivning. Det har været
Lad mig først sige tak til ordførerne generelt. nødvendigt indtil nu. Det vil formentlig være
Hr. Ole Hækkerup og fru Pernille Sams
nødvendigt endnu et stykke tid, at vi anvender
udtrykte det meget markant sådan, at lovforsla- en forholdsvis detaljeret lovgivningsgrad af
get var udtryk for, at vi fortsatte den politiske
hensyn til at få dereguleret det tidligere monolinje, der er lagt siden beslutningen i Folketinget pol.
om total liberalisering af telemarkedet. Jeg er
Imidlertid vil jeg gerne tage opfordringen til
glad for, at fru Pernille Sams oven i købet bru- mig således forstået, at jeg vil igangsætte et
ger det udtryk, at der med dette forslag er tale
arbejde med henblik på at se på, hvorledes den
om et kvantespring fremad, som altså er en
moderne telekommunikationslovgivning skal se
positiv betragtning i retning af at opfylde de
ud i fremtiden. Vi tager nogle afgørende skridt
telepolitiske målsætninger, som partieme står
frem nu, og jeg tror, vi får formet en platform,
bag.
hvorfra vi får tid til, ro til at kunne udforme en
Hr. Kristian Jensen udtrykte også tilfredshed
mere dækkende, mere favnende telepolitik. Og
med lovforslaget, men kom også ind på det
jeg tror, det er vigtigt, at vi sætter arbejdet i
mere vidtgående, det mere spændende, det for
gang med henblik på at få en sådan skitseret.
samfundet mere påvirkende, netop den tele- og
Så vil jeg gerne slutte med at sige tak til hr.
kommunikationsmæssige strategi. Til hr. KriAage Frandsen. Jeg synes, hr. Aage Frandsens
stian Jensen vil jeg sige, at jeg har arbejdet
billede af de forhandlinger, vi har haft blandt
meget intenst på, at regeringen får formuleret et de telepolitiske forligspartier, er fair og rigtigt.
tidens svar på de IT-politiske udfordringer,
Der har været tale om et meget fleksibelt samsom vi står over for.
arbejde. Jeg har været umådelig glad for den
Der er ingen tvivl om, at der er sket umådelig seriøsitet, der har præget samarbejdet.
meget, siden regeringen lancerede sin strategi,
Jeg må da også som ny minister på området
der hed Informationssamfundet år 2000. Densige, at jeg har været meget glad for også at

1890

Torsdag den 11. juni 1998

kunne lytte til ordførere, ikke mindst til hr.
Aage Frandsen, der har erfaring på området, og
som har været med i en del år.
Men jeg synes ikke, vi kan sige, som det er
udtrykt i dagens presse, at der er nogen, der er
blevet presset til nogen bestemte holdninger.
Tværtimod synes jeg, at det har været en entydig linje,' at vi netop skulle fortsætte liberaliseringen, fortsætte i retning af en total liberalisering af markedet, som allerede er udtrykt i 1985
af de forligspartier, jeg omtalte.
Så vi har haft et, synes jeg, fantastisk godt
samarbejde i kredsen. Det ser ud til at kunne
fortsætte. Jeg vil gøre mit til, at vi får et seriøst
udvalgsarbejde, således at vi kan få foretaget
det med fru Pernille Sams ord kvantespring
frem.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Tom Behnke
418591;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Forskningsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse,

betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Henning Grove
418803;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
fredag den 12. juni 1998, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 19.08";Henning Grove
