split;reason;text;value
0;;"4168

Onsdag den 18. februar 1998 (D)

55. m ø d e";
88;Time;"8) Første behandling af lovforslag nr. L 160:
Forslag til lov om ophævelse af lov om kommuners og amtskommuners deltagelse i
erhvervsudviklingsaktiviteter og lov om kommuners og amtskommuners samarbejde med
aktieselskaber m.v.
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Fremsat 14/1 98).

Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 44:
Forespørgsel til arbejdsministeren [om sanktionerne i dagpengesystemet og om a-kasse-medlemmernes retssikkerhed].
Af Jette Gottlieb (EL) og Frank Aaen (EL).
(Forespørgslen anmeldt 5/2 98).
3) Forhandling om redegørelse nr. UF 1:
Erhvervsministerens redegørelse af 16. januar
1998 om forslag til direktiv om retsbeskyttelse
af bioteknologiske opfindelser (KOM(97)446).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
862;title_name;"Erhvervsministeren (Jan Trøjborg) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om Rådets forordning (EF) om
beskyttelse mod eksterritorial lovgivning vedtaget af et tredjeland.
(Lovforslag nr. L 185).
Sundhedsministeren (Birte Weiss) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:

4) Første behandling af lovforslag nr. L 164:
Forslag til lov om ændring af lov om Garantifonden for Skibsbygning m.v. (skibsværftsaftalen). (Forlængelse af loven).
Af erhvervsministeren (Jan Trøjborg).
(Fremsat 28/1 98).

Forslag til lov om ændring af lov om foranstaltninger mod alkoholmisbrug. (Forbud mod
butikssalg af alkohol til børn under 15 år).
(Lovforslag nr. L 186).

5) Første behandling af lovforslag nr. L 171:
Forslag til lov om ændring af lov om skibes sikkerhed m.v. (Tilbageholdelse af skib og ophævelse heraf i forbindelse med anløbsforbud).
Af erhvervsministeren (Jan Trøjborg).
(Fremsat 4/2 98).

Forslag til lov om ændring af retsplejeloven.
(Instansordningen i civile retssager m.v.).
(Lovforslag nr. L 188).

6) Første behandling af lovforslag nr. L 172:
Forslag til lov om ændring af lov om markedsføring. (Oplysningskrav til forbrugergarantier,
regler om Forbrugerombudsmandens ansættelse og styrkelse af Forbrugerombudsmandens
indgrebsmuligheder).
Af erhvervsministeren (Jan Trøjborg).
(Fremsat 4/2 98).
7) Første behandling af lovforslag nr. L 173:
Forslag til lov om Center for Forbrugerinformation.
Af erhvervsministeren (Jan Trøjborg).
(Fremsat 4/2 98).

Justitsministeren (Frank Jensen) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:

Forslag til lov om ændring af lov om forbud
mod privates tv-overvågning. (Tv-overvågning
af ansatte på arbejdspladsen m.v.).
(Lovforslag nr. L 189).
Miljø- og energiministeren (Svend Auken) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om naturbeskyttelse m.v. (Ændring af reglerne om ikrafttrædelse af den udvidede klitfrednings- og
strandbesky ttelseslinje).
(Lovforslag nr. L 192).

(522)
Onsdag den 18. februar 1998
Forslag til lov om ændring af lov om mineralske råstoffer i Grønland (råstofloven), lov om
beskyttelse af havmiljøet og lov om kontinentalsoklen. (Overførelse af råstofforvaltningen til
Grønlands Hjemmestyre).
(Lovforslag nr. L 193).
Medlemmer af Folketinget Aage Brusgaard
(FP), Kim Behnke (FP), Tom Behnke (FP), Jan
Køpke Christensen (FP), Niels Højland (FP),
Kirsten Jacobsen (FP) og Annette Just (FP) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om planlægning. (Sikring af ret til helårsbeboelse i sommerhuse).
(Lovforslag nr. L 187).
Medlemmer af Folketinget Bent Hindrup
Andersen (EL) og Frank Aaen (EL) har meddelt
mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om styrkelse
af forbrugerpolitikken herunder oprettelse af
Statens Forbrugerinformation.
(Beslutningsforslag nr. B 116).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.

Bortfaldne spørgsmål";Formanden
3883;title_name;"De på dagsordenen som nr. 1,2, 4 og 6 (S 1370,
S 1371, S 1477 og S 1479) opførte spørgsmål er
taget tilbage af spørgerne. Spørgsmålene, der
hermed er bortfaldet, lød således:
Spm. nr. S 1370
1) Til udenrigsministeren (5/4 98) af:";Formanden
4134;name_party;":
»Vil den danske regering meddele USA, at
Danmark ikke kan støtte planerne om et militært angreb på Irak?«

4169

Skriftlig begrundelse
Efter spørgerens opfattelse vil et militært
angreb på Saddam Husseins Irak ikke opfylde
det angivelige formål med den militære aktion
dvs. at udslette de irakiske lagre af kemiske og
bakteriologiske våben.
Dels siger FN-eksperter og USA's militære
eksperter, at man ikke præcist ved, hvor lagrene er, dels kan man ikke være sikre på ,at få ram
på lagrene der, hvor man tror/ved, de findes.
Samtidig ville man risikere mange civile ofre i
den militære aktion. Saddam Hussein vil senere
kunne genopbygge de ødelagte lagre af disse
våben. Fremtidige inspektioner under FN vil
kun blive gjort vanskeligere, ikke lettere, efter et
eventuelt militært bombeangreb.
Saddam Hussein vil sidde uantastet tilbage,
men kunne hente fornyet støtte fra sin egen
undertrykte befolkning og fra landene i Mellemøsten, som den eneste der tør trodse USA.
En militær aktion på dette grundlag er perspektivløs, og Danmark bør under ingen omstændigheder være med til at støtte en sådan militær
aktion. Hverken i eller uden for FN. Hvis den
danske regering ønskede, at Saddam Hussein
blev væltet, kunne man tværtimod give økonomisk og politisk hjælp til den irakiske opposition, så den kunne udvikle sig til et troværdigt
alternativ til diktatoren i Bagdad.
Endelig burde man overveje, om de fortsatte
handelssanktioner tjener noget fornuftigt formål
længere. Det har været den irakiske civilbefolkning, som har båret byrden med lavere levestandard, underernæring m.v., ikke den irakiske diktator og den politiske elite han omgiver
sig med eller den Republikanske Garde og sikkerhedsstyrkerne, som er hans militære trumfkort til at holde befolkningen nede og eliminere
enhver opposition til hans styre.
Spm. nr. S 1371
2) Til udenrigsministeren (5/2 98) af:";Keld Albrechtsen
6025;name_party;":
»Vil den danske regering klart og utvetydigt
støtte det svenske synspunkt, nemlig at et
angreb på Irak kræver et helt nyt FN-mandat?«

4170

Onsdag den 18. februar 1998 (Spm)

Skriftlig begrundelse
I Politiken den 5. februar 1998 udtaler udenrigsministeren sig meget tvetydigt om det svenske synspunkt: At et militært angreb på Irak af
USA kræver, at USA får mandat til dette fra
FN's Sikkerhedsråd. Udenrigsministerens udtalelser kan tolkes i retning af, at Danmark vil
lade sig stille tilfreds med en drøftelse i Sikkerhedsrådet.
Det er farligt, hvis det overlades til USA at
fortolke tidligere FN-beslutninger og så derudfra kunne tiltage sig retten til militære angreb
på Irak. Det er vigtigt også med henblik på
fremtidige situationer at få slået fast, at ingen
stormagter, heller ikke USA, har ret til at gennemføre militære angreb på andre lande uden
som et minimum at have et FN-mandat for dette.
Spm. nr. S 1477
4) Til udenrigsministeren (13/2 98) af:";Keld Albrechtsen
7007;name_party;":
»Kan udenrigsministeren bekræfte, at der ikke i
FN's Sikkerhedsråd foreligger nogen beslutning
om en militær aktion mod Irak, og vil udenrigsministeren på den baggrund redegøre for, hvad
der er den folkeretlige hjemmel til en eventuel
militær aktion imod Irak?«
Spm. nr. S 1479
6) Til udenrigsministeren (13/2 98) af:";Villy Søvndal
7345;name_party;":
»Har regeringen besluttet, om Danmark officielt
vil modtage den kinesiske systemkritiker Wei
Jingsheng, eller finder regeringen en sådan
invitation i modstrid med danske handelsinteresser?«";Villy Søvndal
7548;title_name;"Det spørgsmål, der er opført som nr. 3 (Spm. nr.
S 1392), stillet af hr. Keld Albrechtsen, udgår til
skriftlig besvarelse.
A. Spørgetimen";Formanden
7697;title_name;"Til at besvare spørgsmål i spørgetimen har
statsministeren udpeget ministeren for udviklingsbistand og fødevareministeren. ,

Der er i dag i spørgetimen kun anmeldt én
spørger, der ønsker at stille et spørgsmål til
fødevareministeren. Spørgeren er fru Mariann
Fischer Boel.
Ministeren får ordet, hver gang et medlem
har afsluttet et indlæg, og har første gang 2
minutter til rådighed og følgende gange 1
minut.
Medlemmers taletid er 1 minut, hovedspørgeren kan få ordet to gange, og herefter er der
som bekendt mulighed for, at medspørgere kan
få ordet én gang.
Et hovedspørgsmål med eventuelt tillægsspørgsmål må højst tage 15 minutter.
Spm. nr. US 43";Formanden
8374;name_party;":
Den multiresistente salmonella type typhimurium DT 104, også kaldet dræbersalmonellaen,
har jo været et overordentlig varmt diskussionsemne i ministeriet og følgelig også i udvalget.
Fra Danske Slagteriers side er der blevet gjort
en stor indsats for at prøve at udrydde de
besætninger, man har fundet, der har været
inficeret med salmonellatypen DT 104, og der
blev fra starten givet tilsagn om, at man ville
sanere op til 15 besætninger på Danske Slagteriers regning.
Nu er det antal desværre nået. Man har altså
indtil nu nedslagtet 15 besætninger, og jeg vil
godt høre fødevareministeren: Hvad agter
ministeren nu at foretage sig, når vi må formode, at Danske Slagterier vil udtræde af saneringsmodellen?";Mariann Fischer Boel
9127;title_name;":
Først vil jeg gerne slå helt fast, både over for fru
Mariann Fischer Boel og over for offentligheden
som sådan, at der ingen grund er til bekymring
i forhold til forbrugerne. Hvis der er besætninger, som har den salmonellatype, som vi kalder
DT 104, så er der krav om, at disse bliver særslagtede, og at der bliver varmebehandling, og
dermed er der ingen risiko i forhold til forbrugerne. Det synes jeg er det allervigtigste at få
slået fast.
Så er det korrekt, at vi desværre har oplevet
den nye type salmonella i Danmark. Der har
været meget diskussion om den, og jeg har bedt
om at få nogle indstillinger fra dem, man kunne
kalde eksperterne tilbage i mit system, i forhold

Onsdag den 18. februar 1998 (Spm) ,

4171

til den videre behandling af denne type salmo- måske også vende spørgsmålet om og spørge:
nella. Disse har jeg modtaget her i løbet af for- Hvis det ikke er erhvervet selv, som skulle tage
middagen, men jeg har ikke haft lejlighed til at
sig af det, hvem skulle det så være? Det må jo
gå i dybden med dem. Det vil jeg gøre i de
først og fremmest være erhvervet, som er indkommende dage.
stillet på at sørge for, at tingene er i orden.
Men jeg vil gerne rejse et principielt spørgs- Sådan er det vel i de fleste forhold.
mål, som jeg nødvendigvis ikke har et svar på i
Til det konkrete spørgsmål vil jeg gerne sige,
dag, nemlig det principielle spørgsmål, som
at jeg ikke på nuværende tidspunkt, hvor jeg
hedder: Er det det offentlige, som altid og til
endnu ikke har haft lejlighed til at læse det
enhver tid skal træde til, når vi har sygdomme,
materiale, vil give hverken klokkeslæt eller dato
: som et erhverv vel i realiteten har, det overord- ' på det, men jeg vil forsikre fru Mariann Fischer
nede ansvar for at sikre ikke kommer til at
Boel om, at jeg vil gå hjem og læse det materimedføre videre skade i miljøet og samfundet
ale, jeg har modtaget indtil nu, og jeg vil sørge
som sådan? Det er et meget vigtigt principielt
for at komme til bunds i det, og når jeg synes, at
spørgsmål, som ud over det principielle i reali- jeg er klædt på til det, så vil jeg tage både en
teten også kan handle om et meget, meget,
offentlig og en politisk diskussion om den videmeget stort millionbeløb.
re håndtering af DT 104.
Sammenfattende vil jeg gerne sige til fru
Mariann Fischer Boel, at forbrugerbeskyttelsen";Henrik Dam Kristensen
11485;name_party;":
er i top. Den er vi sikre på at vi har styr på. Og
Når det nu drejer sig om DT 104, så ér det jo et
som punkt to: Jeg har endnu ikke nået at kom- spørgsmål, om man skal opgive og sige, at den
me i dybden med den indstilling eller det notat,
må vi leve med, eller om man skal gøre en
som jeg har fået om DT 104 og den videre
alvorlig indsats og sige, at den skal vi fortsat
behandling af det. Det vil jeg vende tilbage til,
være fri for.
når jeg har haft lejlighed til at dykke ned i det
Jeg vil gerne spørge ministeren, om det ikke
materiale, som jeg ved at jeg har modtaget i
også samfundsmæssigt vil være rimeligt at sige,
dagens løb.
at denne type salmonella skal vi gøre en massiv
indsats for at holde os fri af, bl.a. også fordi den";Bent Hindrup Andersen
12249;name_party;":
har den smitsomme karakter, hvor den kan
Jeg er, da fuldstændig klar over, som ministeren
springe fra det ene dyr til det andet, og hvor
også siger det, at så længe kødet bliver varme- den også er utrolig ubehagelig for os mennebehandlet, er der ikke nogen umiddelbar risiko
sker.
for forbrugerne, men på lang sigt er det vel ikke
Så jeg vil gerne spørge ministeren: Hvis man
den vej, man skal gå, når man vil prøve at kom- går ind og laver en saneringsplan, vil der så
me den specielle salmonellatype til livs.
også blive taget skridt til at lukke for kilderne?
Med hensyn til de principielle drøftelser: som
Det er jo en type, som vi bl.a. får fra udlandet,
ministeren ønsker, om, hvem der skal betale for
og det vil sige, at der også skal kigges på grænat udrydde den her salmonella type, synes jeg
seme og på det næsten tilbagevendende
da - som jeg også nævnte - at der fra slagteri- spørgsmål, som jeg næsten ikke behøver stille,
ernes side har været truffet nogle foranstaltnin- om Danmark som en veterinær zone. Men dette
ger til at afværge, at denne salmonellatype
er jo i hvert fald også en god anledning til at
bredte sig.
stille dette spørgsmål, for hvis det offentlige
Og så synes jeg, at det er en meget nem
skal gå ind og bruge penge på en sanering, så
måde, ministeren kommer ud af spørgsmålet
må vi vel også gøre alt, hvad vi kan gøre, for at
på, nemlig ved at sige, at ministeren ikke er
undgå at få sygdommen yderligere ind i landet
nået at komme i dybden. Hvornår agter minifra andre besætninger, og den findes jo i 80 pct.
steren at foretage sig yderligere for at sørge for,
af besætningerne i England og Skotland.
at de her besætninger bliver saneret, efterhånden som man får konstateret sygdommen?";Mariann Fischer Boel
14013;title_name;":
Jeg må desværre svare hr. Bent Hindrup";Henrik Dam Kristensen
14096;title_name;":
Andersen på samme måde, som jeg svarede fru
Al ære og respekt for Danske Slagteriers indsats";Henrik Dam Kristensen
14213;title_name;"Jeg har modtaget et
i forhold til den her nye type salmonella: det vil materiale her i løbet af formiddagen. Jeg har
홢
I jeg meget gerne give dem. Men man kunne :,- 홢 ikke haft lejlighed til at sætte mig ind i det på

4172

Onsdag den 18. februar 1998 (Spm)

nuværende tidspunkt. Det vil jeg gøre, og så vil
jeg sikre, at der bliver en bredere debat om disse ting.
Jeg har jo også læst aviser. Nogle siger, at det
her er en dræbersalmonella, jeg tror, at det var
fru Mariann Fischer Boel, der brugte dette
udtryk. Andre eksperter har jeg hørt udtale, at
den her såmænd ikke er så forfærdelig meget
anderledes end andre salmonellatyper. Det er
nogle af de ting, som jeg godt i fred og ro vil
have lejlighed til at sætte mig ordentligt ind i,
før jeg giver nogle bud, ikke for at trække det i
langdrag, men det synes jeg egentlig sagen fortjener.";Mariann Fischer Boel
15070;title_name;"I denne her omgang er der kun én omgang for
medspørgere. Er der andre medspørgere end
hr. Bent Hindrup Andersen? (Ophold). Det er
der ikke, så må jeg konstatere, at spørgsmålet er
sluttet.
Hermed sluttede spørgsmålet.
B. Spørgetiden
Spm. nr. S 1478
5) Til udenrigsministeren (13/2 98) af:";Formanden
15377;name_party;":
»Kan udenrigsministeren bekræfte, at den danske indstilling til menneskerettighedssituationen i Kina er blevet underordnet handelspolitiske interesser, sådan som det fremgår af dagbladet Politikens fremstilling den 12. februar
1998, og bekræfte, at udenrigsministeren »ikke
er i stand til at vurdere, om menneskerettighedssituationen i Kina har forbedret sig«?«";Villy Søvndal
15759;name_party;":
Spørgsmålet drejer sig jo om, menneskerettighedssituationen i Kina. Man kan vist uden at
fomærme nogen sige, at Danmark har foretaget
lidt af et herresving i sin vurdering af menneskerettighedssituationen i Kina. Fra at Danmark
har været førende i FN i forhold til at kritisere
menneskerettighedssituationen og tage skridt i
forhold til at samle flertal og resolutioner, fremgår det, at den danske position mere og mere er
blevet at skifte fod i forhold til kritikken af
Kina, at neddæmpe denne og føre den langt
mindre tydeligt frem.

Dagbladet Politiken havde torsdag den 12.
februar en interessant gengivelse, hvoraf det
fremgår, at det i virkeligheden er udtryk for en
byttehandel: at Danmark neddrosler sin kritik
af menneskerettighedssituationen i Kina, mod
at Kina til gengæld lover ikke at lave handelssanktioner mod Danmark. Kan det begivenhedsforløb bekræftes?";Villy Søvndal
16674;title_name;":
Svaret er nej.";Niels Helveg Petersen
16709;name_party;":
Jeg skal takke for det korte svar og også for det
forholdsvis klare svar.
Jeg vil så spørge videre: Kan udenrigsministeren bekræfte, at Sir Leon Brittan, kommissæren, har været på besøg i Beijing i oktober, og at
man på det møde bl.a. som en mulighed for at
åbne op for Kinas adgang til WTO, som er et
fremmeligt Kinaønske, har diskuteret, at forudsætningen for, at EU vil støttet det kinesiske
standpunkt, var, at der til gengæld opnåedes en
eller anden fred mellem Danmark og Kina, og
at Danmark skulle yde det bidrag, at man skulle nedtone kritikken.
Når jeg spørger igen, er det bl.a., fordi det i
denne artikel bekræftes både fra EU-systemet
og ligeledes af folk fra Udenrigsministeriet. Der
er ganske vist ikke anført navne i artiklen, men
Politikens bemærkning er, at det er bekræftet af
kilder i Udenrigsministeriet. Men jeg ser, at
udenrigsministeren slet ikke er i stand til overhovedet at genkende dette begivenhedsforløb.";Villy Søvndal
17687;title_name;":
Jeg kan sagtens genkende, at Danmark arbejder
for, at Kina bliver medlem af WTO. Det vil
betyde, at Kina skal spille efter de samme regler
i handelspolitikken som vi andre. Det er en fordel for Kina, og det er en fordel for den internationale handel.
Jeg kan også bekræfte, at Sir Leon Brittan på
EU's vegne har sagt til de kinesiske myndigheder, at EU altså har en fælles handelspolitik, og
at Kina ikke kan indføre handelsrestriktioner
over for et enkelt land. Gør Kina det, må man
regne med, at det er handelsrestriktioner over
for EU som helhed.
Der er altså i handelspolitikken en solidaritet
mellem EU's medlemmer, og det kan jeg også
bekræfte, men jeg kan helt afkræfte, at Sir Leon
Brittan eller nogen anden EU-kommissær har
forhandlet på Danmarks vegne eller har kunnet

Onsdag den 18. februar 1998 (Spm) ,
stille noget som helst i udsigt på Danmarks
vegne om vores holdning i FN's Menneskerettighedskommission.";Niels Helveg Petersen
18629;name_party;":
Jeg konstaterer så, at ministeren i forhold til
Politikens gengivelse ikke kan genkende det
begivenhedsforløb, der både bekræftes af kilder
i Udenrigsministeriet og af kilder i EU. Her står
vi så.
Så melder det næste spørgsmål sig selvfølgelig: Hvad er så årsagen til herresvinget? Hvad
er årsagen til, at man svinger så kraftigt rundt i
forhold til Kinakritikken?
Hvis man læser, hvad udenrigsministeren,
som i hvert fald er gengivet med navn i artiklen, er refereret for, konkluderer han, at han
ikke er i stand til at se, om menneskerettighedssituationen i Kina har forbedret sig. Det er
udenrigsministeren citeret for.
Man kunne vel forudsætte, at hvis man
ændrede kurs, var begrundelsen for det, at forholdene i Kina havde forandret sig, men udenrigsministerens citerede kommentar i Politiken
af 12. februar 1998 er, at han ikke er i stand til at
vurdere, om menneskerettighedssituationen i
Kina har forbedret sig. Kan udenrigsministeren
bekræfte, at han er citeret korrekt?";Villy Søvndal
19653;title_name;":
Hr. Søvndals spørgsmål hviler på en forkert
forudsætning, og så skal de jo komme lidt fortumlede ud. Regeringen har ikke foretaget
noget herresving i forhold til menneskerettighedssituationen i Kina.
Vi stillede sidste år en resolution, hvor vi helt
konkret opfordrede Kina til at foretage seks forskellige skridt. Vi opfordrede f.eks. den kinesiske regering til at gennemføre, at man undertegnede en konvention om økonomiske, sociale
og kulturelle rettigheder, at man inviterer FN's
højkommissær for menneskerettigheder, Mary
Robinson, til Kina, og flere andre ting.
Fire til fem af disse seks opfordringer til den
kinesiske regering har den kinesiske regering i
årets løb taget til efterretning, kan man sige,
dem har den kinesiske regering gennemført.
Dermed har den kinesiske regering også vist en
vilje til dialogen med EU og med EU's medlemslande.
Det kom også klart til udtryk, da den kinesiske vicepremierminister var i København for få

4173

dage siden. Både statsministeren og jeg gennemførte en omfattende diskussion med vicepremierministeren om menneskerettigheder.
Menneskerettigheder er fortsat på dagsordenen i Danmarks diskussion med Kina, som de
hele tiden har været, og derfor er hr. Søvndals
udgangspunkt fejlagtigt. Vi har fortsat en aktiv
menneskerettighedspolitik i forhold til Kina, og
jeg kan slet ikke godkende den fremstilling, der
blev givet.";Niels Helveg Petersen
21044;name_party;":
Jeg prøver så for sidste gang bare at konkludere, at det, som udenrigsministeren siger, er, at
der er gennemført nogle processuelle ting, men
udenrigsministeren er selv citeret for at sige:
»Jeg kan ikke bedømme, om menneskerettighedssituationen i Kina har forbedret sig.«
Det siger udenrigsministeren selv, og det vil
sige, at det princip, man nu anerkender, er, at
hvis Kina bare åbner for samtale, for at være
villige til dialogen, processen så at sige, er det
det, som man kvitterer for, og ikke selve menneskerettighedssituationen, den, der rammer
kinesiske mindretal, den, der rammer tibetanerne, den, der rammer de politiske fængslede.
Det er ikke det, der er afgørende for regeringen. Det er selve dialogen, dét er selve processen. Ville det ikke have været fornuftigere at
afvente, at man også kunne spore fremskridt for
selve menneskerettighedssituationen? Det er
trods alt det, der er helt afgørende for de kinesere, der sidder i fængsel.";Villy Søvndal
22038;title_name;":
Jeg er da enig i, at det er fremskridt i menneskerettighedssituationen for de 1,2 milliarder
kinesere, der er afgørende. Derfor er det
spørgsmål, vi skal stille os selv, hvorledes vi
bedst fremmer situationen for 1,2 milliarder
kinesere ud fra et menneskerettighedssynspunkt.
Min opfattelse er den, at når den kinesiske
regering tager de skridt, som den har taget i det
forløbne år, og dermed viser imødekommenhed
og vilje til en dialog med os, tror jeg, at vi bedst
fremmer menneskerettighedssituationen for
kinesere i Kina ved at videreføre dialogen med
den kinesiske regering. Det er min vurdering,
og jeg er temmelig sikker på, at den har jeg ret i.
Hermed sluttede spørgsmålet.

4174

Onsdag den 18. februar 1998 (Spm)";Niels Helveg Petersen
22777;title_name;"Det som nr. 7 opførte spørgsmål (S 1480) er
taget tilbage af spørgeren, og de som nr. 8 og 9
opførte spørgsmål (S 1449 og S 1450) udgår
efter ønske fra spørgeren af dagsordenen for
mødet i dag.
De som nr. 10, 11 og 12 opførte spørgsmål
(S 1451, S 1452 og S 1453) udgår af dagsordenen
for mødet i dag, fordi spørgeren ikke er til stede.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 44:
Forespørgsel til arbejdsministeren [om sanktionerne i dagpengesystemet og om a-kassemedlemmemes retssikkerhed].
Af Jette Gottlieb (EL) og Frank Aaen (EL).
(Forespørgslen anmeldt 5/2 98).";Formanden
23395;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Meddelelser fra formanden";Formanden
23566;title_name;"Jeg skal her udsætte mødet. Det genoptages i
dag kl. 13.30.
Udsættelsen skyldes, at erhvervsministeren
endnu ikke er til stede.
Mødet udsat kl. 13.23

Mødet genoptaget kl. 13.30

,

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Forhandling om redegørelse nr. UF 1:
Erhvervsministerens redegørelse af 16. januar
1998 om forslag til direktiv om retsbeskyttelse
af bioteknologiske opfindelser (KOM(97)446).
Forhandling";Formanden
23992;name_party;":
Muligheden for at patentere bioteknologiske
opfindelser har været drøftet mange gange her i
Folketinget i løbet af de sidste 10 år, og allerede
i 1991 vedtog Folketinget en dagsorden, som
senere har dannet grundlag for dansk stillingtagen til det direktivforslag fra Kommissionen,
der blev fremsat første gang i 1988 og senere
som et helt nyt forslag i 1997.
Erhvervsministeren har i sin redegørelse citeret dagsordenen og suppleret den med de yderligere punkter, vi efterfølgende her i Folketinget
er blevet enige om også burde indgå som principper i det nye direktiv.
Helt grundlæggende er det, at direktivet nu
klart forbyder patent på mennesker, og at
direktivet respekterer FN's konvention om den
biologiske forskelligartethed og de pligter, som
følger for de enkelte medlemslande i denne
sammenhæng. Hertil kommer, at landmændenes ret til at så egen høst uden at skulle betale
licens samt at anvende patentbeskyttede dyr i
egen drift også er taget med. Det, man kalder
Farmer's Privilege, gælder således både for
planter og dyr.
Hvad angår forbud mod produktpatent på
dyr og patent på fremgangsmåden til fremstilling af dyr, er man på dette område endt med
en løsning, der giver adgang til at patentere
under forudsætning af, at der ikke påføres
dyrene unødige lidelser - forstået på den måde,
at det enkelte dyrs tab af velfærd skal stå i forhold til en betydelig medicinsk nytteværdi for
mennesker eller dyr. Produktpatentet eller
fremgangsmådepatentet vil altså alene kunne
opnås, hvis det vil være til gavn for menneskeheden, at et genmodificeret dyr fremstilles.
Hvad angår forbud mod patent på mennesker, fremgår det nu klart og tydeligt af direktivforslaget. Når det gælder genmodificering af
mennesker, står det ligeledes nu klart i direktivet, at man ikke kan få patent på genmodificering af menneskers kønsceller. Det er i forvejen
bestemt i den europæiske patentkonvention, og
det fremgår også af den danske patentlovgivning, at man ikke kan opnå patent på frem-

Onsdag den 18. februar 1998 (UF 1)
gangsmåder til sygdomsbehandling af mennesker, så det, der nu står tilbage, og som det ikke
direkte er forbudt at patentere, er metoder til
genmodificering af menneskers kropsceller,
hvor formålet f.eks. ér kosmetisk behandling.
I Socialdemokratiet lægger vi vægt på, at,
medlemslandene har fået bekræftet, at national
lovgivning kan gå videre i reguleringen også på
dette felt, f.eks. hvor en kommerciel udnyttelse
vil stride mod sædelighed og offentlig orden,
som det er formuleret i redegørelsen fra
Erhvervsministeriet. Det lyder lidt sydeuropæisk, men Socialdemokratiet finder, at med den
afgrænsning, der her er sket, og den supplerende mulighed i national lovgivning er resultatet
også på dette punkt acceptabelt.
Når det gælder andre internationale aftaler,
der har betydning for dette område, er det vigtigt, at der fortsat - også fra den danske regerings side - arbejdes med at sikre gennemførelsen af FN's biodiversitetskonvention. I den
sammenhæng har jeg bemærket, at det nu er
bestemt i direktivet, at det biologiske materiales
oprindelsesland skal fremgå af en patentansøgning, hvis disse oplysninger overhovedet er tilgængelige. Det er beklageligt, at det ikke er
gjort til en betingelse for patentbarheden, at
oplysningerne er til stede: men det er vigtigt i
denne sammenhæng, at hvis der er tale om prøver udtaget fra et menneske, skal den person,
det drejer sig om, informeres om, at man agter
at indlevere en ansøgning om patent, og personen skal også have ret til at sige nej. Helt
grundlæggende er det altså fortsat det enkelte
menneske, der bestemmer over sine egne gener.
Også i WTO-sammenhæng spiller patentbarhed på biologisk materiale en rolle. Det er vigtigt, når TRIPS-aftalen om intellektuelle ejendomsrettigheder under WTO skal fornyes, at
man også her får indarbejdet f.eks. Farmer's
Privilege, og det er ikke mindst vigtigt af hensyn til ulandene, at man her f.eks. kan genbruge
egenavlet såsæd.
Direktivet rummer også nogle bestemmelser,
som skal sikre, at ulandene rent faktisk får
deres andel af de fortjenester, som fremkommer
ved anvendelse af de genetiske ressourcer fra
ulandene. Også dette princip bør føres over i
TRIPS-aftalen under WTO, ligesom vi efterfølgende i forbindelse med direktivets vedtagelse
må arbejde med at sikre, at principperne faktisk
bliver omsat i praksis.
Afsluttende vil jeg gerne sige, at jeg finder, at
den måde, dette direktivforslag er behandlet på

4175

her i Folketinget - med vedtagelse af klare
principper for den danske position som retningsgivende for règeringen, det samspil, der
har været med de danske Europaparlamentarikere, og den åbenhed, det har medført om
sagen - er et godt eksempel til efterfølgelse på
en række andre sagsområder, hvor principielle
spørgsmål berøres af kommende direktiver.
Direktivforslaget om retsbeskyttelse af bioteknologiske opfindelser, som det foreligger nu,
kan vi således støtte fra Socialdemokratiets
side, som det allerede er tilkendegivet af de
socialdemokratiske medlemmer af Eropaudvalget.
Denne sag viser, at en aktiv indsats fra et
land med baggrund i saglige, velargumenterede
holdninger faktisk kan skabe resultater i det
europæiske samarbejde, når Folketinget, tegeringen og Europaparlamentarikeme forener
deres kræfter. Vi kan således anbefale, at Danmark stemmer for den endelige vedtagelse af
direktivet - naturligvis under forudsætning af,
at der ikke sker forringelser i forbindelse med
den afsluttende procedure i Europa-Parlamentet.
(Kort bemærkning).";Sonja Mikkelsen
29513;name_party;":
Fru Sonja Mikkelsen nævnede spørgsmålet om
det såkaldte Farmer's Privilege, som skulle
være indskrevet i teksten. Jeg har fået oplyst og det er muligt, ministeren kan give flere oplysninger på det spørgsmål - at det kun dækker, for så vidt angår planter af betydning for
europæisk og dermed dansk landbrug, f.eks.
sukkerroer og lign., men netop ikke sikrer f.eks.
en række mere tropiske planter og dermed heller ikke sikrer ulandene. Jeg ved ikke, om fru
Sonja Mikkelsen er klar over, at der er det hul,
og jeg vil også bede om svar på mit spørgsmål
fra ministeren, hvis det er sådan, at der virkelig
er det hul.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
30166;name_party;":
Jeg er fuldstændig klar over, at også dette
direktiv vil give anledning til fortolkninger af,
hvad der er sædvanligt landbrug i denne sammenhæng, og at det også kan gælde det spørgsmål, hr. Keld Albrechtsen nævner. Men det er jo
klart nok, at direktivet kun gælder for de europæiske medlemmer, men ikke for andre lande,
og derfor nævnte jeg helt klart og tydeligt i
mine bemærkninger, at det er utrolig væsènt-

4176

Onsdag den 18. februar 1998 (UF 1)

ligt, at Farmer's Privilege bliver skrevet ind i
WTO's TRIPS-aftale. Vi må arbejde for, at det
sker, og det er vi i hvert fald i Socialdemokratiet
meget optaget af, så der kommer en verdensomspændende regel med Farmer's Privilege.";Sonja Mikkelsen
30867;name_party;":
Bioteknologien bliver en vigtig del af fremtidens produktion, og derfor mener vi i Venstre,
at det er vigtigt at sørge for, at vi ikke står i
vejen for den udvikling, da jeg netop ser udvikling af bioteknologien som løsning på mange af
de problemer, vi i fremtiden kommer til at stå
overfor.
Mulighedeme er utallige, f.eks. nye højtydende kornsorter, der eksempelvis er modstandsdygtige over for meldug og andre svampeangreb: krydsede arter af bønner, som er højtydende og meget næringsrige og lette at dyrke
for ulandenes bønder, og nye foderprodukter,
som medvirker til, at husdyrene udnytter proteine me i foderet bedre og dermed er med til at
nedbringe udledningen af kvælstof.
Når vi ser på sagen ud fra Danmarks stilling
på det bioteknologiske område, er det klart, at
vi står stærkt på dette område. Vores medicinal- og agroindustri er stærk. Det skal den fortsat være, og derfor har vi behov for nogle internationale retningslinjer, som beskytter disse
igangsættende industriers arbejde. Det er jo
klart, at hvis virksomhederne skal være interesserede i at investere i denne omkostningstunge
forskning, er det af største vigtighed, at de har
mulighed for at beskytte deres opfindelse igennem patenter. Ellers risikerer vi, at ingen i den
private sektor ønsker at give sig i kast med disse meget omkostningskrævende forskningsprojekter, og det kan vi ikke risikere.
Her kommer EU og det fremlagte direktivforslag ind i billedet. Det direktiv, som ligger til
grund for debatten i dag, har rødder helt tilbage
i 1988, hvor det første gang blev fremsat af
Kommissionen. Dengang var der set med danske øjne en del problemer forbundet med
direktivet, og Danmark var ikke alene om at
have problemer med direktivet, som led en
krank skæbne i 1995, da Europa-Parlamentet
forkastede det. Nu er der så kommet et nyt og,
set med mine øjne, meget bedre direktiv på
bordet. Langt hovedparten af de danske indvendinger mod det forrige direktivforslag er
forsvundet, og de indvendinger, Danmark har
haft til det nye direktivforslag, er stort set imødekommet under forhandlingerne.

Direktivet, som foreligger i dag, drejer sig
først og fremmest om at lave nogle ensartede
regler for de virksomheder, der ønsker at få
patent på deres opfindelser: det vil sige, at
direktivforslaget er af rent teknisk karakter.
Sidste gang Folketinget debatterede dette emne,
var indvendingerne imod direktivforslaget primært af etisk art, og disse indvendinger formulerede Folketinget i en dagsorden med følgende
punkter: forbudet mod patent på mennesker
skal medtages i direktivteksten: der skal fortsat
ikke kunne tages produktpatent på dyr: reglerne om beskyttelse af bioteknologiske opfindelser på planteområdet skal udformes således, at
landmænds ret til at så egen høst uden licensbetaling - altså Farmer's Privilege - ikke
begrænses, og at forædlere altid kan forædle
videre på en genetisk ændret plante mod betaling af licens til patenthaverne: at et kommende
direktiv ikke er i modstrid med FN's bestræbelser for at bevare den biologiske forskelligartethed, og at ulandenes interesser tilgodeses.
Endvidere nævner redegørelsen fra
erhvervsministeren, at man fra dansk side
arbejder for at få indføjet et fuldstændigt forbud
mod patent på metoder til genmodificering af
mennesket uanset formålet: at direktivet skal
indeholde bestemmelser, som giver landmanden ret til at anvende beskyttede dyr i egen
bedrift, dvs. Farmer's Privilege for egne dyr, og
at direktivet skal indeholde et forbud mod
patent på fremgangsmåder til fremstilling af
dyr, hvis det indebærer unødig lidelse for
dyret.
Lad mig understrege, at jeg finder, at hovedparten af de ovennævnte forslag er meget sympatiske og rigtige, og i direktivet er der taget
højde for de fleste af de danske betænkeligheder, selv om jeg stadig mener, at disse vigtige
etiske spørgsmål ikke hører hjemme i en debat
om patentrettigheder.
I Venstre er vi altid opmærksomme på ulandenes problemer, og derfor finder vi det også
vigtigt at beskytte de genetiske ressourcer i
ulandene i almindelighed og i verden i særdeleshed. Venstre støtter også forsøgene på at
indarbejde det genetiske materiales oprindelsessted i patentansøgningen, men mener ikke,
det punkt er så væsentligt for forslaget som helhed, at Danmark ikke bør støtte direktivforslaget.
Afslutningsvis skal jeg sige, at Venstre fremover gerne vil arbejde for, at begrebet Farmer's
Rights vil blive implementeret i den internatio-

(523)
Onsdag den 18. februar 1998
nale lovgivning som et juridisk bindende begreb, ligesom vi vil diskutere, hvordan vi bedst
beskytter verdens genetiske ressourcer. Dette
arbejde hører dog mere hjemme i FN-regi eller
WTO end under EU's patentlovgivning.
Venstre kan støtte det fremlagte direktivforslag, som er gældende for EU.";Jens Kirk
35649;name_party;":
Som bekendt har arbejdet med at finde frem til
ensartede regler for retsbeskyttelse af bioteknologiske opfindelser i EU pågået i adskillige år,
og det første direktivforslag blev fremsat så tidligt som i 1988.
Det ser nu endelig ud til, at et nyt, stærkt
ændret, direktivforslag kan vedtages, og det
hilser vi i Det Konservative Folkeparti med tilfredshed.
Forslaget vil få stor betydning for forskningsbaserede bioteknologiske virksomheder. Investering i forskning på dette vigtige område vil
blive mere lønsomt. Indflydelsen på beskæftigelsen inden for den forskningsbaserede del af
industrien vil være positiv, og den innovative
indsats vil dermed blive styrket.
Det er vigtigt at have disse forhold for øje,
når man skal forholde sig til de betænkeligheder, som er fremført i forbindelse med direktivforslaget.
Den bioteknologiske forskning er et følsomt
område fyldt med komplicerede etiske problemstillinger, som vi skal tage alvorligt. Direktivforslaget har ikke til formål at regulere forskningen, men det siger sig selv, at muligheden
for at patentere forskningsresultateme giver
anledning til præcis de samme etiske overvejelser.
Det danske Folketing har forholdt sig til de
etiske problemstillinger bl.a. gennem vedtagelsen af den motiverede dagsorden i 1991. Danmark har i øvrigt ikke kunnet støtte det oprindelige forslag, som blev endeligt forkastet af
Europa-Parlamentet i 1995, primært på grund
af etiske betænkeligheder. Derfor står vi i dag
med et helt nyt direktivforslag, hvor der er
taget hensyn til de etiske indvendinger. Det forventes nu, at Europa-Parlamentet kan støtte det
nye forslag, og forslaget tilgodeser i stor udstrækning de danske synspunkter fra 1991dagsordenen.
Det Konservative Folkeparti har derfor ikke
haft problemer med at støtte den forhandlingslinje, som regeringen har bedt om tilslutning til
i Europaudvalget, og som har ført til dansk til-

4177

slutning til den fælles politiske holdning på
ministerrådsmødet i november sidste år. Nok er
de danske synspunkter ikke hundrede procent
tilgodeset, men de er tilgodeset i så stort et
omfang, at det ville være urimeligt, hvis Danmark valgte at stemme imod den endelige vedtagelse.
Jeg vil gerne benytte lejligheden til at rose
Europa-Parlamentet for dets arbejde med
sagen. I parentes bemærket tror jeg faktisk, det
er første gang, jeg har rost Europa-Parlamentet,
men i denne sag forekommer det, mig, at Europa-Parlamentet virkelig har levet op til sin
opgave som folkevalgt parlament og i sit arbejde med direktivforslaget leveret ord og mæle til
de folkelige betænkeligheder ved ukontrolleret
forskning og efterfølgende patentering på det
bioteknologiske område.
Vi har dels i Europaudvalget, dels som ordførere ved debatten i dag modtaget nogle henvendelser, bl.a. fra Folkekirkens Nødhjælp, en
organisation, hvis arbejde jeg har meget stor
respekt for. Jeg går ud fra, at ministeren har
modtaget de samme henvendelser og således i
dag vil kommentere de indvendinger, som Folkekirkens Nødhjælp på en række organisationers vegne har fremført.
Som sagt, Det Konservative Folkeparti kan
støtte regeringens forhandlingslinje i denne sag.";Knud Erik Kirkegaard
38807;name_party;":
Det er efterhånden en gammel sag. Det, er snart
10 år siden, at vi havde den første folketingsdebat om Kommissionens forslag til direktiv. SF's
holdning er den samme nu som dengang. Vi
ønsker et direktiv vedtaget, fordi problememe
er internationale og derfor kræver fælles løsninger. Men samtidig ønsker vi, at det endelige
direktiv kommer til at afspejle de etiske holdninger i både den danske og de øvrige europæiske befolkninger. Det er just ikke tilfældet med
Kommissionens første direktivudkast. Den danske holdning blev, som flere har været inde på,
fastlagt under en folketingsdebat i januar 1991
og i den dagsorden, der blev vedtaget ved den
lejlighed.
Det er med tilfredshed, vi i dag kan konstatere, at de fleste af de punkter, som Danmark
dengang og siden har lagt vægt på, nu er imødekommet. I sandhedens interesse bør Europa Parlamentet tildeles størstedelen af æren herfor,
men det har givetvis også haft væsentlig betydning, at i hvert fald ét af medlemslandene har

4178

Onsdag den 18. februar 1998

kunnet spille en konstruktiv rolle i Ministerrådet.
Nu er dagsordenen jo ikke opfyldt fuldt ud. I
resten af min tale vil jeg holde mig til de resterende mangler og vil derfor ikke komme nærmere ind på de punkter, hvor direktivet er i
orden.
Den ene uoverensstemmelse vedrører patent
på dyr. Her viste det sig, at Danmarks holdning
om, at der ikke skulle kunne udstedes produktpatent på dyr, ikke havde megen støtte i Europa-Parlamentet. Her interesserede man sig i
stedet for at forhindre, at der blev udstedt
patent på dyr, der er blevet genmodificeret på
en sådan måde, at de lider derved. Det kompromis, der nu er opnået, siger, at patentet kun
kan udstedes, hvis lidelsen er begrundet i en
væsentlig medicinsk nytteværdi.
Jeg tror, vi må konstatere, at vi ikke kommer
længere på dette punkt. Fra SF's side mener vi
fortsat, at den danske holdning om helt at undlade produktpatent på dyr er den rigtigste, men
vi har indlysende ikke allierede nok til at vinde
denne sag. Ganske vist forstår jeg, at Holland
nu har samme synspunkt som Danmark, men
det hjælper ikke, hvis der ikke er kræfter i
Europa-Parlamentet, der spiller med, og det er
der ikke. Derfor er vi fra SF's side indstillet på
at acceptere, at der kan udstedes produktpatent
på dyr med de begrænsninger, der nu ligger i
direktivforslaget.
Det andet væsentlige punkt er spørgsmålet
om ulandene og biodiversitetskonventionen.
Det spillede oprindelig ikke den store rolle i
debatten, men efterhånden er det blevet det
vigtigste punkt. Her i Danmark var vi fremsynede nok til at medtage det som punkter i
dagsordenen.
Da Europa-Parlamentet senest behandlede
direktivforslaget, vedtog det en række ændringsforslag. De fleste af disse blev helt eller
delvis tilgodeset i Kommissionens ændrede
direktivforslag, men netop ændringsforslag nr.
76 om ulandenes rettigheder tog Kommissionen
ikke. Under forhandlingeme i Ministerrådet
arbejdede Danmark på at få dette ændringsforslag indarbejdet i en lidt mere realistisk formulering. Det lykkedes heller ikke, men vi fik en
ret ukonkret formuleret betragtning om emnet
med. På den baggrund stemte Danmark ja til
det samlede direktivforslag. Det skete med SF's
tilslutning.
Men det er nødvendigt at fremhæve, at hvis
direktivforslaget bliver vedtaget i den nuvæ-

rende formulering, er vi ikke kommet langt
nok. Forhåbningeme må nu atter en gang rettes
mod Europa-Parlamentet. Det bør opretholde
ændringsforslag nr. 76. Så kommer sagen i forligsprocedure, og så er der mulighed for at få
gennemført et kompromis, der ligger tæt op ad
den formulering, som Danmark arbejdede for i
Ministerrådet.
Når denne sag er så vigtig, skyldes det bl.a.,
at der forestår politiske forhandlinger i andre
internationale fora, hvor spørgsmålet om at sikre ulandene og biodiversiteten mod internationale virksomheders lusk kommer på dagsordenen. Her er det væsentligt, at EU har en klar
politik til gavn for ulandene og i overensstemmelse med de etiske holdninger i medlemslandenes befolkninger.
Afslutningsvis skal jeg blot nævne, at vi gerne havde set en præcisere formulering af bestemmelserne om patent på dele af det menneskelige legeme, så det klart fremgik, at kun
DNA-sekvenser i forbindelse med industriel
produktion var patenterbare.
Endelig skal jeg nævne endnu en konflikt,
der ligger uden for Folketingets dagsorden,
nemlig spørgsmålet om en etisk komité. Her
bør Europa-Parlamentets holdninger støttes.
(Kort bemærkning).";Kjeld Rahbæk Møller
43269;name_party;":
SF og Enhedslisten har jo haft forskellig bedømmelse af den her sag. Vi har ikke ment, at de
ting, der blev opnået under forhandlingerne,
var tilstrækkelige til at kunne begrunde så vidtgående skridt som at tage patent på liv og som
at godkende de formuleringer med konsekvenser for ulandene, som det nu ser ud til det hele
ender med.
Derfor vil jeg godt spørge hr. Kjeld Rahbæk
Møller, om ikke SF er enig i, at den række af
minimumsbetingelser, som Folkekirkens Nødhjælp mener bør opfyldes, før Danmark eventuelt til syvende og sidst kan gå ind og stemme
ja, bør være mindstekrav, som bør lægges ind i
det danske forhandlingsmandat.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
43948;name_party;":
I modsætning til Enhedslisten, der ikke har haft
mulighed herfor, har SF spillet en meget aktiv
rolle under forløbet ved at rejse den debat i
januar 1991, der medførte, at vi sammen med
andre partier kunne vedtage en dagsorden, der
har fastlagt Danmarks forhandlingsforløb. Det

Onsdag den 18. februar 1998
har præget udviklingen centralt: det har selvsagt også bundet os.
Folkekirkens Nødhjælp er kommet meget,
meget sent ind i det. De siger, at vi bør udskyde
sagen, fordi de ikke rigtig har sat sig ind i den,
og de har altså haft ni år til det, så det meste af
det kan vi ikke tage alvorligt. Men Folkekirkens
Nødhjælp har ret på ét punkt, som jeg også
gjorde meget ud af i min ordførertale, nemlig
hensynet til ulandene og biodiversiteten. Og
som jeg også sagde, er direktivforslaget, som
det foreligger nu, ikke tilfredsstillende, men den
realistiske måde at få det gjort bedre på er nu at
bruge Europa-Parlamentet. Det er dem, der kan
gå ind og skabe den situation, der giver dem
mulighed for at forhandle sig frem til et ordentligt resultat.
(Kort bemærkning).";Kjeld Rahbæk Møller
45041;name_party;":
Jeg kan ikke rigtig se, at SF skulle være forpligtet til at gå ind og støtte forhandlingsmandatet i
den her sag, for den dagsorden, som Folketinget i sin tid vedtog, og som hr. Kjeld Rahbæk
Møller var med til, er jo ikke opfyldt. Den er på
væsentlige punkter slet ikke opfyldt, så jeg
mener, at man fra SF's side må kunne stå fast på
de mere fundamentale krav.
Så må jeg sige til hr. Kjeld Rahbæk Møller, at
jeg synes, det er en lidt urimelig, for ikke at sige
en meget urimelig kritik af Folkekirkens Nødhjælp, der bliver opmærksom på, at der her ligger nogle fundamentale problemer, bl.a. og ikke
mindst for ulandene. Folkekirkens Nødhjælp
bør have ros for, at man gør Folketinget opmærksom på det, inden beslutningerne træffes,
frem for at de næsten ligefrem skal bebrejdes, at
de kommer ind i sagen på nuværende tidspunkt.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
45913;name_party;":
Jeg roste skam også Folkekirkens Nødhjælp for
at have bragt ulandenes interesser på banen.
Det er det centrale udestående problem.
Hvad angår, om SF skal springe fra nu: Sagen
er jo den, at de partier, der dengang vedtog en
dagsorden, har arbejdet tæt sammen i alle disse
forløbne år, og SF har sammen med andre partier kunnet være med til at præge udviklingen.
Derfor er vi selvfølgelig forpligtet af det, vi har
sagt ja til.
Og endnu en gang: Det store udestående
problem, jeg ser i dag, er ulandene. Dér mener

'

4179

jeg, at vi ikke kommer længere i Ministerrådet,
medmindre vi får Europa-Parlamentet til at
opretholde sit ændringsforslag nr. 76. Det vil
jeg sandelig også håbe de gør. Det er den realistiske mulighed for at nå til noget, som er så
ideelt, som noget politisk kan være.
Ulla Solvang (RV):
I denne meget etisk prægede debat mener vi i
Det Radikale Venstre, at det grundlæggende er
fomuftigt med en patentlovgivning for bioteknologiske opfindelser, idet den vil stimulere
forskning inden for helbredelse af arvelige sygdomme. Generelt set er vi også tilfredse med
det foreliggende direktiv ikke mindst på grund
af imødekommelsen af de danske forbehold.
For eksempel er vi glade for, at der er indført
en bestemmelse om et forbud mod patent på
mennesker og i en vis udstrækning også på dyr.
Ligeledes hilser vi bestemmelserne om »farmer's privilege« på plante- og dyreområdet
velkommen.
Vi er dog meget betænkelige ved fremstillingen af genmodificerede dyr. Principielt mener
vi, at så længe dyret ikke påføres unødig lidelse, er forskningen i orden, men så kan man stille spørgsmålet: Hvem afgør, om dyret lider?
Samtidig er vi bekymrede for udviklingen i
ulandene. Selv om patentansøgningen skal indeholde oplysning om det biologiske materiales
oprindelsesland og personen - hvis prøverne er
taget fra en person - skal informeres om
patentansøgningen og have lejlighed til frit at
give sit samtykke hertil, hvordan kan det så
sikres, at ulandene eller de oprindelige folk får
den rette del af kagen i praksis? Skal man eventuelt betale penge til en diktator, og hvad ved
jeg? Bør de involverede eventuelt have del i
penge indsamlet ved fund raising? Vi tror, at
ulandene, som vi har set det i mange andre tilfælde, vil blive snydt i det her spil, medmindre
der fastlægges meget klare rammer for, hvordan eventuelle kommercielle gevinster skal fordeles.
Jeg vil gerne udtrykke mig positivt om den
debat og den proces, der har været i Danmark
siden 1991, hvor der blev stemt imod direktivet,
og hvor så Folketinget vedtog den motiverede
dagsorden. Debatten har været lang og grundig, hvilket efter vores mening er meget væsentligt i en sag med så store etiske og moralske
spørgsmål.
Det Radikale Venstre kan støtte det fremlagte
direktiv.

4180

Onsdag den 18. februar 1998";Kjeld Rahbæk Møller
48728;name_party;":
I princippet bør det være en national opgave at
lovgive på dette område. Derfor er Fremskridtspartiet imod, at nærværende initiativ
tages på EU-plan. Når det så er sagt, virker
indholdet af forslaget - dog med nogle få undtagelser - ganske fornuftigt. Jeg vil nævne undtagelserne her.
En etisk gruppe nedsat af EU-Kommissionen
skal vurdere samtlige aspekter af bioteknologien og dens anvendelse. Vi mener ikke, det er
godt, at en lille gruppe mennesker på den måde
sætter sig til doms over, hvad der er etisk, og
hvad der ikke er, især ikke hvis en sådan gruppe, som det er tilfældet her, nedsættes på internationalt plan og derfor ikke kan tage højde for
f.eks. de etiske forskelle, der er i de forskellige
landes kultur.
F.eks. har Danmark og Spanien jo ikke meget
tilfælles, hvad angår dyreetik.
Hvis der skal tilføjes bestemmelser i alle EU's
beslutninger og dokumenter om, at FN's konventioner skal respekteres, for at disse konventioner bliver efterlevet af EU-landene, er vi
kommet ud på en glidebane. Det burde være en
selvfølge, at alle FN's medlemmer, herunder
EU-landene, ganske automatisk respekterer
FN-konventioner, uden at der er refereret til
disse i en EU-lovgivning, ellers ville man logisk
kunne konkludere, at alle EU-dokumenter, der
ikke specifikt refererer til FN's konventioner,
fritager EU-landene fra overholdelse af disse.
For ikke at medvirke til at skabe præcedens
for et princip om, at EU-landene i enkelte tilfælde kan være hævet over FN-konventioneme,
bør der således ikke refereres til FN-konventionen i nærværende direktivforslag.
Men på trods af ovenstående er der dog tilstrækkelig mange positive aspekter i nærværende direktivforslag til, at forslaget bør støttes
med de førnævnte forbehold.";Niels Højland
50479;name_party;":
Det var et ønske fra Enhedslisten i Folketingets
Europaudvalg, at vi skulle have en sådan redegørelsesdebat her i dag, for at vi kunne få den
offentlige debat om dette direktiv, inden den
endelige beslutning træffes. Jeg er meget glad
og vil gerne sige tak til de øvrige partier, fordi
de i Folketingets Europaudvalg tilsluttede sig
forslaget. Tak for det og også tak til erhvervsministeren, som har skrevet et papir, som kan
ligge til grund for diskussionen. I den redegø-

relse kan man bl.a. læse om FN's biodiversitetskonvention.
Efter vores opfattelse strider direktivet, også
selv om der på visse punkter er opnået nogle
forbedringer undervejs, stadig væk imod FNkonventionen, og det mener vi er et fundamentalt problem, som burde føre til, at man ikke
kan vedtage et sådant direktiv, før den modstrid er løst. Det betyder så i øvrigt også, hvis
min påstand er rigtig, at direktivet er i strid
med Folketingets dagsorden fra 1991.
Denne sag er jo et spørgsmål af dybt etisk
karakter. Det helt grundlæggende spørgsmål,
som man jo allerførst skulle diskutere, er: Kan
det overhovedet være acceptabelt, at man
patenterer gener på mennesker og dyr? Det
kommer altså med i direktivet både om mennesker og dyr, og alene dér ligger jo et stort etisk
problem, som man faktisk ikke har haft den helt
grundlæggende debat om, før man siger ja til
forhandlingsmandatet fra regeringens side. Det
er jo også grunden til, at direktivet i nogle
andre lande kaldes »Frankensteindirektivet«.
Deri ligger, kan man sige, den uhyggelige fremtidsudsigt, som disse ting kan føre til, hvis man
ikke får dem under kontrol.
Som sagt er bruddet med biodiversitetskonventionen efter vores opfattelse og dermed også
problemerne for ulandene som påpeget af Folkekirkens Nødhjælp en fundamental mindstebetingelse for, at man skulle kunne godkende
dette her, og det er ikke lykkedes, hvad ministeren sikkert også vil være nødsaget til at
bekræfte, i forbindelse med forhandlingerne at
få f.eks. Farmers' Privilege udvidet, sådan at det
også omfatter de relevante tropiske produkter,
kornsorter osv. Det bliver kun en beskyttelse,
for så vidt angår nogle danske og andre europæiske landbrugeres interesser, og det er jo et
kæmpe hul, som det simpelt .hen ikke er acceptabelt at gå med til efter Enhedslistens opfattelse.
Der er også af Folkekirkens Nødhjælp peget
på, at problememe med krav, som kan hindre
biopirateri eller gentyveri, som det kaldes, ikke
er løst i forbindelse med direktivforslaget. Der
ligger ganske vist nogle forslag fra Parlamentet,
men der er ingen juridisk bindende artikel, som
fastslår, at man skal have dokumentation fra
det biologiske oprindelsesland og dokumentation for, at der er tale om lovligt erhvervede
gener. Disse ting er ikke løst, og som Folkekirkens Nødhjælp skriver i sit brev, bør det være
en mindstebetingelse for, at Danmark kan

Onsdag den 18. februar 1998
stemme for direktivet. Det vil jeg også gerne
høre ministerens kommentar til. Jeg synes, det
er et meget alvorligt punkt.
Så vil jeg sluttelig spørge om det med samtykke og personers adgang til at kunne kræve
at kunne give samtykke. Så vidt jeg har forstået,
er dette problem heller ikke løst i direktivet. Det
ligger som et forslag. Vi håber med denne debat
at kunne nå at gøre opmærksom på nogle fundamentale problemer for ulandene, som skal og
må løses, hvis det på nogen måde skal være
acceptabelt, at Danmark stemmer for det her.
Vi håber, at partierne vil tage deres stilling til
direktivet op til fornyet overvejelse, inden den
endelige afgørelse falder.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
54063;name_party;":
Hr. Keld Albrechtsen sagde, at vi ikke her i Folketinget havde diskuteret det vigtige perspektiv
i, at man begyndte at patentere gener på mennesker og dyr. Det er jo ikke rigtigt, idet der har
været flere debatter.
Den første var efter min erindring i 1988,
umiddelbart efter at direktivudkastet var fremlagt første gang, og den anden og vigtigste var
den forespørgselsdebat, vi havde i januar 1991.
Men hr. Keld Albrechtsen er selvfølgelig undskyldt ved det, at i hvert fald på tidspunktet for
den anden debat var han ikke medlem af Folketinget. Jeg husker ikke, om den første debat
var i en periode, hvor hr. Keld Albrechtsen var
inde eller ude.
(Kort bemærkning).";Kjeld Rahbæk Møller
54753;name_party;":
Jeg kan naturligvis ikke bestride, hvad hr. Kjeld
Rahbæk Møller siger, at det blev diskuteret i
1991, og heller ikke, at der muligvis da var en
diskussion af de fundamentale etiske problemer. Jeg kan bare konstatere, at det resultat,
som nu foreligger, og som desværre ser ud til at
blive vedtaget med dansk støtte, indeholder altså på vigtige punkter ting, som strider imod de
fundamentale etiske principper, som også - det
tror jeg at hr. Kjeld Rahbæk Møller givetvis har
helt ret i - lå bag dagsordenen i 1991.
Hvis jeg har udtrykt mig forkert med hensyn
til tidsforløbet, beklager jeg det, men det kan jo
ikke ændre på den grundlæggende konklusion,
som jeg fremkom med, nemlig at man ikke har
taget konsekvensen af de etiske overvejelser.

4181

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
55548;name_party;":
Jeg sagde, der var en debat, og vi besluttede i
en dagsorden, at vi ikke ville have patenter på
mennesker eller menneskedele eller produktpatent på dyr, men der stod bevidst ikke, at vi
ikke ville have patent på gener. Det var altså en
bevidst beslutning dengang.
Vi havde en etisk debat, skrev en dagsorden,
hvori vi fastlagde nogle grænser, og de, der
foreslog dagsordenen, har, som det er fremgået
af flere taler om ministerens redegørelse, styret
Danmarks holdninger og Danmarks politiske
arbejde i EU siden da.";Kjeld Rahbæk Møller
56084;name_party;":
I CD er vi meget tilfredse med det danske fingeraftryk, der er kommet på EF-direktivet.
Danmark havde en række krav, før vi kunne
tilslutte os Kommissionens forslag, og de må i
høj grad siges at være opfyldt.
Det glædelige er også, at vi nu har skabt retningslinjer ikke bare for Danmark, men for hele
EU. Det er meget positivt, at Danmark har fået
mulighed for at påvirke de internationale regler, og jeg vil påpege, at der også er kommet
etiske retningslinjer. Uden dette direktiv ville
Europa med stor sandsynlighed have mindst 15
forskellige regelsæt, der sikkert ikke ville have
været lige så vidtgående som de danske ønsker.
Til sidst vil jeg sige, at Enhedslisten mener
altid, at de har patent på at tilgodese ulandenes
interesser. Det optager da også os andre. CD
mener da også, at ulandenes interesser skal tilgodeses, men ulandenes interesser skal behandles i et bredere internationalt forum end EU.
Dette direktiv er efter min vurdering ikke det
rette middel til at få behandlet målene i biodiversitetskonventionen - det var et svært ord og dog har vi fået en bestemmelse ind i direktivet, der fortsat tager hensyn til ulandenes
interesser. Det er vi naturligvis tilfredse med i
CD.";Addi Andersen
57313;title_name;":
Jeg er glad for de bemærkninger, der er faldet
fra ordføreme under debatten, og jeg synes
også, det er en god idé, at vi kan tage debatten
her i Folketingssalen.
Debatten er jo foregået i Folketinget før, som
flere af ordførerne har været inde på, i forbindelse med optakten til vedtagelsen af den motiverede dagsorden i 1991, og siden har der været
ganske mange lange forhandlinger, hvor man

4182

Onsdag den 18. februar 1998 (UF 1)

har kunnet fordybe sig i stoffet, ikke mindst
blandt de partier, der dannede flertal bag dagsordenen fra 1991: men hertil kommer også
betydelige grundige drøftelser i Folketingets
Europaudvalg.
Jeg finder det passende at gøre et par generelle bemærkninger om, hvorfor jeg på regeringens vegne på rådsmødet den 27. november
1997 kunne tilslutte mig den fællespolitiske
holdning til direktivforslaget.
For det første vil vi gerne understrege, at de
forbehold, vi fra dansk side havde taget over
for det oprindelige forslag netop som følge af
den grundige debat i Folketinget tilbage i 1991,
langt hen ad vejen er blevet imødekommet. Jeg
vil faktisk driste mig til at sige, at vi er blevet
overimødekommet i forhold til, hvad vi turde
drømme om. Man skal nemlig huske på, at der
alene kræves et kvalificeret flertal for at få det
direktivforslag igennem, og jeg må pointere, at
en fælles holdning til forslaget snildt kunne
opnås uden Danmarks støtte.
Det havde ikke udelukket en positiv behandling af de danske ændringsforslag. De danske
ændringsforslag er også, ikke mindst på grund
af den grundige debat her i Folketinget, blevet
ganske grundigt forberedt. Der har været en
almindelig sund debat, synes jeg, om det etiske
spørgsmål, om det holdningsmæssige spørgsmål, der knytter sig til patenteringen af bioteknologiske opfindelser i langt de fleste europæiske lande. Når jeg siger langt de fleste, er det,
fordi der er betydelig forskel på det offentlige
engagement i debatten om patenteringen af
bioteknologiske opfindelser, men der har i
mange lande været en ganske intens debat.
Jeg må også sige, at Kommissionen og de
andre medlemslande har været betydeligt imødekommende over for vores synspunkter og
har altså, som flere af ordførerne har været inde
på, imødekommet langt de fleste af de forslag,
vi har stillet fra dansk side, og det har bevist
styrken i de synspunkter, som vi er fremkommet med.
Jeg er overordentlig glad for, at vi også i den
tolvte time har kunnet få imødekommelser på
det meget væsentlige element, som ikke mindst
hr. Keld Albrechtsen nævner i dag som hovedmotivation for denne redegørelsesdebat i Folketingssalen, nemlig hensynet til ulandene. Det
er vigtigt for den danske holdning, at dette
spørgsmål er blevet tilgodeset.
Imidlertid vil jeg godt, inden jeg berører dette
punkt, gøre opmærksom på, at et direktiv om

bioteknologiske opfindelser er af betydelig vigtighed for den danske bioteknologiske industri.
Den danske bioteknologiske industri er en styrkeposition for dansk erhvervsliv, og vi plejer
ofte at berømme os af, at vi på dette punkt står
ganske stærkt. Vi har dygtige forskere, vi har en
effektiv formidling mellem forskning og praktisk produktion på området, og de virksomheder, som beskæftiger sig med branchen, er verdenskendte og berømmede i Danmark.
Den danske forskning ligger i førerfeltet i
Europa, og det er selvfølgelig vigtigt for den
danske industri, at vi får ensartede regler i
Europa, og det er også vigtigt, hvis Europa skal
kunne tage konkurrencen op med de lande og
de regioner, vi først og fremmest konkurrerer
med på dette område, nemlig USA og Asien.
Desuden vil direktivet efter min bedste vurdering fremme forskningen på områder, der kan
være til gavn i behandlingen af sygdomme,
hvor nu kendte behandlingsformer ikke er tilstrækkelige.
Jeg synes også, jeg kan høre på hr. Keld
Albrechtsens indlæg, at han ikke har talt så
meget med patientforeningerne, som vi andre
har.
Og jeg tror, de møder, vi har haft med
Patientforeningerne, ikke mindst om dette
direktivforslag, har gjort nok så meget indtryk
på de fleste ordførere, der har behandlet denne
sag.
Men som jeg lovede, vil jeg vende tilbage til
biodiversitetskonventionen: Den skal sikre
bevarelsen af den biologiske forskelligartethed.
Den skal også sikre, at en udnyttelse af den biologiske forskelligartethed foregår på en forsvarlig og betryggende måde. Og endelig skal den
sikre, at frugterne af en sådan udnyttelse også
kommer oprindelseslandet til gode. Og direktivet henviser direkte til de forpligtelser, der
påhviler de enkelte lande i henhold til denne
konvention.
Biodiversitetskonventionen er en rammekonvention, hvorefter intentionerne i konventionen
skal søges gennemført efterfølgende ved konkrete regelsæt.
Det var på den baggrund, vi fra dansk side
bl.a. ønskede indsat en bestemmelse om, at der
ved ansøgning om et patent, hvor biologisk
materiale indgår, skal gives oplysning om
oprindelseslandet. Og netop i den forbindelse
er det værd at gøre opmærksom på, at her havde Europa-Parlamentet stillet et ganske udmærket ændringsforslag: ændringsforslag 76,

Onsdag den 18. februar 1998 (UF 1)
som også har været omtalt i debatten i dag, og
som var udgangspunkt for den danske holdning.
Det lykkedes efter omfattende forhandlinger
på selve rådsmødet at få indføjet en betragtning
om dette forhold i direktivteksten, hvorefter
disse oplysninger, såfremt de er tilgængelige,
skal gives ved patentansøgninger. Og det er
min opfattelse, at vi ved at få indsat denne
betragtning holder medlemslandene fast på, at
de intentioner, der er fastsat i konventionsteksten, skal gennemføres.
Jeg håber naturligvis, at Europa-Parlamentet
i sin videre behandling af direktivforslaget
tager aspektet om biodiversitetskonventionen
op til fornyet vurdering, men som sagt er biodiversitetskonventionen det væsentligste element i denne diskussion.
Det er som sagt en rammekonvention, og de
lande, der har ratificeret konventionen, forsøger
nu at udfylde konventionsintentioneme med
mere konkrete bestemmelser, og det er jo det,
der er behov for.
Vi vedtager et direktiv, der driver udviklingen den rigtige vej vedrørende bestemmelser,
der gælder for Europa, men det vigtige er
naturligvis, at biodiversitetskonventionen bliver
udfyldt med mere konkrete bestemmelser, og
det drøfter medlemslandene næste gang på et
møde i maj måned.
Så vil jeg endelig kommentere den henvendelse fra Mellemfolkeligt Samvirke, som hr.
Keld Albrechtsen henviser til, og hvori man
argumenterer for, at direktivforslaget begrænser ulandenes muligheder for at drage fordel af
deres rige biodiversitet, og hvori man endvidere gør opmærksom på, at man finder, at direktivet både strider mod Maastrichttraktatens art.
130 og mod Folketingets motiverede dagsorden
fra 1991:
Som man næsten har kunnet spore af mit
indlæg, er jeg ikke enig i disse betragtninger, og
jeg har derfor tilsluttet mig direktivforslaget på
regeringens vegne.
For det første har både EU og de enkelte
medlemslande undertegnet konventionen om
biologisk mangfoldighed, og hermed har hvert
enkelt land naturligvis forpligtet sig til at overholde denne konventions bestemmelser.
For det andet indeholder direktivforslaget
ikke bestemmelser, som er i strid med biodiversitetskonventionens bestemmelser. Tværtimod
henviser forslaget netop til konventionen hvilket jeg var inde på for et øjeblik siden - og

4183

slår fast, at direktivet ikke berører medlemslandenes forpligtelser i henhold til biodiversitetskonventionen.
Men jeg er enig i, at det er af betydelig vigtighed både at sikre biodiversiteten og at sikre
ulandenes interesser bedst muligt, og netop
derfor er det særlig glædeligt, at det i tolvte
time lykkedes, som jeg sagde, at få den betragtning ind, der henviser til forpligtelsen til at
oplyse om oprindelseslandet i forbindelse med
patentering af biologisk materiale.
Man skal også være opmærksom på, at det jo
allerede i dag er muligt at få patenteret genetiske ressourcer. Det er der ikke noget, der hindrer. Og en vedtagelse af direktivet er altså ensbetydende med, at vi får fælles regler på området, vil jeg sige til hr. Keld Albrechtsen. Så hvis
vi ikke får vedtaget direktivet med disse meget
fornuftige bestemmelser, som vi har redegjort
for i dag, er det altså stadig væk sådan, at hvert
eneste medlemsland har sine helt bestemte regler.
Jeg skal måske endelig gøre opmærksom på,
at retsbeskyttelsen i det direktivforslag, som vi
forventer vedtaget, kun gælder for Europa, som
fru Sonja Mikkelsen sagde det.
Det betyder altså, at et land fra f.eks. Sydamerika naturligvis selv kan regulere sine egne
interne retsforhold, for så vidt angår patentering, og det betyder jo, at det er op til hvert
enkelt land at bestemme, i hvilket omfang der
skal være en særlig lovgivning med særlige
regler for det pågældende land.
Det, vi har gjort i Europa, ikke mindst på
dansk initiativ, er at forsøge at drive udviklingen i retning af en hensyntagen til ulandenes
interesse i at kunne få udbytte af deres biologiske mangfoldighed.";Jan Trøjborg
66285;name_party;":
Tak til ministeren for svarene!
Ministeren mener, at det vil være en fordel at
få vedtaget et direktiv, for så har man et regelsæt på et område, hvor der ellers ikke er disse
regler. Men dertil er jo at sige, at problemet er,
at hvis man så får vedtaget et regelsæt nu, som
ikke er godt nok, og som på afgørende punkter
svigter ulandene, bliver dette regelsæt jo en
model for de kommende TRIPS-forhandlinger,
og det vil sige, at det i hvert fald bliver EU's
forhandlingsposition med hensyn til et globalt
regelsæt, og så bliver ulandene jo for alvor
taberne i dette spil.

4184

Onsdag den 18. februar 1998 (UF 1)

Derfor kan jeg ikke være enig med ministeren i det synspunkt, at det i sig selv nødvendigvis under alle omstændigheder er et gode at få
vedtaget fælles regler, for det må altså bero på,
om de lever op til de krav, som er nødvendige.
Ministeren sagde, at han havde fået indføjet
en betragtning - det var det udtryk, han brugte:
en betragtning - i direktivet om oplysninger om
oprindelseslandet. Men er det ikke rigtigt, som
organisationerne skriver - og ministeren har ret
i, at det er flere organisationer end Folkekirkens
Nødhjælp: det er også Mellemfolkeligt Samvirke og Det Økologiske Jordbrugsråd og andre men er det ikke korrekt, at denne betragtning
ikke er en juridisk bindende garanti?
Det er netop det, som ministeren kaldte det:
en betragtning, og det er altså efter min opfattelse og jo ifølge organisationernes brev ikke tilstrækkeligt til at sikre ulandene.
Jeg vil også minde ministeren om det spørgsmål, jeg stillede med hensyn definitionen af
begrebet Farmers' Privilege. Og som organisationeme også gør opmærksom på, må det f.eks.
sikre bøndeme en ubetinget ret til at benytte
høsten som såsæd, for det er fundamentalt vigtigt for f.eks. indiske bønder, at en sådan ret bliver sikret.
Så jeg vil spørge ministeren, om det, som jeg
var inde på, og som jeg også spurgte fru Sonja
Mikkelsen om, ikke er korrekt: at her er der
også tale om et betydeligt hul i direktivet.";Keld Albrechtsen
68321;title_name;":
Til hr. Keld Albrechtsen vil jeg sige, at der er
ikke nogen utilsigtede huller i direktivet. Direktivet er et direktiv, der er vedtaget for Europa,
og det betyder hermed, at for så vidt angår regler om Farmers' Privilege, vil det altså være op
til det pågældende uland at fastsætte sådanne
regler og i øvrigt også at fastsætte regler om
patenterbarhed af innovationer eller opfindelser.
Her skal hr. Keld Albrechtsen også huske på,
at de almindelige patentretlige principper er
gældende, for det vil jo sige, at for at man kan
få en patentret, skal der være tale om en nyhedsværdi, altså en opfindelse eller innovation.
Man kan ikke få patenteret en plante, der
eksisterer i naturen i dag: men man kan selvfølgelig udvikle et gen fra en plante i forbindelse
med en proces og dermed opnå en nyhedsværdi, men det er noget helt andet end det, som jeg
tror hr. Keld Albrechtsen frygter i sin argumentation i dag.

Den nævnte betragtning opfatter jeg som en
del af retsgrundlaget. Men jeg vil ikke lægge
skjul på, at jeg hellere havde set, at der var indført en særlig artikel i overensstemmelse med
det ændringsforslag, som Europa-Parlamentet
havde foreslået, det såkaldte ændringsforslag
76.
Imidlertid mener jeg, at der er tale om en
landvinding, ud fra det synspunkt, som er fuldstændig modsat hr. Keld Albrechtsens, nemlig
at jeg mener, at vi gør ulandene en tjeneste ved
at vedtage direktivet. For hvis vi ikke vedtager
direktivet, svigter vi ulandene, for så er der slet
ikke nogen ud over andre betydende regioner,
som har industrielle interesser på dette felt, der
tegner udviklingen, og det vil altså sige, at det
bliver USA og Asien, der kommer til at lægge
linjen. Men nu lægges der også fra Europas side
en betragtelig politisk indsats i den linje, der
tegner sig med hensyn til holdningen til
spørgsmålet om bioteknologiske opfindelser.
Jeg mener, at vi er kommet et ganske godt
stykke ad vejen, idet vi bekræfter hinanden i, at
vi er forpligtede over for biodiversitetskonventionen, og bekræfter, at der er væsentlige hensyn at tage til ulandenes interesser. Og jeg
mener, at Europa hermed har spillet en rolle, og
jeg mener også, at direktivforslaget vil komme
til at spille en positiv rolle i de videregående
forhandlinger: TRIPS-forhandlingerne, WTOforhandlingerne og forhandlingerne om en
udbygning og konkretisering af biodiversitetskonventionens indhold.";Jan Trøjborg
70705;title_name;"Hr. Kjeld Rahbæk Møller og derefter hr. Keld
Albrechtsen.
(Kort bemærkning).";Formanden
70806;name_party;":
Når ministeren siger til hr. Keld Albrechtsen, at
det her direktiv kun gælder i EU, og at ulandene selv kan vedtage deres patentlove, er det jo
formelt rigtigt. Men det er netop kun en formel
betragtning, for sagen er selvfølgelig, at under
TRIPS-forhandlinger og andre internationale
forhandlinger presses ulandene til at opfylde de
krav, som ilandene nu selv er blevet enige om.
Men netop derfor er jeg også enig med ministeren i, at det er vigtigt at få vedtaget et direktiv, der er ordentligt. Og på de fleste punkter er
jeg også enig med ministeren i, at det er et klart
fremskridt i forhold til, hvis vi intet direktiv
havde og alene skulle køre efter de amerikan-

(524)
Onsdag den 18. februar 1998 (UF 1)
ske holdninger. Men der er stadig væk et udestående problem med hensyn til biodiversiteten
og ulandene, som jeg fortsat håber at EuropaParlamentet kan hjælpe os med at få løst.
(Kort bemærkning).";Kjeld Rahbæk Møller
71739;name_party;":
Jeg takker igen for besvarelseme. Men her ved
afslutningen af debatten må vi jo konstatere, at
vi stadig væk står tilbage med en uenighed om
rækkevidden af de bestemmelser, som påvirker
ulandene, og når sagen igen kommer til orientering i Folketingets Europaudvalg, vil jeg i
hvert fald prøve at holde fast i det punkt. For
jeg er jo enig med hr. Kjeld Rahbæk Møller i, at
indholdet i disse regler får konsekvenser for
ulandene, og det håber jeg så er et signal fra SF
om, at når det kommer i Folketingets Europaudvalg, kan vi sammen arbejde på forbedringer
på det punkt.
Så vil jeg blot slutte med at sige, at ministeren
næsten fik det til at lyde, som om man nærmest
havde lavet dette direktiv af hensyn til ulandene. Og det vil jeg nok sige er et lidt fortegnet
billede, ministeren dér giver, og jeg tror, ministeren kom det nærmere, da han tidligere i
debatten sagde, at det var af hensyn til den
danske bioteknologiske industri. Jeg tror, det
var en lidt mere præcis beskrivelse af årsagen
til, at man har arbejdet så energisk for at få det
vedtaget.";Keld Albrechtsen
72816;name_party;":
Nu går verden jo ikke i stå med vedtagelsen af
det her direktiv, og der ingen tvivl om, at der er
udestående opgaver, der skal løses på det internationale plan.
Og fra Socialdemokratiets side vil jeg gerne
understrege, at det er vigtigt for os også at fastholde den opgave at hjælpe ulandene til at sikre, at de kan beskytte deres egne genbanker, om
jeg så må sige. Det er utrolig afgørende også for
Socialdemokratiet, og jeg kan i virkeligheden
ikke forestille mig, at vi kan blive voldsomt
uenige om spørgsmålet om, hvad den fremtidige indsats her bør gå ud på.
Vi skal have klare forbedringer ind i TRIPSaftaleme under WTO: det kan der ikke herske
nogen tvivl om. Og jeg fomemmer også, at det
er vi fuldstændig enige om, i hvert fald ifølge
de bemærkninger, jeg har hørt fra de øvrige
partier her.
Det er vi fuldstændig enige om, og tiden
stopper jo ikke, og denne sag stopper jo ikke

4185

med vedtagelsen af dette direktiv. Der er fortsat
en opgave, der skal løses, også med hensyn til
at sikre, at ulandene rent faktisk får andel i den
kommercielle udnyttelse, der sker af genbankerne fra de enkelte lande. Selvfølgelig skal vi
sikre dét.
Og jeg tror faktisk også, vi i højere grad skal
forsøge at få formuleret ulandspolitikken på det
europæiske plan i relation til den sammenhæng, for det har også noget at gøre med ulandenes egne muligheder for at udvikle sig, så det
er også en aktiv del af ulandspolitikken. Og det
er i hvert fald min opfattelse, at det ligger fint i
forlængelse af den ulandspolitik, som fra dansk
side bliver ført i disse år.
Så jeg er på mange måder meget enig med
hr. Keld Albrechtsen i hans betragtninger, men
jeg når altså frem til en anden konklusion med
hensyn til dette direktiv, end hr. Keld Albrechtsen gør.
Hermed sluttede forhandlingen.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 164:
Forslag til lov om ændring af lov om Garantifonden for Skibsbygning m.v. (skibsværftsaftalen). (Forlængelse af loven).
Af erhvervsministeren (Jan Trøjborg).
(Fremsat 28/1 98).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Sonja Mikkelsen
74927;name_party;":
Da vores ordfører, hr. Poul Andersen, ikke kan
være til stede, skal jeg på hans vegne fremføre
følgende:
Vi kan støtte det fremsatte forslag, der er en
naturlig konsekvens af, at OECD-aftalen ikke er
trådt i kraft.";Ole Vagn Christensen
75166;name_party;":
Også fra Venstre skal der lyde et tilsagn til forlængelsen. Vi håber meget, at det bliver sidste
gang, den skal forlænges, og at vi snart kan få
den OECD-aftale til at træde i kraft.

4186

Onsdag den 18. februar 1998 (L 164)";Svend Erik Hovmand
75421;name_party;":
Da den konservative ordfører, hr. Kai Dige
Bach, ikke kan være til stede, skal jeg på hans
vegne blot sige følgende:
Det Konservative Folkeparti havde naturligvis helst set, at det ikke havde været nødvendigt at forlænge skibsværftsaftalen endnu en
gang. Vi anerkender dog, at det er nødvendigt i
den nuværende situation og håber på en snarlig
ratificering af OECD-aftalen fra amerikansk
side.
Vi støtter det fremsatte lovforslag.";Knud Erik Kirkegaard
75878;name_party;":
Dette er vist en af de sager, hvor samtlige ordførere siger det samme: Den lov burde aldrig
have været fremsat. Men da Senatet ikke kan
nusse sig færdig med at få vedtaget og ratificeret OECD-aftalen, er vi jo nødt til gøre det, så
SF vil også stemme for lovforslaget.
Ulla Solvang (RV):
I Det Radikale Venstre venter vi ligesom alle
andre spændt på den amerikanske ratifikation
af OECD-aftalen om overholdelse af normale
konkurrencevilkår i den kommercielle skibsbygnings- og skibsreparationsindustri.
I den mellemliggende periode vil vi ikke
være med til at forfordele de danske skibsværfter i den internationale konkurrence ved at
opgive loven om garantiordninger. Vi kan derfor også tilslutte os forslaget om forlængelse af
skibsværftsaftalen.";Kjeld Rahbæk Møller
76646;name_party;":
Da Fremskridtspartiets ordfører, fru Annette
Just, ikke kan være til stede, skal jeg på Fremskridtspartiets vegne sige, at vi også kan tilslutte os en forlængelse af loven.";Niels Højland
76848;name_party;":
Jeg skal for en god ordens skyld sige, at Dansk
Folkeparti også kan støtte forlængelsen, og vi er
selvfølgelig villige til at forlænge den, så længe
det er nødvendigt i forhold til den indgåelse af
OECD-aftalen, som vi jo ellers ønsker os.";Kristian Thulesen Dahl
77108;name_party;":
Jeg skal også kort tilkendegive: CD støtter lovforslaget.";Sonja Albrink
77202;title_name;":
Jeg blev næsten også helt forpustet for at kunne
nå det, men jeg siger tak for tilslutningen til forslaget fra ordførerne.
Jeg skal dog lige komme med en enkelt
oplysning. Det sker på baggrund af hr. Svend
Erik Hovmands indlæg. Hr. Hovmand siger, at
han håber, det er sidste gang, han ser dette forslag i Folketingssalen. Det tror jeg nu nok jeg
kan bekræfte.
Imidlertid vil jeg gerne sige, at det er formentlig ikke sidste gang, vi ser et spørgsmål
om dansk implementering af et direktiv vedrørende skibsbygning i Folketingssalen, idet
Ministerrådet i øjeblikket forhandler meget
intenst med henblik på at få vedtaget et ottende
direktiv for skibsbygning, og det sker uanset
OECD-aftalen.
Får vi en OECD-aftale, hvad vi alle håber på,
betyder det formentlig, at vi skal have et ottende skibsbygningsdirektiv, der stadig indeholder
visse grænser for, hvilken anden støtte inden
for EU's generelle regler om statsstøtte man kan
anvende i så tilfælde. F.eks. vil der ikke mindst
fra dansk side være en stærk interesse for at
begrænse mulighedeme for at anvende de
regionale investeringsstøttemuligheder, der er
globale i Traktaten, så meget som muligt.
En anden oplysning, som jeg føler det vil
være relevant at komme med i øjeblikket, er, at
jeg sammen med min norske, min finske og min
svenske kollega netop har modtaget et brev fra
den amerikanske administrations handelsrepræsentant, Charlene Barschefsky, der bekræfter, at Det Hvide Hus arbejder på fuld tryk med
henblik på at få overtalt Kongressen og Senatet
til at ratificere OECD-aftalen, og hun oplyser, at
man har gjort fremskridt, for så vidt angår en
del af den følgelovgivning, der skal til i USA
som en forudsætning for, at der kan opnås politisk tilslutning til en ratifikation af OECD-aftalen.
Så det skrider frem, og der er håb forude.
Imidlertid er det ikke sidste gang, vi behandler
skibsværftsspørgsmål i Folketinget. Det tør jeg
godt spå.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
II

Onsdag den 18. februar 1998 (L 164)
Afstemning";Jan Trøjborg
79286;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til
Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 171:
Forslag til lov om ændring af lov om skibes
sikkerhed m.v. (Tilbageholdelse af skib og
ophævelse heraf i forbindelse med anløbsforbud).
Af erhvervsministeren (Jan Trøjborg).
(Fremsat 4/2 98).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Margrete Auken
79781;name_party;":
Da vores ordfører, hr. Poul Andersen, ikke kan
være til stede, skal jeg på hans vegne fremføre
følgende:
Dette forslag er en opfølgning af et tidligere
EF-direktiv om havnestatskontrol, som også
omhandler tilbageholdelsesmulighed for manglende certifikater i danske og andre europæiske
havne med den bemyndigelse, der ligger til
Søfartsstyrelsen, og det kan vi helt og fuldt tilslutte os i Socialdemokratiet.";Ole Vagn Christensen
80214;name_party;":
Tilslutning også fra Venstre.";Svend Erik Hovmand
80271;name_party;":
Som det fremgik under det foregående punkt
på dagsordenen, kan De Konservatives ordfører, hr. Kaj Dige Bach, ikke være til stede. Jeg
skal derfor også i denne sag ganske kort fremføre nogle bemærkninger på hans vegne.
Det Konservative Folkeparti ser direktivet
om ISM-certificering som en gevinst for sikkerheden til søs, for havmiljøet og for arbejdsvilkårene om bord på skibe. Vi håber sammen
med erhvervet, at flest mulige vil gennemføre
og overholde denne nye certificering, og derfor
støtter vi det foreliggende forslag.

4187";Knud Erik Kirkegaard
80830;name_party;":
Da mit partis ordfører, hr. Tommy Dinesen,
ikke kan være til stede, skal jeg her redegøre for
SF's stilling.
SF støtter varmt det forslag, der er fremsat af
regeringen. I alt for mange tilfælde har det vist
sig, at udenlandske skibe har forhyret søfolk,
der ikke har kunnet leve op til de krævede
uddannelser til søs, på samme tid som skibene
ikke var sikkerhedsmæssigt i orden. Der har
allerede på nuværende tidspunkt været tilbageholdt adskillige skibe på grund af dårlig vedligeholdelse m.v. SF ser det derfor som et fremskridt, at man nu vil udvide sanktionerne til at
gælde også i andre landes havne.
Ulla Solvang (RV):
I Det Radikale Venstre vil vi til enhver tid støtte
forslag, der sigter mod at forbedre sikkerheden
til søs og forebygge forurening i vore have.
Fællesskabets ændring af direktivet om havnestatskontrol af udenlandske skibe er afgjort et
skridt i den rigtige retning, og da dette lovforslag samtidig udsender et signal til omverdenen
om, at Danmark er interesseret i, at gennemførelsen af ISM-koden skal ske til tiden, vil vi tilslutte os dette forslag.";Kjeld Rahbæk Møller
81928;name_party;":
Da vores ordfører vedrørende dette punkt heller ikke kan være til stede, skal jeg kort fremføre Fremskridtspartiets synspunkter i denne sag.
Sikkerheden til søs har jo tit været til berettiget diskussion, og forslaget trækker i den rigtige retning, så man kan få både sikkerhed for
passagerer på skibe, for andre trafikanter på
søen og også for miljøet. Men i særdeleshed har
der mange gange været problemer vedrørende
passagerers og andres sikkerhed, og derfor er vi
meget positive over for dette forslag.";Niels Højland
82452;name_party;":
Jeg skal ikke tilføje meget til det, der allerede er
sagt. På trods af at afsenderen er EU, er vi indstillet på at støtte dette forslag. Det går i den
rigtige retning.";Frank Aaen
82640;name_party;":
Det synes vi også i CD, og vi tilslutter os forslaget.";Sonja Albrink
82724;name_party;":
Det må være dejligt at være erhvervsminister
lige på nuværende tidspunkt og få den store

4188

Onsdag den 18. februar 1998 (L 171)

opbakning. Jeg kan meddele, at til dette lovforslag, nr. L 171, er der også opbakning fra Dansk
Folkeparti. Vi kan selvfølgelig støtte forslaget
og behøver ikke at gøre flere bemærkninger til
det, blot sige: Bare vent, erhvervsminister, vi
tager revanche ved det næste forslag.";Kristian Thulesen Dahl
83171;title_name;":
Jeg er ualmindelig glad for at konstatere den
meget brede opbakning. Jeg har også noteret
mig afsenderen: det er et forslag, vi er blevet
enige om i EU-regi netop med henblik på at
styrke sikkerheden til søs og med henblik på at
sikre Danmark og dansk søfartserhverv imod
ubillig konkurrence fra lande, der ofte har konkurreret på bekostning af både miljø og sikkerhed.
Derfor siger jeg mange tak til ordføreme,
men jeg skal sige til hr. Knud Erik Kirkegaard,
frisk og solbrændt, at jeg kunne ikke have sagt
det bedre, end hr. Knud Erik Kirkegaard gjorde.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Jan Trøjborg
83861;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til
Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 172:
Forslag til lov om ændring af lov om markedsføring. (Oplysningskrav til forbrugergarantier,
regler om Forbrugerombudsmandens ansættelse og styrkelse af Forbrugerombudsmandens indgrebsmuligheder).
Af erhvervsministeren (Jan Trøjborg).
(Fremsat 4/2 98).
Lovforslaget sattes til forhandling.
i

Forhandling";Margrete Auken
84414;name_party;":
Forslaget her har jo flere elementer, som alle
tager sigte på at styrke forbrugernes beskyttelse
i forhold til urimelige markedsføringstiltag fra
erhvervslivet.
For det første er der et forslag om, at man
skal informere bedre om en garantis indhold,
både de positive sider, som det er naturligt at
man informerer om, men altså også de betingelser, der kan være for, at garantien har virkning.
Den tydeliggørelse synes vi er helt rimelig og
fair over for forbrugeme.
For det andet er der et forslag om, at Forbrugerombudsmandens ansættelse skal ændres, så
han eller hun ansættes i en periode af seks år ad
gangen uden mulighed for forlængelse eller
genansættelse. Det kan man vel kalde ultimativ
uafhængighed: det tror jeg er en fordel for forbrugerbeskyttelsen, og det kan Socialdemokratiet tilslutte sig.
Det tredje forslag indebærer, at de retningslinjer, som Forbrugerombudsmanden kan forhandle sig frem til med brancheorganisationerne, gøres bindende for branchen. Det mener jeg
også er nyttigt. Det vil sikre en fair konkurrence
inden for de enkelte brancher på nogle ordentlige markedsføringsvilkår, som også forbrugerne kan være tjent med.
Det fjerde element indebærer, at Forbrugerombudsmanden får kompetence til at meddele
påbud ved overtrædelse af markedsføringsloven, hvis man ikke kan forhandle sig frem til en
ordning med virksomheden om at stoppe en
ulovlig handling. Det kan vi tilslutte os, også i
betragtning af det sidste forslag, nemlig at hvis
en virksomhed ikke er enig med Forbrugerombudsmanden i, at det, man er i gang med, i virkeligheden er i strid med markedsføringsloven,
kan man kræve, at Forbrugerombudsmanden
inden en uge indbringer sagen for Sø- og Handelsretten, sådan at man kan få taget stilling til,
om der er tale om en ulovlighed, eller om virksomheden har retten på sin side.
Her kan man også få taget stilling til, om der
skal være tale om opsættende virkning eller ej,
og det giver så den retssikkerhed og retsbeskyttelse, som selvfølgelig også skal til for virksomhederne.
Socialdemokratiet støtter forslaget, fordi det
vil give en mere effektiv håndhævelse af markedsføringsloven. Det er til gavn for forbrugerne, men det er i virkeligheden også til gavn for

Onsdag den 18. februar 1998 (L 172)
virksomhederne, som sikrer, at konkurrencen
sker på fair vilkår.";Sonja Mikkelsen
86742;name_party;":
Erhvervsministerens forslag om ændring af
markedsføringsloven er efter vores opfattelse et
forslag, som vi ikke har brug for lige nu. Indholdet, som det ligger her, kan vi ikke tilslutte
os, og timingen i forhold til den problemstilling,
som foreligger, synes vi er dårlig. Jeg skal komme ind på hvorfor.
Vi synes naturligvis, at det er underligt at
stå her i dag med et forslag i hånden fra en
erhvervsminister, som flere gange tidligere har
været fremme med helt andre tanker. Lad mig
eksempelvis nævne, at erhvervsministeren i
april måned 1997, den 29. helt nøjagtig, fremlagde en forbrugerpolitisk strategi, hvor det på
side 8 fremgår, og nu citerer jeg:
»For at skærpe konkurrencen mellem de
erhvervsdrivende og anvende ressourceme
bedre hos Forbrugerombudsmanden vil regeringen foreslå at ophæve specialforbudene i
markedsføringsloven. Det gælder forbudene
mod at give gaver ved salg, mængdebegrænsninger ved køb af varer, fremme af salg gennem
rabatkuponer og -mærker samt købsbetingede
præmiekonkurrencer.«
Hvad er det, ministeren her siger? Han siger,
at han vil komme med en ændring af markedsføringsloven, som liberaliserer den yderligere.
Det synes vi jo lød meget godt. Og hvad ser vi
så nu? At disse liberaliseringstanker helt er
væk: de er fjernet.
Hvad er der egentlig foregået i den socialdemokratiske gruppe i perioden fra 29. april sidste år og til i dag? Jeg ser stift på den socialdemokratiske ordfører, fru Sonja Mikkelsen, og
gentager mit spørgsmål: Hvad er det, der er
foregået? Er det sådan, at ministeren er blevet
tvunget af fru Sonja Mikkelsen og andre i den
socialdemokratiske gruppe til totalt at ændre
holdning på det her område? Ja, jeg spørger
kun.
Men bortset fra den sag, som jo ikke er den
væsentlige, vil jeg gerne sige, at efter vores
opfattelse er det helt afgørende i denne sag
spørgsmålet om Forbrugerombudsmandens
indflydelse og retssikkerheden. I virkeligheden
taler vi her om at give Forbrugèrombudsmanden slå meget magt, at han ikke engang selv
bryder sig om det. Det fremgår jo tydeligt af
hørinigssvarene. At give Forbrugerombudsmanden magt og indflydelse, som om det var en stat

4189

i staten, er efter vores opfattelse at gå alt for
vidt. Retssikkerheden for producenter og for
andre går fløjten, og det vil vi ikke gå med til.
Så er der en række andre mindre ting. Jeg
skal kun hæfte mig ved spørgsmålet om garantier, og det relaterer jeg til mine indledende
bemærkninger. Vi drøfter i øjeblikket i EUsammenhænge spørgsmålet om garantiregler,
vi har haft diskussionen i Europaudvalget, vi
ved, at der i øjeblikket foregår forhandlinger i
Kommissionen og i Ministerrådet. På den baggrund synes jeg, at det virker som en forkert
timing, at vi i Danmark nu skulle fastlægge
nogle særlige principper på det her område, før
vi kender resultatet i resten af Europa.
Når jeg siger det på den måde, er det, fordi
jeg har den grundlæggende holdning, at det er
fantastisk vigtigt, at vi som et lille land er orienteret imod de europæiske principper, både
når det drejer sig om konkurrencelovgivning,
og når det drejer sig om sådan noget som det
her. Taler vi Internet, taler vi postordresalg osv.,
så ved vi, at det betyder kolossalt meget, at vi
har sådan nogenlunde samme regler på den ene
og den anden side af en grænse.
Derfor synes jeg, at man skulle stikke piben
ind med det her forslag. Tøv en kende. Se, hvad
der sker omkring Intemettet: der er jo også
noget arbejde i gang her. Se, hvad der sker
omkring garantiordningeme i EU, og find så i
øvrigt nogle andre formuleringer på hele området omkring Forbrugerombudsmanden.
(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
90354;name_party;":
Det var hr. Svend Erik Hovmand, der var ualmindelig nysgerrig efter at høre, hvad der var
foregået i den socialdemokratiske folketingsgruppe. Det kan jeg da godt forstå. Der foregår
altid mange spændende ting i den socialdemokratiske folketingsgruppe.
Hr. Svend Erik Hovmand citerede fra den
besvarelse, som ministeren gav på forespørgslen den 30. april 1997, men hr. Svend Erik Hovmand glemte at læse videre i besvarelsen fra
ministeren på daværende tidspunkt. Ministeren
understregede klart i sin besvarelse dengang, at
det, der var helt afgørende for, at markedsføringsloven kunne komme til at virke mere
effektiv, var, at man styrkede Forbrugerombudsmandens indgrebsmuligheder. Det er det,
lovforslaget her faktisk klart afspejler: at en
styrkelse af Forbrugerombudsmanden er en

4190

Onsdag den 18. februar 1998 (L 172)

forudsætning for, at markedsføringsloven kan
håndhæves effektivt.
Så det, jeg gerne vil spørge hr. Svend Erik
Hovmand om, er: Kunne man ikke forvente, at
hr. Svend Erik Hovmand, hvis han ikke kan
huske debatten og besvarelsen fra dengang,
måske kunne læse lidt videre i sine papirer?
(Kort bemærkning).";Sonja Mikkelsen
91506;name_party;":
Hr. Svend Erik Hovmand har jo fuldstændig ret
i, at erhvervsministeren sidste år tilkendegav at
ville ophæve specialforbudene, og det er ikke
med i lovforslaget i dag. Det er hr. Svend Erik
Hovmand ked af. Det er jeg glad for.
Jeg går da ud fra, at årsagen til, at det ikke er
med, er, at ministeren har lyttet til fomuftige
argumenter inden for Socialdemokratiet og
uden for Socialdemokratiet og nu er kommet
frem til en fomuftig afklaring af sin stilling på
det her punkt.
Det, jeg bare ikke forstår, er, hvordan det kan
blive til en liberalisering i form af et mere frit og
gennemsigtigt marked i hr. Svend Erik Hovmands hoved, hvis man som erhvervsdrivende
kan give alle mulige gaver i tilgift. Det er da
. ikke at skabe et frit marked at sløre de reelle
sammenhænge mellem kvalitet og ydelse og
pris. Sådan nogle midler bruger en erhvervsdrivende da kun, når man har brug for at sløre,
hvad den reelle pris er i forhold til den kvalitet,
man får. Så hvordan kan man ud fra sådan en
liberalistisk tankegang om at skabe et frit og
gennemsigtigt marked gå ind for alle mulige
former for tilgift? Det hænger ikke sammen for
mig at se. Det er kun, fordi man vil skabe maksimal frihed for producenter til at skjule kvaliteten af deres varer.
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
92790;name_party;":
Nu skal jeg ikke gå voldsomt ind i selve substansen af disse tre specialforbud. Det kan vi
tage en lang diskussion om, og det har jeg ytret
mig om adskillige gange før. Grundlæggende
kan jeg bare sige, at folk, der er tilhængere af
planøkonomi, som hr. Jespersen er det, selvfølgelig er tilhængere af, at staten og statsmagten
skal bestemme i alle detaljer. Vi, der er tilhængere af fri markedsøkonomi, har en anden
opfattelse. Sådan er det.
Men det, som sagen drejer sig om, er den
omstændighed, at vi har en erhvervsminister,

som flere gange har talt for at ophæve disse forbud og nu stikker halen mellem benene efter en
åbenbart hidsig diskussion i den socialdemokratiske folketingsgruppe. Jeg ved det ikke: jeg
spørger kun.
Men nu er vi jo i den heldige situation, at vi
har ministeren til stede her i salen. Så kunne vi
måske høre fra hestens egen mund: Hvad er
egentlig årsagen til, at han sådan vender rundt
på en tallerken?";Svend Erik Hovmand
93760;title_name;":
Og det har ministeren bedt om ordet til, så det
får han.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
93871;title_name;":
Når jeg mod min praksis tager ordet nu, så
skyldes det, at nu skal vi passe på, at vi ikke får
afsporet debatten fuldstændig i dag. Debatten
kan sagtens afspores, hvis man får en debat om
forbrugerpolitik, der alene handler om nogle
små i denne sammenhæng ikke særlig betydningsfulde specialforbud.
Det er fuldstændig korrekt, vil jeg sige til hr.
Svend Erik Hovmand, at jeg i den forbrugerpolitiske redegørelse til Folketinget foreslog, at
man drøftede en ophævelse af specialforbudene. Det viste sig helt klart i debatten i Folketingssalen, at det var der ikke flertal for, og hvis
hr. Svend Erik Hovmand vil gøre sig den ulejlighed at læse fra debatten i Folketingssalen, vil
han se, at ministeren dér er meget imødekommende i forhold til den kritik, der er over for
forslaget i den forbrugerpolitiske redegørelse
om at ophæve disse specialforbud. Jeg er meget
imødekommende allerede på dette tidspunkt i
forhold til en opretholdelse af specialforbudene.
Siden debatten i Folketinget har der været
oceaner af henvendelser fra folk, der har ønsket
at opretholde specialforbudene. Lad mig tage et
enkelt eksempel: forbudet mod mængdebegrænsning. Der har været meget store delegationer fra erhvervslivet, fra detailhandelen, der
har argumenteret for at bibeholde specialforbudet. Det har jeg naturligvis lyttet efter, ligesom
jeg har lyttet efter debatten i kølvandet på regeringens forbrugerpolitiske redegørelse, og derfor er de forslag, som hr. Svend Erik Hovmand
her omtaler, ikke med i det lovforslag, der
fremlægges for Folketinget i dag. Så enkel er
den sag.

Onsdag den 18. februar 1998 (L 172)
(Kort bemærkning).";Jan Trøjborg
95515;name_party;":
Jeg kan konstatere, at når hr. Svend Erik Hovmand ikke rigtig har nogen argumenter, bliver
han plat. Jeg ved ikke, hvor han ved fra, at jeg
skulle gå ind for planøkonomi. Jeg går ind for
en styret, reguleret markedsøkonomi. Og en del
af sådan en er blandt andet, at forbrugeme ved,
hvad det er, de køber, hvad kvaliteten af det, de
køber, er, og derfor kan sammenligne priser og
kvalitet på en ordentlig måde. Det kan man
ikke, når varens pris bliver sløret af alle mulige
tilgifter.
Derfor spurgte jeg bare, hvordan hr. Svend
Erik Hovmand ud fra sådan en liberalistisk tankegang kunne forsvare, at man slørede de reelle
pris- og kvalitetsforhold på markedet. Det fik
jeg ikke noget svar på. Jeg kan konstatere, at det
er, fordi hr. Svend Erik Hovmand ikke kan give
svaret.
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
96329;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Svend Erik Hovmand,
om partiet Venstre ikke går ind for fair konkurrence, og om partiet Venstre ikke går ind for, at
når vi har en lov på et område, skal loven faktisk holdes, og den skal også effektivt kunne
håndhæves.
Det forslag, som vi har til behandling her i
dag, handler faktisk - hvilket måske er forbigået nogens opmærksomhed - om at få håndhævet loven effektivt. Så jeg vil gerne spørge, om
det slet ikke er faldet hr. Svend Erik Hovmand
ind, at det er det, det her drejer sig om. Det drejer sig om fair konkurrence, det drejer sig om
hensynet til forbrugerne, men det drejer sig i
høj grad også om hensynet til virksomhedeme
og deres indbyrdes forhold, som vi også regulerer via markedsføringsloven. Men det er hr.
Svend Erik Hovmand måske slet ikke opmærksom på.
(Kort bemærkning).";Sonja Mikkelsen
97172;name_party;":
Jeg er enig med ministeren i én ting, nemlig at
disse tre forbud i den store sammenhæng
omkring markedsføringsloven jo kun er en lille
ting - absolut. Men jeg er altså nødsaget til at
konstatere, at ministeren har ændret holdning
på det her område, og det er der sådan set ikke
andet at sige til, end at ministeren havde én
opfattelse den ene dag og en anden den anden
dag.

4191

Fru Sonja Mikkelsens bemærkninger her på
det seneste er jo en understregning af, hvordan
argumentationen har været, og det må vi så
bare tage til efterretning: Sådan er det gået i den
socialdemokratiske folketingsgruppe.
Pemille Sams (KF):
De Konservative synes, at det er et rigtig dårligt
og ugennemtænkt forslag, ministeren her har
lagt på bordet.
Det lægger op til at være forbrugervenligt på
bekostning af virksomhedernes retssikkerhed,
og det kan i sig selv være betænkeligt nok. Men
virkeligheden er, at lovforslaget vil medføre et
tilbageskridt i forhold til både forbrugerne og
virksomhederne, og derfor ser vi overhovedet
ingen grund til at bakke det op. Man vinder
intet ved det, tværtimod.
I forvejen har Forbrugerombudsmanden allerede nu en særdeles magtfuld stilling, og derfor
kan der også være noget godt og sundt i at gøre
det til en seksårig åremålsansættelse, så man på
forhånd ved, når man tiltræder stillingen, at
den vorherrestatus, man tillægges, ikke varer
hele livet. Så den del af forslaget er ganske
sympatisk og sikkert også vældig fornuftigt.
Men dermed ophører meget af det positive
også. For lovforslaget gør det til en endnu mere
vorherrepræget stilling med nogle kolossale
indgrebsmuligheder, som kan være særdeles
betænkelige retssikkerhedsmæssigt set, hvis de
ikke forvaltes med den allerallerstørste omhu,
og ingen er ufejlbarlig, heller ikke en Forbrugerombudsmand.
Har det slet ikke gjort indtryk på regeringen,
at Forbrugerombudsmanden selv siger nej tak
til den øgede magt? Forbrugérombudsmanden
har jo klart givet udtryk for, at han regner med,
at det vil blive langt sværere at få virksomhederne til at lave frivillige aftaler om frivillige
retningslinjer, hvis sådanne aftaler pludselig får
nærmest lovkraft og bliver grundlag for direkte
indgreb.
Det eneste, man opnår, vil i virkelighedens
verden være at svække Forbrugerombudsmandens gennemslagskraft, fordi organisationer og virksomheder, som i dag frivilligt går i
dialog om bedre regler og bedre retningslinjer,
ikke ønsker denne proces, for den vil efterfølgende jo kunne komme til at skade dem selv.
Derfor vinder man ikke noget ved det. Man.
taber noget ved det.
Også den udvidede magt til Forbrugerombudsmanden, altså at han administrativt kan

4192

Onsdag den 18. februar 1998 (L 172)

Vi er glade for, at der nu kommer en opfølgstoppe markedsføring omgående uden forudning, og vi er glade for, at intentionerne i de to
gående domstolsprøvelse, kan være stærkt
betænkelig i visse situationer. Og da det derud- forslag for os at se går i den rigtige retning, og
at der tegner sig muligheder for at styrke forover præciseres, at en virksomhed, som har fået
brugerpolitikken.
stoppet sin markedsføringskampagne uberettiDet konkrete forslag, som er til behandling
get, kun kan få erstatning, hvis virksomheden
kan bevise, at der er handlet culpøst fra Forbru- her, drejer sig for det første om at styrke forbrugergarantieme ved at sikre et oplysningsgerombudsmandens side, må man sige, at en
sådan type retsstilling med så store administra- krav. Det synes vi er en god og rigtig tanke.
Hvad er en forbrugergaranti værd, hvis forbrutive beføjelser og så store administrative indgeren ikke kender den, og hvis forbrugeren
grebsmuligheder samlet hos et enkelt menneske
ikke ved, hvordan man bringer den i anvendelikke hører hjemme i et retssamfund.
Men ikke nok med at Forbrugerombudsman- se? Derfor er det selvfølgelig indlysende rigtigt
at sige, at når en erhvervsdrivende ønsker at
den selv tager afstand fra det, også ministeren
markedsføre sig ved hjælp af garantier, der lighar jo klart taget afstand fra det i det nyeste
ger ud over lovgivningen i øvrigt, så er det
nummer af bladet Reklame, som udkom for kun
selvfølgelig meget rimeligt at stille krav om, at
to dage siden. På baggrund af den eksisterende
de bliver oplyst på en ordentlig og hæderlig
lovs langt mindre indgrebsmuligheder siger
måde, sådan at forbrugeren ved, hvad det er,
erhvervsministeren her: »Jeg viger tilbage for
man får med i købet, og så forbrugeren ved,
myndighedsafgørelser i den type sager.« Det er
hvordan man kan bringe garantierne til anvenerhvervsminister Jan Trøjborg, der er citeret.
delse.
Samtidig med disse udtalelser fremsætter
Vi synes også, det er helt rimeligt, at man
den selv samme minister lovforslag, der giver
som forbruger kan bede om at få garantien
endnu større muligheder for myndighedsafgøskriftligt, så den del af forslaget er vi ubetinget
relser i nøjagtig den type sager. Ærlig talt, det
positive over for.
tyder ikke meget på nogen koordination melVi synes også, det er rigtigt at styrke Forbrulem hverken tanker, udtalelser eller handlinger
gerombudsmandens indgrebsmuligheder, når
fra erhvervsministeren. Det lykkes at have alle
der eksisterer bindende og tiltrådte retningslinstandpunkter på en gang og fremsætte lovforjer for forskellige virksomheders og branchers
slag, som man samtidig tager udtrykkelig afmarkedsføring. I de sager, hvor der har været stand fra i de fagmedier, hvor man ved, hvad
dem har der været en lang række af - uenighed
det drejer sig om, og kan gennemskue konseom, hvordan retningslinjer skulle fortolkes og
kvensen af forslaget.
administreres, da har det jo været sådan, at
Jeg havde mange flere bemærkninger til det,
uenigheden har betydet, at det var forbrugerne,
men taletiden er ved at være gået, så jeg vil
afslutte med at sige, at det er sjældent, at et lov- der i en ganske lang periode blev ladt i stikken,
fordi det var virksomhederne, der kunne fortforslag er så tyndbenet og så forkert, som det
sætte med deres forskellige markedsføringsakher er. De par positive elementer, det indeholtiviteter, indtil sagen havde fundet sin endelige
der, er langtfra nok til at opveje alle ulemperne.
afgørelse. Der mener vi ud fra et forbrugerpoSamlet set mener vi, ministerens forslag er både
litisk synspunkt, at det må være rigtigt, at tvivforbrugerpolitisk og retssikkerhedsmæssigt
len i de her tilfælde kommer forbrugeme til
stærkt betænkeligt og udtryk for tilbageskridt i
begge henseender. Så ikke nok med, at vi stem- , gode, sådan at det er forbrugerhensynet, der er
gældende, indtil sagen måtte være endeligt
mer nej til det, vi vil faktisk også advare mod,
afgjort.
at man gennemfører det.
Der er blevet talt meget om retssikkerhedsmæssige problemer. Vi er ikke blevet overbeyist
Jøm Jespersen (SF):
af nogen af de argumenter, der er blevet ført i
Dette forslag om at ændre markedsføringsloven
marken, hverken her eller i høringssvarene.
og det efterfølgende forslag om oprettelse af et
Hvis ikke de bliver forbedret og styrket, mener
Center for Forbrugerinformation er jo den første
opfølgning fra ministerens side på den forbru- vi ikke, at der er grund til at rette sig efter de
indvendinger. Det er klart, at når der bliver
gerpolitiske forespørgselsdebat, som SF rejste
nævnt retssikkerhedsmæssige problemer, er det
sidste forår.
altid en overvejelse værd at høre, hvad der lig-

(525)
Onsdag den 18. februar 1998 (L 172)
ger i det. Som sagt er vi ikke blevet overbevist
indtil nu.
Vi må også sige, at når vi ser på nogle af
høringssvarene, som jo kommer bl.a. fra brancher og virksomheder, der helt tydeligt tidligere
har forsøgt at gå ikke bare til kanten af lovens
og retningslinjernes grænse, men helt tydeligt
har spekuleret i at overtræde retningslinjer og
bestemmelser på en måde, der gjorde det lidt
vanskeligt for myndighederne at gribe ind, og
når man på den måde i sin markedsføring helt
systematisk prøver at undergrave gældende ret,
er det ærlig talt udtryk for topmål af hykleri, at
man efterfølgende kommer rendende og siger,
at nu er en mere håndfast administration af reglerne et retssikkerhedsmæssigt problem. For os
at se har man langt hen ad vejen selv fremprovokeret, selv bedt om at få en stramning og
præcisering. Derfor vil vi selvfølgelig også støtte, at man gør det.
Endelig er der spørgsmålet om Forbrugerombudsmandens åremålsansættelse. Vi er villige
til at overveje, om det er en god idé. Der er
nogle argumenter for det. Der kunne også være
nogle betænkeligheder, bl.a. hvilke paralleller
der kunne drages til tilsvarende institutioner,
og om det får konsekvenser på de områder.
Derfor er vi indstillet på under udvalgsarbejdet
at diskutere specielt det punkt og se, om det er
den nugældende formulering i forslaget fra
ministeren eller eventuelt en anden, der er den
fomuftige.
Samlet set er vi positive over for lovforslaget.
Vi synes, der er en lang række ting, der måske
kunne have været med, men det kan vi jo diskutere ved anden lejlighed. Vi har jo heller ikke
set det sidste udspil fra ministeren som opfølgning af sidste års forespørgselsdebat. Så de
punkter, som vi yderligere kunne tænke os, vil
vi også vende tilbage til i forbindelse med udvalgsarbejdet og i forbindelse med kommende
initiativer fra ministeren.
Ulla Solvang (RV):
De senere år er der blevet snakket meget om
forbrugermagt, f.eks. at forbrugeme ved at
købe eller nægte at købe et produkt kan afgøre
en virksomheds eller en hel branches skæbne,
men den magt gælder kun forbrugeme som
helhed.
Tager vi den enkelte forbruger, er vedkommende ilde stedt uden den beskyttelse, der ligger i lovgivningen. For Det Radikale Venstre er
målsætningen for lovgivningen da også at sikre

4193

forbrugeme maksimal beskyttelse mod uhæderlig markedsføring m.v. Derfor støtter vi de
forbedringer af forbrugerbeskyttelsen, der lægges op til i lovforslaget.
Vi mener, at en præcisering af, hvilke oplysninger der skal gives i forbindelse med en
garanti, for det første vil give forbrugeren et
bedre grundlag for at beslutte sig for køb eller
ikke køb, og for det andet og ikke mindst vigtigt for forbrugeren et bedre grundlag for at
afgøre, om sælger lever op til garantien.
Uden disse oplysninger kan vi meget nemt
risikere, at forbrugeren føler sig usikker på sin
ret og derfor vil undlade at drage sælger til
ansvar. Omvendt kan vi risikere, at forbrugeren
har urealistiske forestillinger om sin ret og derfor kaster sig ud i udsigtsløse tvister. Forbrugerombudsmanden er hermed et helt centralt
element i forbrugerbeskyttelsen. Derfor er det
vigtigt, at han har de ressourcer, der er nødvendige, for at han kan løse sine opgaver, herunder, at han er totalt uafhængig, og at han er
udstyret med de nødvendige kompetencer og
magtmidler.
En åremålsansættelse på 6 år uden mulighed
for genansættelse betyder, at der ikke er noget
incitament til at tage andre hensyn end dem,
han ifølge loven skal, nemlig at føre tilsyn med,
at loven overholdes navnlig ud fra hensyn til
forbrugerne. Samtidig sikres dynamikken, fordi
der kan ske en kontinuerlig udskiftning.
Med hensyn til påbud ser vi i Det Radikale
Venstre helst, at brancherne selv gør en stor
indsats for at skabe regler for god opførsel. Jo
større selvjustits, jo mindre behov for offentlig
indgriben. Vi mener imidlertid ikke, at den
styrkelse af Forbrugerombudsmanden, ministeren her foreslår, nødvendigvis vil fjerne incitamentet til at indgå frivillige aftaler.
For det første er der intet i forslaget, der forhindrer Forbrugerombudsmanden i at søge en
forhandlingsløsning, inden han uddeler påbudet. For det andet udelukker forslaget jo ikke en
virksomhed fra at få en domstolsprøvelse. Begge dele peger i retning af, at de skærpede muligheder kun vil blive brugt i meget alvorlige og
meget akutte tilfælde af brud på de aftalte retningslinjer.
Endelig skal man jo ikke glemme, at Forbrugerombudsmanden allerede i dag kan meddele
et foreløbigt påbud, hvis formålet med påbudet
ellers ville forspildes.
I Det Radikale Venstre betragter vi derfor
også Forbrugerombudsmandens kompetence til

4194

Onsdag den 18. februar 1998 (L 172)

at meddele påbud uden forhandling og uden
opsættende virkning som et redskab, der bør
bruges med den største varsomhed. Bruges det
forkert, dvs. taber Forbrugerombudsmanden en
sag om et påbud, kan det blive dyrt for samfundet. Men også heri ligger der for os at se en
garanti for, at Forbrugerombudsmanden kun
meddeler den slags påbud, når han har en
meget god sag. Derfor bør han vel også have
mulighed for at gribe ind uden yderligere forhandling og forsinkelse, især når erfaringen har
vist, at der kan spekuleres i den opsættende
virkning ved en domstolsprøvelse.
Derfor kan Det Radikale Venstre godt tilslutte sig forslaget.";Svend Erik Hovmand
109845;name_party;":
Da Fremskridtspartiets ordfører ikke kan være
til stede, skal jeg kort på partiets vegne fremføre nogle synspunkter.
Det er klart, at forbrugerne har krav på at få
ordentlige oplysninger, ligesom virksomhederne også har krav på at få en rimelig og anstændig behandling.
Der er nogle ting i dette lovforslag, som vi
mener virker i uheldig retning, og som der ud
fra et retssikkerhedsmæssigt synspunkt kan
være tvivl om.
Det er positivt, at man siger, at Forbrugerombudsmandens fastansættelse ikke skal gælde
længere end 6 år.
Vi vil være med i en positiv udvalgsbehandling og få de oplysninger, der kan være behov
for, og det vil så være afgørende for vores stillingtagen til forslaget.";Niels Højland
110559;name_party;":
I Enhedslisten mener vi, at forbrugerombudsmandsinstitutionen skal styrkes gevaldigt.
Det afgørende skridt for at styrke den institution er efter vores opfattelse et spørgsmål om
ressourcer, og derfor vil jeg gerne spørge ministeren: Når ministeren i forslaget peger på forskellige muligheder for Forbrugerombudsmanden for at tage initiativer og udbygge området,
vil ministeren så tilkendegive, at der skal tilføres ressourcer, således at Forbrugerombudsmanden i større udstrækning, f.eks. af egen
drift, kan tage sager op?
Spørgsmålet om ressourcer er for os at se en
meget væsentlig del af styrkelsen af forbrugerombudsmandsinstitutionen og Forbrugerombudsmanden.

Vi deler også de synspunkter, der ligger i
ministerens forslag, når det drejer sig om at
give Forbrugerombudsmanden både mulighed
og et større kompetenceområde til at pålægge
de erhvervsdrivende at afgive oplysninger om
garantier, altså oplysningspligten. Til de elementer kan ministeren regne helt og fuldt med
vores støtte.
Når det drejer sig om, at Forbrugerombudsmanden også kan pålægge virksomhedeme retningslinjer, vil jeg gerne sige, at der kan være
en risiko for, at mange brancher og mange virksomheder ikke vil indgå frivillige aftaler, fordi
det altid er nemmere at forholde sig til en aftale,
der bliver trukket ned over hovedet på en. Derfor kan man selvfølgelig godt anlægge det
synspunkt, at det lidt vil svække forhandlingspositionen med henblik på at få forpligtende
aftaler. Det er et udsagn, der også er kommet
fra Forbrugerombudsmanden.
Jeg deler selvfølgelig den frygt, men det er
klart, at man skal jo ikke lave konflikterne større, end de er. Samtidig mener jeg, at det væsentligste i dette aspekt er, at Forbrugerombudsmanden skal have mulighed for at gribe
ind, for elles går der alt for lang tid. Derfor støtter vi det.
Det er klart, at man selvfølgelig skal have øje
for - og det er jo det, der sker i nogle i kommuner - at de kan læne sig tilbage og lade f.eks.
Planstyrelsen løse problemerne, og så har de
rene hænder lokalt. Derfor kan brancheorganisationerne også få tendens til at læne sig tilbage
og have rene hænder og være en ren opposition. Det er selvfølgelig ikke nogen gunstig
udvikling, og det mener jeg man skal være
opmærksom på, når loven træder i kraft.
Dér, hvor vi så er uenige, er til spørgsmålet
om at sikre Forbrugerombudsmandens uafhængighed: det gør man altså ikke ved en åremålsansættelse. Det, der er den normale konsekvens også ved en åremålsansættelse, hvor man
i øvrigt ikke kan genansætte en velfungerende
forbrugerombudsmand, er, at man kan dække
sin politiske afskedigelse ind under, at man
ikke kan genansætte vedkommende, og så
behøver man i øvrigt ikke at tage nogen politisk
kritik op af vedkommende.
Der kan selvfølgelig være politisk kritik af en
forbrugerombudsmand, og det ved jeg der er
fra nogens side af den nuværende forbrugerombudsmand. Den kritik deler jeg ikke. Tværtimod mener jeg, at den siddende forbrugerombudsmand netop har været forbrugerne en god

Onsdag den 18. februar 1998 (L 172)
mand i mange situationer, ikke i alle, men i
mange. Derfor vil jeg sige, at det vigtigste er
sådan set, at man er opmærksom på, at en forbrugerombudsmand skal opfylde den lov, der
ligger, og derudover være uafhængig. Så kan
man selvfølgelig gribe ind over for ham, hvis
han ikke gør det. Men at stille et forslag om, at
det skulle være en særlig sikring af Forbrugerombudsmanden, at man lader ham være åremålsansat, forstår jeg simpelt hen ikke. Og slet
ikke, da der også står, at ansættelsen under
ingen omstændigheder kan forlænges eller vedkommende genansættes.
Jeg må indrømme, at jeg kun kan se det som
et forsøg på måske at få De Konservative med
ind i folden til det her forslag og derigennem så
måske også slippe af med den forbrugerombudsmand, der sidder nu. Det er den eneste
tanke, jeg kan få, når jeg læser forslaget. Derfor
ønsker jeg gerne at få afkræftet fra ministeren,
at det er det, der er målet i den her forbindelse.
Og det er en betingelse for os, vil jeg så sige, for
at stemme for selve forslaget, at man fjerner
spørgsmålet om den midlertidige ansættelse.";Bent Hindrup Andersen
114692;name_party;":
Der er flere knaster, end der er godbidder i det
her forslag, og derfor kan jeg lige så godt tilkendegive fra starten, at vi i CD ikke kan støtte
forslaget.
Med hensyn til styrkelsen af garantibestemmelsen mener CD, at forslaget ikke er tilstrækkeligt uddybet. Det virker umiddelbart temmelig bureaukratisk og lidt bøvlet, uden at det i
tilstrækkeligt omfang fremgår, hvordan bestemmelsen skal administreres.
Vi lægger heller ikke skjul på i CD, at en
ændring af markedsføringsloven må bruges til
at komme af med specialforbudene 홢det, vi
kalder fnidder fnadder - som kun er med til at
gøre loven endnu mere bøvlet uden at have den
ønskede virkning.
CD er indstillet på at styrke Forbrugerombudsmanden, men vi ønsker ikke at gå den vej,
som ligger i forslaget. CD er først og fremmest
betænkelig ved de øgede beføjelser, der bliver
givet til Fotbrugerombudsmanden. Der er en
stor risiko for, at de gode resultater om god
markedsføringsskik bliver sat over styr, hvis
det gældende samretsprincip erstattes af en
enerådig forbrugerombudsmand.
I CD finder vi det måske endnu mere betænkeligt, at Forbrugerombudsmanden ophæves til
at være det, vi kalder en smagsdommer over,

4195

hvad der er god og dårlig markedsføringsskik,
og i CD er vi da derfor også imod, at Forbrugerombudsmanden får beføjelser til at nedlægge forbud over for virksomheders markedsføring, selv når retningslinjerne ikke er blevet
aftalt med de pågældende brancher, men blot er
udstukket af Forbrugerombudsmanden selv.
CD's ønske om at styrke Forbrugerombudsmanden drejer sig om, at man måske kunne
udvide hans virke. Vi mener, at Forbrugerombudsmanden godt kunne tage sig af f.eks. de
handicappedes rettigheder, hvad angår deres
forbrug og forbrugerinteresser. CD er villig til
at tilføre flere ressourcer, hvis det er nødvendigt, men vi vil ikke være med til at gøre Forbrugerombudsmanden til en ny, enerådig dommer, sådan som forslaget lægger op til.
Samlet mener vi i CD, at forslaget er for vidtgående i de restriktioner, som erhvervslivet
pålægges, og derfor kan vi ikke støtte forslaget.";Sonja Albrink
116786;name_party;":
Jeg vil straks udløse spændingen og sige, at
Dansk Folkeparti ikke kan støtte det forslag,
som ministeren har fremsat, sådan som det ligger foran os i dag.
Mange af de ting, som også Venstre og De
Konservative har fremhævet som argumenter
imod lovforslaget, deler vi i Dansk Folkeparti,
men derudover vil jeg gerne fremhæve, at vi
faktisk på trods af navnet forbrugerombudsmand mener, at det er vigtigt, at Forbrugerombudsmanden mere ses som en medspiller mellem producenter og forbrugere end som en
instans, der skal være modstander af producenterne og ene og alene være på forbrugemes
side. Vi tror, det er vigtigt, at det er den måde,
Forbrugerombudsmanden opfattes på - også af
virksomhederne - så det er muligt at lave nogle
konstruktive, gode aftaler, som sikrer forbrugerne.
Dermed har jeg også sagt, at noget af det,
som vi synes er vanskeligst at sluge ved det
forslag, vi har liggende foran os, selvfølgelig er
de yderligere beføjelser, som Forbrugerombudsmanden skal have for at kunne meddele et
påbud med omgående retsvirkning. Det er her,
den store knast er for vores vedkommende, og
der er ingen tvivl om, at den knast skal ud af
forslaget, for at vi skal kunne ende med at støtte
forslaget.
Det, som man kan stille spørgsmål om, er jo,
om virksomhedemes retsstilling bliver så markant forringet ved den her del af forslaget, at

4196

Onsdag den 18. februar 1998 (L 172)

det må anses for at være stridende mod alt,
hvad Folketinget i øvrigt prøver at vægte, når
vi taler retssikkerhed, og det mener vi rent faktisk det er.
Det, vi skal kigge på, er punkt et, om der er
mulighed for, at virksomhederne kan få behandlet sagen ved retssystemet tilstrækkelig
hurtigt, når de ikke er enige med Forbrugerombudsmanden. Selv om sagen skal indbringes
inden for en uge, som der står i forslaget, er der
nemlig ikke noget for os, der indikerer, at sagsbehandlingen vil ske så hurtigt, at det ikke kan
blive med et meget stort betydeligt tab til følge
for virksomhederne, at der kan meddeles et
påbud fra Forbrugerombudsmandens side, som
har omgående virkning.
Det næste spørgsmål, der så bliver afgørende, er selvfølgelig, om virksomhederne i den
situation, hvor der altså er en lang sagsbehandlingstid, og hvor de derfor får markante tab
som følge af det påbud, som måske senere bliver omstødt ved en egentlig retsbehandling, har
mulighed for at få fuld erstatning. Og her må vi
sige, at som det fungerer i dag, er det meget
svært at forestille sig, at virksomhederne i
praksis vil få fuld erstatning. Der vil efter vores
opfattelse kun blive tale om en delvis erstatning, sådan som vi ser praksis i dag, og derfor
stiller vi med den her del af forslaget virksomhederne i en fuldstændig horribel situation,
som vi ærlig talt ikke synes ministeren burde
lægge navn til.
Der ligger selvfølgelig også andre ting i forslaget, f.eks. det med retningslinjeme, der skal
være bindende. Det ser vi også som et problem,
for vi ser det som noget, der vil vanskeliggøre
muligheden for at få Forbrugerombudsmanden
til at virke som medspiller: en, man indgår aftaler med på baggrund af en konstruktiv drøftelse
omkring nogle ting, og som får Forbrugerombudsmanden til at virke, som det også tidligere
har været sagt fra en ordførers side, som en stat
i staten, der kommer med pisken, frem for som
udgangspunkt at prøve samtalens vej. Så vi
tror, at den del af forslaget vil gøre det sværere
at få indgået aftaler i gensidig respekt, og det
føler vi faktisk burde være udgangspunktet.
Endelig skal jeg om åremålsansættelsen sige,
at vi synes faktisk, at det kan være gavnligt at
diskutere den del af forslaget: men vi synes altså ikke, som jeg også har vægtet i mit ordførerindlæg her, at den del af forslaget er det afgørende. Det er tværtimod spørgsmålet om For-

brugerombudsmandens mulighed for at meddele et påbud med omgående retsvirkning.";Kristian Thulesen Dahl
120659;title_name;":
Skulle jeg efter førstebehandlingen af forslaget
om markedsføringsloven være i samme situation, som jeg var det efter førstebehandlingen af
de to forudgående lovforslag, så ville jeg være
betænkelig, idet der formentlig - ville jeg mene
efter at have hørt ordførertalerne - ikke ville
have været noget som helst nyt i lovforslaget.
Efter at have hørt hr. Svend Erik Hovmand,
der siger: Ja, ja, forbrugerinteresserne er selvfølgelig også vigtige, men der er ikke brug for
noget lige nu, og er der brug for noget, så er det
alene en ophævelse af specialforbudene, måske
er der endda brug for en vis svækkelse af Forbrugerombudsmandens stilling, som den allerede eksisterer i dag, er der snarere tale om, at
her skiller vandene ganske betragteligt i Folketinget.
Der er tilsyneladende en del af ordførerne,
der har den opfattelse, at Forbrugerombudsmandens muligheder for indgreb og påbud
allerede i dag er for vidtgående. Den holdning
deler jeg ikke.
Jeg deler heller ikke fru Pernille Sams' holdning, der beskæftiger sig med nogle udtalelser,
jeg angiveligt er kommet med, der handler om
den eksisterende markedsføringslovs § l og den
praksis, der knytter sig til bestemmelsen, nemlig at Forbrugerombudsmanden har hjemmel til
at foretage indgreb over for markedsføring hvis denne skønnes utilbørlig eller anstødelig
eller spiller på unøden frygt eller angst eller lignende, så kan der foretages et etisk skøn af Forbrugerombudsmanden. Det er jo netop, hvad
der er behov for efter en generel bestemmelse
som § 1 i den eksisterende markedsføringslov:
at vi har en selvstændig Forbrugerombudsmand, som kan tage stilling fra sag til sag, og
som kan prøve grænser af i forhold til markedsføring.
I en sådan situation vil det være betænkeligt,
hvis ministeren altid var enig med Forbrugerombudsmanden i hans helt aktuelle skøn. Jeg
vil næsten være betænkelig, hvis vi altid var
enige med Forbrugerombudsmanden i hans
helt aktuelle skøn. Jeg synes tværtimod, at der
er brug for en åben debat, at der er brug for at
prøve grænser af, og det er også det, Forbrugerombudsmanden fra tid til anden gør. Og det
er der først og fremmest brug for, fordi markedsføring ændrer sig så kolossalt i disse år.

Onsdag den 18. februar 1998 (L 172)
Markedsføring bliver meget mere aggressiv,
kommer meget stærkere ud, gør et meget stærkere indtryk, end vi nogen sinde har set det før.
Derfor er der behov for at prøve grænseme
af, og disse grænser og retspraksis fastsættes jo
så ofte, efter at retssystemet har udtalt sig, efter
at domstolene har udtalt sig om konkrete sager.
Men hvis vi ikke har en institution, der kan
prøve grænseme af, så får vi ikke den dynamik
i markedsføringsloven, som er tilsigtet.
Derfor vil jeg gerne have mig frabedt, at det
skal tages som udtryk for en eksamination af
Forbrugerombudsmandens konkrete afgørelse i
konkrete sager, når jeg siger, at der er brug for
at prøve grænser af. Der er brug for det ikke
mindst i en situation, hvor vi har så aggressiv
markedsføring: men jeg vil ikke forpligte mig til
at være enig i hver eneste konkrete afgørelse,
som Forbrugerombudsmanden træffer.
Så det. der vel dækker sig under ordførertalen, som sådan på overfladen skal forstås som
værende forbrugervenlig fra fru Pernille Sams'
side, er vel i virkeligheden en dyb skepsis over
for overhovedet at skulle have noget, der er på
forbrugemes side: om vi ikke blot trygt kan
overlade det til de frie markedskræfter at
bestemme aggressivitet i markedsføring og
bestemme vilkår for salg. Det er jeg meget
bekymret for.
Jeg er imidlertid glad for de mange ordførere,
der har udtrykt ægte positiv interesse for forbrugerens interesser. Det er min helt faste overbevisning, at et godt og seriøst drevet erhvervsliv bestemt har en interesse i, at der er forbrugerpolitisk interesse om markedsføring, og også
har en interesse i, at der er en aktiv forbrugerpolitisk indsats, og at der er en dynamisk forbrugerbeskyttelse i form af en dymanisk markedsføringslov.
Det er i virkeligheden i de seriøse virksomheders interesse, at der kan sættes ind mod hvad skal man sige - virksomheder, der måske
bevæger sig lidt på kanten i forhold til markedsføringsloven, og som konkurrerer lidt på
bekostning af andre virksomheder. Derfor er
der behov for, at der er ganske stærke midler til
rådighed for Forbrugerombudsmanden.
Det, som det her forslag lægger op til, er jo
netop at styrke Forbrugerombudsmandens
muligheder for at indgå bindende retningslinjer, styrke Forbrugerombudsmandens muligheder for at håndhæve markedsføringsloven og
princippet om god markedsføringsskik. Det er

4197

hele udgangspunktet for det foreliggende lovforslag.
Så er det rigtigt, at Forbrugerombudsmanden
har udtrykt, at Forbrugerombudsmanden er
bekymret over nr. 4 i lovforslaget: Er det nu så
let at indgå bindende aftaler, hvis man får
muligheden for at bygge oven på det eksisterende system med, at disse aftalte retningslinjer
efter aftale skal være bindende. Forbrugerombudsmanden er lidt bekymret for, at det skulle
forhindre muligheden for at indgå sådanne bindende aftaler.
Jeg mener imidlertid, at det er vigtigt, at aftaler, der indgås, også er aftaler, der kan stoles
på. Og dér mener jeg ikke mindst, at det er af
betydning for de brancher og de virksomheder,
der indgår sådanne aftaler, og ikke mindst for
de virksomheder, der tilhører en sådan branche,
at man kan have en sikkerhed for, at reglerne
også gælder for virksomheder, der ikke er tilsluttet de pågældende brancheorganisationer, at
man altså indgår aftaler, og at det er meningen,
at disse aftaler skal overholdes.
Hvis man skulle komme i en situation, hvor
man ikke længere er tilfreds med en aftale, kan
man naturligvis opsige en sådan aftale fra brancheorganisationernes side. Det ligger helt klart,
at den mulighed foreligger. Ikke desto mindre
mener jeg, det er rigtigt at udstyre Forbrugerombudsmanden med det stærkere instrument,
at han kan påbyde en overholdelse af retningslinjer. Det mener jeg er helt afgørende vigtigt,
hvis vi vil styrke forbrugemes stilling, og hvis
vi vil styrke de seriøse virksomheders muligheder for at agere i et ordentligt konkurrenceklima.
Jeg skal sige til fru Ulla Solvang, at det er
klart, at denne styrkelse af Forbrugerombudsmandens handlingsmuligheder selvfølgelig
betyder, at Forbrugerombudsmanden skal være
særdeles omhyggelig med, hvorledes Forbrugerombudsmanden administrerer disse ganske
vidtgående magtmidler, Forbrugerombudsmanden kommer i besiddelse af. Det kræver
ganske meget jugement fra Forbrugerombudsmandens side både at afprøve grænser, være
forbrugemes sikkerhedsgaranti for en seriøs og
rimelig markedsføring og samtidig have et
jugement, således at man ikke overdriver de
magtbeføjelser, som man er udstyret med.
Det er en ganske krævende position, som
Forbrugerombudsmanden har, og den styrkelse, der lægges op til, vil selvfølgelig stille store
krav til Forbrugerombudsmandens fingerspids-

4198

Onsdag den 18. februar 1998 (L 172)

fomemmelse i forhold til en konkret udmøntning af de mere etiske bedømmelser f.eks. af
markedsføring. Det er jeg fuldstændig enig i.
Til hr. Bent Hindrup Andersen skal jeg sige,
at jeg var glad for bemærkningeme om tilslutningen til forslagets hovedintentioner. Jeg bed
mærke i kritikken af forslaget om, at Forbrugerombudsmanden skal udpeges for en nærmere
defineret periode. Jeg forstod ikke helt bekymringen for, at det skulle kunne svække Forbrugerombudsmanden. Som jeg ser det, vil en større selvstændiggørelse af Forbrugerombudsmanden være en styrkelse.
Jeg mener, der er en afgørende forskel på, om
vi har en uafhængig institution, en Forbrugerombudsmand, der er udpeget for en given periode, eller om vi har en Forbrugerombudsmand som i dag, der er udpeget efter normale
retningslinjer, i dette tilfælde af Erhvervsministeriet, altså typisk en embedsmand, der bliver
udpeget som Forbrugerombudsmand. Jeg
mener, det giver mere selvstændighed, mere
styrke og i virkeligheden en ny institution, hvis
man følger den model, som regeringen har lagt
op til. Jeg er naturligvis indstillet på at gå ind i
seriøse drøftelser af det element, og det ser jeg
da frem til, at vi kan få lejlighed til i den kommende tid.
Fru Sonja Albrink nævnte ikke overraskende
netop specialforbudene som det helt afgørende
element, men jeg må sige til fru Sonja Albrink,
at jeg var en lille smule skuffet over, at der ikke
var lidt mere opmærksomhed med hensyn til
reel forbrugerbeskyttelse, og jeg var lidt skuffet
over, at der var så megen frygt for, at Forbrugerombudsmanden får reelle virkemidler i
hænde, som kan bruges til at gennemføre en
mere reel forbrugerbeskyttelsespolitik, end vi
har kendt hidtil.
Til hr. Thulesen Dahl skal jeg sige, at det jo
ikke er nogen kunst at sige, at man meget gerne
vil opretholde de eksisterende retningslinjer,
måske endda at de er for skrappe. Imidlertid
mener jeg, at det, der lægges op til i forslaget, i
høj grad er, at der skal samtales med organisationerne med henblik på at få retningslinjer
etableret. Det, der er vigtigt, er, at det ikke er
sådan, at vi etablerer en situation, hvor Forbrugerombudsmanden kan begå sig på de fine,
bonede gulve, men at vi får en Forbrugerombudsmand, der forhandler på de fine, bonede
gulve, og forhandler med så megen myndighed,
at der kan indgås konkrete, bindende retnings-

linjer, som både Forbrugerombudsmanden, forbrugerne og erhvervslivet kan være tjent med.
(Kort bemærkning).
Pemille Sams (KF):
Her hørte vi så erhvervsministeren forsøge at
undgå at udstille sin egen fiasko ved at fremstille os andre, som om vi ikke er forbrugervenlige. Jeg kan godt forstå, at ministeren har behov for at lægge et røgslør ud, men alligevel må
der dog være en grænse for, hvad man kan stå
her og sige, når ministeren i hvert fald burde
have hørt den debat, der er foregået inden.
Jeg vil for god ordens skyld sige, at de intentioner, som ministeren lægger os i munden, har
vi ikke. Dette forslag er efter vores opfattelse et
reelt tilbageskridt for forbrugeme, og det er
faktisk den begrundelse, som jeg også nævnte
før.
Men jeg vil meget gerne vende tilbage til en
sag, som erhvervsministeren gik meget let hen
over, forståeligt nok måske. I det nummer af
bladet Reklame, som udkom for to dage siden,
siger den selv samme erhvervsminister, der står
her og har fremsat dette forslag, at han absolut
mener, at Forbrugerombudsmanden gik for
vidt, da han i november greb ind over for urfirmaet REMREM og reklamebureauet, der havde
lavet kampagnen med selvmord som et visuelt
udtryk, med påbud om at stoppe den salgskampagne.
Erhvervsministeren siger, at han viger tilbage
for myndighedsafgørelser i den type sager. Den
nye markedsføringslov, som den selv samme
erhvervsminister nu står her og forsvarer, lægger op til, at Forbrugerombudsmanden får langt
videre beføjelser til at gå ind i netop den type
sager, som erhvervsministeren tager afstand fra
i dette blad, så jeg vil meget gerne have en forklaring på, om det er erhvervsministerens udtalelser her eller dem i bladet, som tegner regeringens og ministerens holdning.
(Kort bemærkning).";Jan Trøjborg
131717;name_party;":
Jeg må sige, at jeg er forbavset over ministerens
argumentation, hvor han forsøger at kaste problemerne over i oppositionens lejr og siger, at vi
har ikke tilstrækkelige forbrugerinteresser. Jeg
har sjældent hørt så svag en argumentation og
så urigtige påstande, men det kan jo kun skyldes, at ministeren har et problem.
Jeg lagde mærke til, at ministeren måtte erkende, at han havde et standpunkt til en vinkel

Onsdag den 18. februar 1998 (L 172)
i lovgivningen, og så blev han sat på plads og
måtte tage et andet standpunkt. Jeg har også
lagt mærke til, at i den sag, som fru Pernille
Sams rejser - jeg har selv med stor interesse
læst det blad fra reklamebranchen, der er blevet
omdelt - giver ministeren udtryk for nogle
synspunkter, som er diametralt modsat den
lovgivning, han nu har lagt frem.
Derfor er mit spørgsmål, om de venlige
bemærkninger, som ministeren kom med til hr.
Hindrup Andersen, er et udtryk for, at ministeren vil gennemtvinge denne lovgivning med en
enkelt stemmes flertal. Vil ministeren bruge det
spinklest mulige flertal og venstrefløjens yderfløj for at gennemføre denne lov?
(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
132872;name_party;":
Det er så spørgsmålet hvilken stemme. Det er jo
en solid stemme, for Enhedslisten ved man,
hvor man har. Jeg må ikke stille spørgsmål til
partiet Venstre i denne forbindelse, men jeg
synes, det er en lov, der bærer fremtiden i sig.
Ministerens udsagn om at se på spørgsmålet
om Forbrugerombudsmandens uafhængighed
gennem f.eks. åremålsansættelser ser vi som en
imødekommelse. Vi er helt enige i, at vi skal
sikre en uafhængighed for Forbrugerombudsmanden, og vi mener, der må ske andre ting.
Det ene spørgsmål, som jeg savner svar på
fra ministeren, er spørgsmålet om ressourcer.
Under den borgerlige regering blev der jo sat en
nedskæring i værk. Jeg vil gerne høre, om det
ikke er rigtigt, at årsværket for forbrugerombudsmandsinstitutionen igennem de sidste ti år
er blevet halveret og i dag udgør 13 årsværk.
Hvis man i dag snakker om at styrke forbrugerombudsmandsinstitutionen, må der vel også
være en vilje fra regeringens side til at styrke
ressourcesiden. Efter vores opfattelse bør man
faktisk indhente den nedskæring, der er sket, og
vi vil gerne være med til at finde pengene, men
jeg hørte ikke ministerens holdning til spørgsmålet om ressourcer.
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
134072;name_party;":
Der er et enkelt af de elementer, som ikke er
med i ministerens udspil i dag, og som jeg godt
lige vil spørge til. Det drejer sig om de organiserede rabatter, der tit har været inde i diskussionen om markedsføringslov og prismærkningslov osv.

4199

I SF mener vi faktisk, det er et problem, at det
i stadig stigende omfang ses, at man markedsfører sig på alle mulige former for foreninger,
som yder organiseret rabat. Det betyder jo, at
gennemsigtigheden på markedet bliver mindre,
det bliver sværere for forbrugeren at vælge
mellem forskellige forretninger og produkter,
og det betyder, at man helt konkret har en masse besvær med at holde styr på alle mulige forskellige plastickort, der giver adgang til den ene
og den anden rabat. Endelig betyder det en
mulighed for at forfølge uskyldige forbrugere
med alle mulige tilbud om andre former for
varer og tjenesteydelser.
Derfor ville jeg godt høre, om ministeren i
forbindelse med denne ændring af markedsføringsloven er indstillet på i det mindste at sætte
et eller andet udredningsarbejde i gang, som
belyser mulighederne for at skabe gennemsigtighed og fair konkurrence også med hensyn til
de organiserede rabatter.";Jørn Jespersen
135279;title_name;":
Til hr. Svend Erik Hovmand vil jeg blot konstatere, Venstre ved man, hvor man har: Imod
bedre forbrugerbeskyttelse. Venstre har været
entydigt imod hver gang, vi har foreslået noget
som helst, der forbedrer forbrugernes stilling i
samfundet og stiller krav til erhvervslivet om at
følge god markedsføringsskik. Om Venstre ved
man, at de altid er ensidigt imod.
Jeg er naturligvis meget glad for, at fru Pernille Sams læser mine overvejelser og alle mine
artikler så grundigt, som tilfældet er. Jeg skal da
gerne citere fra tidsskriftet Reklame, side 7, 2.
spalte, sidste afsnit. Det er angående spørgsmålet om, hvorvidt et konkret indgreb i en konkret
sag var for vidtgående. Her siger jeg helt konkret:
»Ja, det var nok lovlig vidtrækkende. Men
det er vigtigt med en åbenhjertig debat. Vi skal
ikke overgive os til enhver vanvittig idé uden at
tage til genmæle. Især ikke nu, hvor konkurrencen i branchen bliver hårdere og hårdere og
formen mere outreret. Vi må debattere det, men
det er selvfølgelig noget andet end en myndighedsafgørelse.«
Jeg ville være skeptisk over for at træffe konkrete myndighedsafgørelser i specifikke situationer, hvor man kan sige, at der er tale om,
hvad man kan kalde den frie kunsteriske udfoldelse også inden for reklamebranchen. Men det,
der er vigtigt at understrege, og som jeg også
prøvede at understrege i mit svar til fru Ulla

4200

Onsdag den 18. februar 1998 (L 172)

Solvang, er, at der her er tale om, at det er vigtigt at have en Forbrugerombudsmand, der i
henhold til den eksisterende markedsføringslovs § 1 kan prøve grænser af fra tid til anden.
Jeg vil nødig være i en situation, hvor jeg
skulle være forpligtet til altid at være enig i den
konkrete vurdering, som Forbrugerombudsmanden anlægger, og derfor vil jeg selvfølgelig
også forbeholde mig retten til at have en holdning til konkrete spørgsmål, medmindre naturligvis at det er rigtigt at drøfte det spørgsmål
nøje, og det ville da være befriende, hvis fru
Pemille Sams virkelig var interesseret i seriøst
at drøfte det spørgsmål i forbindelse med en
generel holdning til at ville styrke forbrugernes
stilling.
I forbindelse med styrkelsen af Forbrugerombudsmandens myndighedsbestemmelser er jeg
naturligvis i givet fald meget indstillet på at
drøfte, om der fra Folketinget kan udstikkes
retningslinjer i forhold til, hvilket jugement der
så skal indlægges i forhold til spørgsmål af
mere etisk karakter, spørgsmål om den holdningsmæssige vurdering af f.eks. den kunstneriske frihed inden for reklamebranchen, det er
klart nok.
Det var ikke ligefrem et oplæg til forhandling, som jeg hørte fra fru Pernille Sams. Det var
mere et forsøg på at finde en grimasse, der kunne passe til at sige nej til bedre forbrugerbeskyttelse. Har jeg misforstået det, vil jeg naturligvis gerne tilsige, at jeg er indstillet på at forhandle, blot resultatet bliver en lov, der sikrer
bedre forbrugerbeskyttelse, men det er ikke det,
jeg endnu har hørt fra hverken V eller K.
Til hr. Jøm Jespersen vil jeg sige, at disse
organiserede rabatter, FDB's plastickort og
andre kort, som hr. Jørn Jespersen ikke er så
glad for, selvfølgelig er en de facto-opgave,
som vi står over for at drøfte. Om vi skal have
en særlig udredning om det, ved jeg ikke, men
jeg er indstillet på at drøfte det. Der er jo faldet
en konkret afgørelse i den konkrete sag om
FDB's loyalitetsprogram i overensstemmelse
med den eksisterende markedsføringslov, så
man kan sige, at den sag i og for sig er på plads
i forhold til den markedsføringslov, der er gældende. Der lægges ikke op til ændrede bestemmelser i den forbindelse med det forslag, der nu
ligger på bordet, men jeg er da villig til at overveje, om der kan være grundlag for at iværksætte en nærmere undersøgelse og analyse af
udbredelsen af disse organiserede rabatter.

(Kort bemærkning).";Jan Trøjborg
139115;name_party;":
Jeg kan fuldt ud bekræfte, at ministeren fuldstændig har misforstået det, når han mener at
vide, at Venstre er imod tiltag, der forbedrer
forbrugernes forhold, og det må være imod
bedre vidende, når ministeren siger det på den
måde. Ministeren vil vide, at Venstre faktisk har
stemt for en lang række af de tiltag, der er sket
i de seneste år, og oven i købet også lavet aftaler med den siddende regering om væsentlige
fremskridt på forbrugerområdet.
Det, vi ikke vil, er at have en Forbrugerombudsmand, der optræder som en stat i staten,
som får entydig magt, og som tramper på retssikkerheden i den øvrige del af samfundet. Men
når ministeren siger alt det her, vil jeg godt
gentage det spørgsmål, som jeg stillede. Er det
virkelig ministerens opfattelse, at denne lovgivning, så vigtig den er for det samlede erhvervsliv, skal gennemtvinges med en enkelt stemmes
flertal baseret på den yderste venstrefløj? Det
vil jeg gerne have ministerens svar på.
(Kort bemærkning).
Pemille Sams (KF):
Det er helt ømt at høre ministeren forsøge at
tage patent på, hvad forbrugerbeskyttelse er, og
så med baggrund i sådan et misfoster af et lovforslag, som vi har her. Jeg er nødt til at vende
tilbage til sagen om, hvordan erhvervsministeren har udtrykt sig i det blad, Reklame, som jeg
tidligere har citeret. Jeg har endnu ikke fået at
vide, om det er korrekt, og om ministeren står
ved det, han siger her:
»Jeg viger meget tilbage for myndighedsafgørelser i den type sager«, siger hr. Jan Trøjborg.« Det står der, samtidig med at den nye
markedsføringslov nu lægger op til øgede
muligheder for myndighedsafgørelser i den
type sager. Hvilken af udtalelseme er korrekt?
Jeg vil også gerne citere et andet sted fra nøjagtig samme interview med erhvervsministeren
for to dage siden, hvor erhvervsministeren
siger: »Det er netop derfor, jeg viger tilbage for
at bruge mulighederne for indgreb mod selve
udtryksmidlet. Jeg er parat til at se på, hvordan
disse elementer kan trækkes ud af lovreguleringen«.
Jeg synes ikke, vi har fået noget bud på i dag,
hvordan erhvervsministeren vil trække det ud
af lovreguleringen. Det er bare løfter, der for to
dage siden er fremsat i et blad, men det er nøjagtig det modsatte, som erhvervsministeren står

(526)
Onsdag den 18. februar 1998 (L 172)
og siger her fra talerstolen, og nøjagtig det
modsatte, som hans eget lovforslag indeholder.
(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
141530;name_party;":
Jeg formoder, at ministerens taletid løb ud,
mens han prøvede at redegøre for, hvorfor det
var fornuftigt at lave forbrugerpolitik med
Enhedslisten i stedet for med V og K, så det
skal jeg da gerne indrømme ministeren, men jeg
vil gerne gentage mit spørgsmål, som drejer sig
om ressourcerne.
Det er klart, at hvis man ønsker en aktiv forbrugerombudsmandsinstitution, må denne
nedskæringspolitik efter min opfattelse vendes.
Så vidt vi er orienteret, er det lykkedes at få
halveret årsværkene over ti år, selvfølgelig startet godt og grundigt af V og K-regeringen. Der
er ikke sket nedskæringer siden, men der er altså også noget at rette op på fra den periode,
hvor V og K har været ved magten.
Mit spørgsmål til ministeren var, om regeringen vil være indstillet på at kigge på de ressourcer, så vi kan begynde at genvinde noget af
det tabte.";Bent Hindrup Andersen
142408;title_name;":
Jeg mener stadig væk at kunne konstatere, at
man ved, hvor man har Venstre, i dag i al fald:
Venstre er imod bedre forbrugerbeskyttelse.
Det skal komme an på en nærmere analyse,
men efter min hukommelse - jeg lægger ikke
hovedet på blokken - var Venstre også imod
markedsføringslovforslaget i 1994. Det skal
komme an på en nærmere prøve, men Venstre
er imod disse forslag til bedre forbrugerbeskyttelse. Venstre er ikke på forbrugernes side.
Det er en interessant debat, som fru Pernille
Sams har fat i. Jeg vil meget gerne deltage i
debatten, for jeg synes, den er væsentlig, og den
er rigtig. Det handler selvfølgelig ikke om den
mere substantielle afgørelse af, om der er tale
om god markedsføringsskik, altså om der er
nogle garantiforpligtelser, der ikke overholdes,
eller om der er varer, der ikke lever op til det,
varerne skal leve op til, men om det jugement,
der skal anlægges i forbindelse med de mere
etiske overvejelser.
Det ville jeg meget gerne drøfte og forhandle,
hvis der var et oplæg til det, men det er jo ikke
det, jeg hører fra fru Pernille Sams' side. Jeg
hører netop tværtimod en lyst til at protestere
og sige en frygtelig masse ord i Folketingssalen,
men der er ikke så meget som en flig af en

4201

åbning for muligheden for forhandling. For
regeringen vil forhandling naturligvis betyde, at
man forhandler på det grundlag, som regeringen har lagt frem, nemlig substansen, der betyder bedre muligheder for reel forbrugerbeskyttelse. Jeg vil gerne understrege, at jeg også
mener, det er en fordel for erhvervslivet, idet
det primært er en fordel for det seriøse
erhvervsliv.
Til hr. Bent Hindrup Andersen: Ressourcerne
skal vi ikke glemme, ressourcerne er vigtige.
Det er jo rigtigt, at forbrugerombudsmandsinstitutionen er trængt ressourcemæssigt. Regeringen opererer med at tilføre flere ressourcer
til forbrugerombudsmandsinstitutionen i indeværende års finanslovforslag. Vi kan komme
nærmere ind på spørgsmålet under udvalgsbehandlingen, men jeg mener, at som vores prioriteringer p.t. ligger i Erhvervsministeriet, arbejder vi med at tilføre i al fald seks årsværk til
forbrugerombudsmandsinstitutionen.
(Kort bemærkning).
Pemille Sams (KF):
Nu må vi så bare konstatere, at jeg har spurgt
så utvetydigt så mange gange, at der slet ikke er
nogen tvivl om, at erhvervsministeren ikke vil
fortælle Folketinget, om det er den ene eller den
anden version af ministerens tale, der tegner
ministerens holdning og mening om denne sag.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Jan Trøjborg
145001;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til
Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 173:
Forslag til lov om Center for Forbrugerinformation.
Af erhvervsministeren (Jan Trøjborg).
(Fremsat 4/2 98).

4202

Onsdag den 18. februar 1998 (L 173)

Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Margrete Auken
145452;name_party;":
Hos forbrugerne er der en stigende bevidsthed
om varernes kvalitet i bred forstand set i sammenhæng med prisen. Forbrugerne er generelt
vidende om produktionsforhold i industri og i
landbrug både i Danmark og i udlandet, om
menneskerettigheder og også om bæredygtighed, miljøbeskyttelse, ressourceforbrug, den
globale forurening og drivhuseffekten.
Derfor tager danske forbrugere ikke alene
stilling til varens kvalitet og pris, som den står
på hylden, forbrugerne tager i stigende omfang
varens fremstilling, genbrugsmulighed eller
bortskaffelse fra vugge til grav i betragtning. En
moderne forbrugerinformation skal derfor imødekomme den bevidste forbrugers behov for at
kunne foretage et valg på et relevant og reelt
grundlag.
På den baggrund er der behov for, at de eksisterende offentlige og private myndigheder,
institutioner og organisationer fornyer indsatsen og samler kræfter og viden til fordel for en
serviceorienteret formidling til forbrugerne.
Erhvervsministeren har nu fremsat et lovforslag, der er egnet til at løse denne opgave, i
form af forslag til lov om Center for Forbrugerinformation. Centret får en langt bredere opgave end den, der hidtil er løst via Statens Husholdningsråd. Det afspejler fint det behov, som
de moderne forbrugere har for at få en mere
dækkende og samlet information om produkter
og forbrugsmuligheder, herunder de økologiske
aspekter, end de hidtil har fået.
Centret foreslås etableret som en selvejende
institution med bestyrelse og repræsentantskab.
De formelle rammer, herunder kompetencefordelingen mellem ledene, der hermed er foreslået, kan vi fra Socialdemokratiets side støtte. Vi
er klar over, at der er stillet spørgsmål til sammensætningen af repræsentantskabet, og vi er
naturligvis villige til at drøfte dette spørgsmål
nærmere under udvalgsarbejdet, men som
udgangspunkt finder vi i Socialdemokratiet, at
der er fundet en god balance mellem de forskellige interesser.
For at det nye center kan få den betydning
for fornyelsen af forbrugerinformationen, som
forslaget sigter efter, er det efter Socialdemokratiets opfattelse væsentligt, at informationsar-

bejdet baseres på den samlede viden, som de
forskellige offentlige instanser og ministerier er
i besiddelse af.
Derfor må der ikke herske tvivl om, at alle
ministerier, der har forbrugerrelevante informationer, skal være forpligtet til at stille sådanne informationer til rådighed for forbrugerinformationscentret, så der reelt bliver tale om, at
forbrugerne i langt de fleste situationer kan få
fyldestgørende informationer ved at henvende
sig til centret, fordi centret får reel mulighed for
at sammenstille oplysninger fra Miljøministeriet, fra et sektorforskningsinstitut måske under
Fødevareministeriet og fra Udenrigsministeriet,
blot for at nævne nogle eksempler.
Hvad angår informationsaktiviteterne, herunder et forbrugerblad, indebærer forslaget, at
man samler sig om ét blad, der både rummer de
rene undersøgelses- og testresultater og de
mere politisk bearbejdede resultater. Det vil
også være et fremskridt for forbrugerne, at man
kun behøver at læse ét blad for at få både testresultater og de forbrugerpolitiske konklusioner
af resultaterne, hvor man i dag er henvist til
mindst to blade.
Det er Socialdemokratiets opfattelse, at det er
afgørende, at Forbrugerrådet fortsat har adgang
til at formulere sine forbrugerpolitiske synspunkter i forbrugerbladet på samme måde som
andre forbrugerorganisationer, men jeg læser
bemærkningerne til lovforslaget sådan, at det
får rådet også, som forslaget ligger, uden at vi
på forhånd mere specifikt skal bestemme, hvordan centret skal løse sine informationsopgaver,
og hvordan samspillet med Forbrugerrådet skal
være i det daglige.
Det foreslåede Center for Forbrugerinformation opfylder Socialdemokratiets ønske om at
modernisere forbrugeroplysningen og tilpasse
aktiviteterne til i dag, hvor forbrugerne er klart
mere bevidste om deres valg af serviceydelser
og varer end tidligere, herunder tilblivelsesprocessen og i den sidste ende affaldsbortskaffelsen.
Lovforslaget er en klar landvinding for forbrugerne. Socialdemokratiet kan derfor støtte
det, men vi vil naturligvis lytte til, hvad Folketingets øvrige partier har af synspunkter og forslag, og tage konstruktivt del i udvalgsarbejdet.";Sonja Mikkelsen
149743;name_party;":
Hvis man slår op i et leksikon under navnet
TASS, vil man kunne læse, at det er et sovjetiske telegrambureau, som fungerede fra 1925 og

Onsdag den 18. februar 1998 (L 173) ,
frem til 1991. Det var en informationstjeneste
direkte under ministerrådet, og det fulgte loyalt
den russiske regerings linje og udsendte ukritisk alle regeringens kommunikeer og pressemeddelelser.
Nu er det ikke mere. TASS er blevet ændret
ved omvæltningen i 1991, og jeg må sige, at jeg
faktisk troede, at vi med Sovjetunionens sammenbrud havde forladt enhver tanke om den
idé med et offentligt kontrolleret meningsmonopol. Jeg troede faktisk, at det var så det. Nu
kan enhver se, at det offentlige ikke skal sætte
sig på informationsvirksomheden, sådan som
det skete i det gamle Sovjetunionen.
Men jeg blev inspireret af at slå op i de leksika, for når man læser det forslag, som nu er til
behandling, kunne man godt fristes til at sige, at
ideen åbenbart ikke er helt død endnu. Dette, at
man sammenblander faglig information, forskning og udvikling osv. med oplysning af den
karakter i et offentligt foretagende, mener jeg
faktisk er at blande tingene urimeligt sammen.
Jeg vil gerne have, at forbrugerpolitik er én ting
og saglig og faglig information en anden ting.
At blande de to ting sammen synes jeg ud fra
ethvert synspunkt hører fortiden til.
Jeg har den grundlæggende opfattelse, at vi
skal styrke og forbedre vores forbrugerinformation her i Danmark, ingen diskussion om det,
og jeg vil gerne gentage det, så ministeren ikke
misforstår det også denne gang: Vi ønsker en
bedre forbrugerinformation, og vi mener, at det
kan ske på mange måder. Vi mener absolut, at
der skal ske en modernisering af forbrugerinformationen, Statens Husholdningsråd osv. Det
er vi stærke tilhængere af. Nye områder skal
tages ind, nye metoder skal anvendes i et
moderne samfund. Samarbejdet mellem forbrugerorganisationerne og de private organisationer er meget vigtigt, men at gøre det, som ministeren lægger op til her, mener vi er et tilbageskridt for forbrugernes interesser, også så det
klodser.
Vi synes, det er urimeligt, at forbrugerne skal
have et monopolblad at læse i. Vi har brug for,
at de mange blomstrer, Vi har brug for de mange initiativer, vi har brug for de mange aktører,
vi har brug for forskelligheden.
Vi har brug for saglig information og oplysning, ingen diskussion om det, men lad være
med at blande forbrugerpolitik sammen med
det.
Jeg kunne i øvrigt sige meget om detaljerne i
forslaget. Det vil jeg dog afholde mig fra, men

4203

kun understrege, at efter vores opfattelse er det
altså meget, meget vigtigt, at vi sørger for en
levende, åben, fri debat i et frit samfund og ikke
vender tilbage til en tid, som jeg troede, vi for
længst havde forladt.
(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
152533;name_party;":
Hr. Svend Erik Hovmand har det med at sætte
nye rekorder i usaglighed. Det er jo altid vældig
underholdende, og hvis han kan overgå sin
egen rekord på et senere tidspunkt, kan underholdningen jo stige til nye højder.
Der er bare en enkelt ting, jeg godt kunne
tænke mig at få at vide: Hvordan kan der være
tale om en øget statsliggørelse, som jeg forstår,
hr. Svend Erik Hovmand vil advare imod ved
at tale om TASS og Sovjetunionen og murene,
der faldt, og sådan noget? Hvordan kan der
være tale om en øget statsliggørelse, når man
flytter Centeret over i en selvejende institution?
Hvordan kan det være mere stat? Er det ikke
mindre stat?
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
153216;name_party;":
Jeg forstår til fulde, at det skal være kort, og
derfor kun den ene bemærkning, at hvis hr.
Jørn Jespersen læser forslaget og ser den konstruktion, det hviler på, er der tale om, at vi får
flere offentlige kroner til færre aktører.
Pemille Sams (KF):
Da vi i april sidste år diskuterede regeringens
forbrugerpolitiske strategi, lagde jeg på Det
Konservative Folkepartis vegne ikke skjul på, at
vi var modstandere af at sammenlægge al forbrugerinformation i ét stort center. Det ville
være et tilbageskridt for forbrugerinformationen i forhold til i dag.
For Det Konservative Folkeparti handler seriøs forbrugerpolitik først og fremmest om at sikre, at forbrugerne får reel, sober, uvildig og
objektiv information, så forbrugerne har så
gode forudsætninger som overhovedet muligt
for at træffe deres egne valg og beslutninger. Vi
skal sørge for, at oplysningen sker i seriøse
rammer og udstikke regler for gode mærkningsordninger, reelle varedeklarationer, god
markedsføringsskik, seriøse garantiordninger
og andet, som kan hjælpe forbrugeren i sit valg.
Men vi vil ikke være med til regeringens formynderi over for forbrugerne. Vi mener ikke
som regeringen og ministeren, at vi politikere

4204

Onsdag den 18. februar 1998 (L 173)

bedst ved, hvad der er forbrugernes behov. Vi
mener, forbrugerne hver især skal have lov til
at formulere deres egne behov og have lov til at
vælge forskelligt, for vi mennesker er forskellige, og derfor mener vi overordnet, at der er
tale om et tilbageskridt for forbrugeroplysningen, hvis man maser alle forbrugerorganisationerne sammen i ét center og politiserer det
samlede udbud.
Jeg har naturligvis lagt mærke til, at ministeren i en lille bisætning i bemærkningerne - formentlig til ære for os og vore tidligere indvendinger - har skrevet, at det ikke er meningen at
politisere det hele: men med den struktur, der
lægges op til, vil det være en uundgåelig følge
uanset ministerens bemærkninger.
I øvrigt er der rundt omkring i ministerierne
masser af penge i forskellige oplysningspuljer,
som flyttes rundt mellem forskellige kasser.
Mange af disse kunne sagtens sammen med de
specialopgaver, som skal løses, kanaliseres til
f.eks. Statens Husholdningsråd, som så kunne
stå for den nøgterne og objektive undersøgelse,
vi i Det Konservative Folkeparti synes, forbrugerne har ret til at få foretaget. Som jeg også
sagde sidst, vi behandlede denne sag, har vi
nemlig intet imod Statens Husholdningsråd. Vi
mener ikke, der er baggrund for at nedlægge
det, som ministeren vil nu: vi synes hellere,
man skulle benytte lejligheden til at modernisere rådet lidt, for grundlæggende er det et seriøst
stykke arbejde, rådet står for, og det bør fortsætte, så det nøgterne og saglige forbrugeroplysningsarbejde også har en platform uden
politiserende indhold.
Alt i alt ser vi ingen grund til at forøge både
de offentlige udgifter og skatterne ved at lave
dette center: som på det nærmeste både skal
tygge maden og oplysningerne for forbrugerne.
Nej, lad os tygge selv og lad os hver især have
og beholde vores individuelle smag.
Nu skal vi med sikkerhed om lidt høre
erhvervsministeren endnu en gang forsøge at
bevise, at hans holdning om at monopolisere og
politisere forbrugeroplysningen er den mest
forbrugervenlige. Jeg mener, det er forkert, for
regeringens holdning er i sandhed den mest
forbrugerformynderiske: det kan der ikke være
nogen tvivl om. Vores holdning er derimod at
bevare respekten for forbrugerne og deres valgmuligheder.";Svend Erik Hovmand
156711;name_party;":
Som jeg også nævnte under det foregående lovforslag, er både det og det forslag, vi behandler
her, en konsekvens af den forbrugerpolitiske
forespørgsel, SF rejste sidste år, og vi er som
nævnt glade for, at der nu sker noget for at
styrke det forbrugerpolitiske arbejde, og glade
for den vilje, som kommer til udtryk fra regeringens og ministerens side til at styrke forbrugerpolitikken. Vi anerkender også, at forslaget,
som det foreligger her, afspejler ønsket om reelt
at styrke forbrugerpolitikken, men forslaget
afspejler altså også de mange og stærke og delvis skjulte interesser og den store samfundsmæssige betydning, der knytter sig til forbrugerarbejdet.
Vi skal ikke lægge skjul på, at vi fra SF's side
klart ville foretrække, at der blev oprettet et
egentligt forbrugerministerium. Vi mener, det
er en væsentlig mangel ved den måde, centraladministrationen og det politiske arbejde i
regering og Folketing foregår på, at forbrugerhensynene altid er underordnede og kommer i
konflikt med andre erhvervsmæssige hensyn.
Det afspejler sig i Erhvervsministeriet, det
afspejler sig i Fødevareministeriet, og det
afspejler sig mange andre steder. Der er en
oplagt risiko for, at konkrete sager bliver afgjort
i en afvejning mellem erhvervsinteresser og forbrugerinteresser på en sådan måde, at der ikke
er åbenhed om, hvilke interesser der rent faktisk har været de stærkeste.
Det er et stort problem, både hvis det reelt
betyder, at der bliver lagt forkert vægt på det
ene hensyn frem for det andet, og hvis der bare
kan rejses mistanke om, at det er sådan, det forholder sig. Derfor burde man helt principielt
lave et forbrugerministerium, der havde én
overordnet opgave, nemlig altid at varetage
forbrugernes interesser og tale forbrugernes
synspunkter. Det kunne selvfølgelig godt være,
de synspunkter ikke altid ville nyde fremme,
men man ville få en mere åben afvejning af de
forskellige interesser, som vi f.eks. har det mellem erhvervsinteresser og miljøinteresser i dag,
hvor der både er et Erhvervsministerium og et
Miljøministerium, og vi får problemerne, afvejningerne og prioriteringerne åbent frem i den
offentlige debat. Men indtil videre er der altså
ikke opbakning bag tanken om et forbrugerministerium, selv om jeg tror, det kommer, og
derfor må vi nøjes med et mindre skridt i denne
omgang.

Onsdag den 18. februar 1998 (L 173)
For SF er de overordnede intentioner, når vi
snakker om organiseringen af forbrugeroplysningen, for det første at sikre en generel styrkelse af arbejdet over for forbrugerne. Hvis
man ser på, hvor mange ressourcer der i dag
bliver brugt fra virksomhedernes side til at styre markedsføring og forbrugsvalg, er det jo
1.000 eller 10.000 gange de midler, der bliver sat
ind for at skabe gennemsigtighed og frie valgmuligheder for forbrugerne, og derfor er der
brug for at styrke forbrugerarbejdet, både organisatorisk og ressourcemæssigt.
For det andet mener vi, det er meget væsentligt, at de såkaldte nye forbrugerpolitiske områder, f.eks. økologi, produktionsmetoder, dyrevelfærd og de mange såkaldte nødvendighedstjenester som vand, televæsen osv., som tidligere lå i den offentlige sektor, nu kommer ud i
den fri konkurrence og også bliver omfattet af
et bevidst forbrugerpolitisk arbejde. Som ministeren også har fremhævet i sit forslag, er der
kommet en lang række mere komplicerede produkter og tjenesteydelser på markedet inden for
den finansielle sektor osv., som gør, at vi er
nødt til at styre forbrugerpolitikken.
For det tredje har vi det overordnede hensyn,
at vi ønsker en mere tidssvarende styring og
ledelse af den statslige del af forbrugerarbejdet,
og vores fjerde målsætning er at sikre en maksimal uafhængighed - ikke blot af erhvervsmæssige interesser, men også af politiske påvirkninger fra regering og Folketing - i det
daglige arbejde med forbrugerpolitikken.
Når vi diskuterer det Center, som ministeren
har foreslået, har der efter vores mening i hvert
fald fra Venstres og De Konservatives ordførere
været tale om en markant sammenblanding af
flere forskellige forhold. For det første er der
spørgsmålet om Centerets organisatoriske placering, og her ser vi det altså som et fremskridt,
at det bliver organiseret som en uafhængig,
selvejende institution. Man kan diskutere, hvor
mange repræsentanter ministeren skal udpege,
og man kan diskutere sammensætningen af
repræsentantskabet, men det er jo detaljer i den
sammenhæng. I hvert fald er den overordnede
vurdering fra vores side, at der er tale om en
øget uafhængighed fra den statslige model, vi
har i dag, når der bliver tale om en selvejende
institution, og det er vi positive over for.
Den anden ting, som bliver blandet ind i diskussionen, er spørgsmålet om på den ene side
den såkaldte objektive, uvildige, neutrale forbrugeroplysning og på den anden side den

4205

mere subjektive, holdningsmæssige forbrugerpolitik. Her er vores grundlæggende opfattelse,
at de to ting er meget vanskelige at skille ad, i
hvert fald den formidlingsmæssige del af dem.
Vi mener faktisk, at hvis man vil give en
ordentlig oplysning, forbrugerne kan agere på
baggrund af, er det nødvendigt at give faktuelle
oplysninger, der naturligvis skal være troværdige og samtidig kan sættes ind i et holdningsmæssigt perspektiv, som giver forbrugerne en
mulighed for at finde ud af, hvad det handler
om.
Vi er villige til at diskutere, om den vægt, der
er lagt på netop det punkt i forslaget, er den
rigtige, eller om det kan gøres på en anden
måde. Men det er i hvert fald væsentligt, at vi
får delt debatten, så vi både diskuterer den
organisatoriske placering og hvordan vi skal
forholde os til adskillelsen mellem oplysning og
det mere forbrugerpolitiske.
Der er yderligere nogle ting, jeg ønsker at
sige om forslaget, og som jeg vil vende tilbage
til i anden runde.
Ulla Solvang (RV):
For Det Radikale Venstre er det afgørende i forbindelse med etablering af det nye center, at det
fører til en styrkelse af forbrugerinformationen.
Her tænker vi både på den objektive og forbrugerpolitiske information og på den information,
der er nødvendig for et politisk forbrugsvalg.
Reaktionerne har været mange og meget
modstridende. Nogle mener, at dette initiativ
vil trække tænderne ud på den forbrugerpolitiske oplysning, og andre, at alt nu bliver politiseret, dvs. ufagligt og usagligt. Men ingen har
ret i det efter min mening.
Med hensyn til den objektive forbrugerinformation kan jeg ikke se, at en ny konstruktion vil
svække hverken omfanget eller det faglige
niveau. For det første vil den objektive information fortsat være basis for aktiviteterne, og her
er det måske på sin plads at minde om, at også
den forbrugerpolitiske information bygger på
objektiv viden. Forskellen mellem den objektive
og den forbrugerpolitiske information ligger jo
ikke i datagrundlaget.
For det andet er det en udtrykkelig forudsætning, at den objektive og den forbrugerpolitiske
information skal holdes klart adskilt. Bemærk
her, at begge parter har en interesse i, at tingene
holdes adskilt, eller med andre ord: Forbrugerrådet vil meget nødigt fedtes ind i offentlige

4206

Onsdag den 18. februar 1998 (L 173)

myndigheders informationsformidling og vice
versa.
Forudsat at parterne går ind i et åbent og
konstruktivt samarbejde, rummer Centeret efter
Det Radikale Venstres mening alle muligheder
for at blive til gavn for forbrugerinformationen.
Dels bliver det nemmere at koordinere informationsopgaverne, så ressourcerne bliver anvendt
mere hensigtsmæssigt, og dels vil det med den
samtidige opprioritering af området blive
muligt at kvalificere formidling af både den
objektive og den forbrugerpolitiske information.
Vi ved jo alle, hvor vanskeligt det er at komme igennem med vores budskaber og især
komme igennem med dem på en måde, der
fører til en ændret adfærd. Det kræver ekspertise og professionalisme, men det kræver også
et velfungerende lokalt netværk, og derfor
opfordrer vi fra Det Radikale Venstre til, at
Centeret benytter sig af den mangfoldighed af
foreninger og grupper, der beskæftiger sig med
forbrugerrelaterede emner i lokalsamfundene.
Det er ikke bare en forudsætning for at nå bredt
ud, det er også afgørende for, at den information bliver andet og mere end endnu en lille dråbe i den rivende informationsstrøm.
Lad mig slutte med et par bemærkninger om
sammensætningen af repræsentantskabet. Jeg
har noteret mig, at ministeren endnu ikke har
lagt sig 100 pet. fast på, hvordan det skal sammensættes. Det har Det Radikale Venstre heller
ikke, og måske skulle vi tænke meget mere visionært og utraditionelt i de forhandlinger, vi
nu skal i gang med, for karakteren af forbruget
har jo forandret sig voldsomt gennem de sidste
30-40 år. Dengang drejede det sig primært om
fødevarer, tøj og udstyr til boligen osv., men i
dag er forbruget meget mere mangfoldigt AV-midler, informationsteknologi, finansielle
ydelser og transportmidler, for bare at nævne et
udpluk. Desuden er store områder, der tidligere
blev varetaget af det offentlige som f.eks. postvæsenet, kollektiv transport, elforsyning og
teleydelser, på vej ind på det frie marked, og
endelig har vi jo fået begrebet den politiske forbruger. Man kunne vel tillade sig at spørge, om
moderne forbrugere reelt er repræsenteret i de
organisationer, der i dag kontrollerer forbrugerinformationen.
Alt i alt finder Det Radikale Venstre, at lovforslaget er et godt udgangspunkt for nødvendig opkvalificering og modernisering af forbrugerinformationen.";Jørn Jespersen
166162;name_party;":
Jeg har siddet og lyttet med forundring til
debatten, for jeg må indrømme, at Fremskridtspartiet kan se rimelig meget positivt i forslaget.
Hr. Svend Erik Hovmands argument var, at
det bliver som at genoprette det gamle sovjetiske TASS, som var den eneste sandhedsgyldige
meningsdanner i Sovjetunionen: men vi må jo
erkende, at der var bl.a. også et blad, der hed
Isvestija - ikke fordi jeg synes, der var stor forskel på dem, men mit russiske er vel heller ikke
så godt, så jeg kan finde den politiske forskel på
de to medier.
Jeg har måske nogle gange lidt vanskeligt
ved at se forskellen mellem de to institutioner,
vi fra statens side ofrer en masse penge på
hvert år, og da jeg så forslaget, startede jeg med
at skrive: Nej, det lyder frygteligt, vi skal ikke
have mere information, for så vil det blive fuldstændig forvirrende for alle de stakkels borgere,
der gerne vil vide noget! Men så gjorde jeg mig
den umage at læse længere ned, altså længere
end lige overskriften, og så sagde jeg: Jamen
hvad er det her egentlig for noget? På trods af,
at erhvervsministeren er socialdemokrat, og på
trods af, at han sidder i regering sammen med
De Radikale - lad mig sige det i spøg - har han
faktisk fundet ud af, at det måske var en meget
god idé at rationalisere lidt, så vi ikke laver
dobbeltarbejde, og oprette en selvejende institution.
Jeg må sige undskyld til hr. Hovmand: Vi har
i Fremskridtspartiet ikke spor imod at lave
noget statsdirigeret om til noget selvejende, og
slet ikke når det er sådan, at for alle dem, der er
tjenestemandsansatte, er der allerede lavet en
aftale om, at de får det mere frit, for de bliver
ikke ansat på livstid, ligegyldigt hvor gode eller
dårlige de er. Og vi har da slet ikke noget imod
det, når der også er en lille paragraf, der siger,
at hvis foretagendet ikke kan løbe rundt, kan
det altså likvideres. Jeg siger det kun, fordi jeg
faktisk tror, at i hvert fald erhvervsministeren
selv tror på, at det skal være en regulær selvejende institution.
Som sådan går Fremskridtspartiet ind for, at
der skal så mange og så gode informationer ud
til borgerne som muligt: men jeg må også indrømme, at jeg selvfølgelig kan blive rystet, når
jeg kan blive enig med en socialdemokratisk
ordfører, som går herop og siger: Var det ikke
en idé, at vi gav mulighed for, at der kun var ét
sted, borgeren skulle ringe til og spørge: Hvordan skal jeg forholde mig til det her? Hvad vil

Onsdag den 18. februar 1998 (L 173)
det og det egentlig sige? Hvad er det for et
mærke.. ? Eller hvad det nu end er, man skal
have information om. Er det ikke bedre, end at
man som på nuværende tidspunkt skal ringe til
to, for ikke at sige alle andre private steder og
til sidst blive totalt forvirret?
Med disse bemærkninger vil jeg sige, at
intentionerne i forslaget går for mig at se den
rigtige vej, og jeg fatter ikke, hvorfor det er blevet sagt fra Venstre og De Konservative og sikkert også vil blive sagt af flere partier: Det er da
forfærdeligt, at vi sammenlægger noget og på
den måde gør det hele ensrettet - i stedet for at
se lidt åbent på intentionerne i forslaget. Jeg
tror godt, det kan lade sig gøre at få alle interesserede med i det nye center. Der er lagt op til
et repræsentantskab med så mange medlemmer, at jeg tror, vi kan få noget fornuftigt ud af
det, så borgerne får glæde af det og ikke blot får
en politisk debat op til en folketingsvalgkamp,
eller hvad det nu er, der er ved at udspille sig
for øjnene af os.";Annette Just
169643;name_party;":
Det er jo en interessant konstellation, der tegner
sig med regeringen, SF og Fremskridtspartiet:
men jeg håber da, at erhvervsministeren tænker
sig lidt om, før han går i realitetsforhandlinger.
Jeg vil gerne sige indledningsvis, at jeg
egentlig havde forventet, at der siden forespørgselsdebatten i april 1997 var blevet taget
nogle kontakter for at nå frem til nogle løsninger. Det kan også være, der har været det, men
det har bare ikke været til Enhedslisten, og jeg
skal ikke kunne sige, om der har været taget
kontakt til andre. Men da vi konstaterede, at
ministeren ville fremsætte et forslag til lov om
Center for Forbrugerinformation, og det havde
været i høring, tolkede vi det sådan, at det var
på tide, vi selv tog et initiativ, og derfor har vi i
dag fremsat et beslutningsforslag om en styrkelse af forbrugerpolitikken for ligesom at få
bragt på banen, hvad det er, der egentlig skiller
parterne, og hvad der kan samle parterne.
Egentlig er det min opfattelse, at det burde
være muligt for regeringen at opnå et flertal måske endda et stort flertal, det ved jeg ikke her i Folketinget for en styrkelse af det, der i
dag hedder Statens Husholdningsråd. Min kritik af regeringens forslag er i princippet den
samme som under forespørgselsdebatten, og
den går i korthed ud på, at når man har en
statsinstitution, altså Statens Husholdningsråd,

4207

og det, vi opfatter som en uafhængig forbrugerpolitisk interesseorganisation, altså Forbrugerrådet og siger, at nu skal de udgøre ét center,
svækker man begge institutioner i stedet for at
styrke dem. Der sker det, at man i princippet
privatiserer den statslige institution, samtidig
med at man binder den uafhængige politiske
organisation.
For at gøre det tydeligt, hvad det er, vi mener
- hvis der har været tvivl om det - har vi udarbejdet det beslutningsforslagì som senere kommer til behandling her i salen. Det kan i hvert
fald betragtes som et seriøst gennemarbejdet
forhandlingsoplæg til regeringen om, hvad vi
synes, der skal til, og det går i al sin enkelhed
ud på at se på de to institutioner enkeltvis og
styrke dem hver især. Jeg vil ikke komme ind
på det i detaljer, for det er jo ikke tilladt, når det
ikke er til behandling i dag, men jeg vil gerne
sige, at det sådan set er vigtigt for os - bl.a. for
at undgå det, hr. Hovmand fra Venstre var heroppe og dundre imod, da han talte om, at nu
skulle vi have det gamle TASS og de gamle
sovjetsystemer op at stå igen.
Det, vi selv i hvert fald har lært af den historie, er, at det er utrolig vigtigt at fastholde frie
og politisk uafhængige interesseorganisationer,
og at de ikke må sammensmelte med staten.
Det er den lære, som sidder i kroppen på os, og
det gør, at vi siger, at de organisationer skal altså ikke lægges sammen. Vi mener, at man skal
have en statslig forbrugerinformation, og det er
også det, vores forslag går på: men vi mener
også, man skal styrke og fremelske de nødvendige ressourcer til en politisk uafhængig organisation. Det er egentlig et meget, meget vigtigt
politisk spørgsmål, der er til debat her i dag, og
i sidste ende bygger det måske lidt på opfattelsen af, hvordan vi vil have dette land til at
udvikle sig på lidt længere sigt. Det er et afgørende princip for os.
Som sagt kan man se alt det i det beslutningsforslag, som beklageligvis først er fremsat
i dag. Det er ikke fremsat for at lave et eller
andet halløjkup, men vi blev først meget sent
opmærksomme på, at regeringen ikke indkaldte
ordførerne til yderligere forhandlinger. Derfor
tog vi det initiativ, og nu håber vi, at vi kan få
en konstruktiv debat om det, og at det kan
bidrage til at få styrket den samlede forbrugerpolitik. Det synes vi i hvert fald er utrolig vigtigt.

4208

Onsdag den 18. februar 1998 (L 173)";Bent Hindrup Andersen
173403;name_party;":
CD har problemer med dette forslag om at
oprette et Center for Forbrugerinformation.
I CD mener vi ikke, det er hensigtsmæssigt at
skabe et forbrugerpolitisk organ, som er drevet
for flere offentlige midler. Staten skal sikre
information til forbrugerne, og der er behov for
en effektivisering af den nuværende indsats,
men ikke som forslaget her lægger op til. Samtidig føler vi, at sammenlægningen sker lidt hen
over hovederne på de parter, der i dag varetager forbrugerinformationen.
De offentlige midler skal sikre adgangen til at
få udbredt information om de varer, forbrugerne præsenteres for - det være sig produkter
som f.eks. legetøj, husholdningsredskaber, tjenesteydelser og mange andre ting - men kodeordet må være og skal blive information og
ikke, at der skabes et politisk organ. Det er CD's
opfattelse, at oplysningsopgaven kan klares
bedre, end tilfældet er i dag, og vi mener også,
at det burde overvejes, hvordan man kunne få
mere for de midler, der er afsat i dag. Men det
skal som sagt ikke være på den måde, ministeren foreslår her.";Sonja Albrink
174487;name_party;":
Jeg må indledningsvis sige, at det kommer jo
noget bag på mig, at det ser ud, som om der
tegner sig et flertal for dette forslag. Jeg synes,
det er en overordentlig interessant politisk konstellation, der er skabt her under dagens debat,
og jeg må udtrykke min store forbløffelse over,
at det er lykkedes regeringen sammen med SF
at få et såkaldt borgerligt parti med på vognen.
Jeg synes ærlig talt, det er utroligt, at det har
kunnet lade sig gøre, og det ser endda ud til at
være sket uden at betale en pris. Man kunne
måske forestille sig, at der var indgået en handel om et så uspiseligt forslag som det, vi har
liggende på bordet foran os - men nej, det er
ikke en gang sket efter en forhandling, det er
simpelt hen bare en blankocheck til regeringen:
Værsågod, skab det her enstrengede informationssystem, hvor I er sikre på, at forbrugerne fra
centralistisk hold får den information, I mener
er bedst for forbrugerne, i stedet for den mangfoldighed af information fra forskellige kilder,
som ellers er det, forbrugerne selvfølgelig har
gavn af.
Lad mig sige det, så det ikke kan misforstås:
Vi ser i Dansk Folkeparti dette forslag som en
administrativ, bureaukratisk, skatteyderfinansieret mastodont, som ikke er til gavn for for-

brugerne. Og før ministeren spænder Dansk
Folkeparti foran den vogn, han har forsøgt at
spænde andre partier foran under påskud af, at
de ikke tjener forbrugernes interesser, skal jeg
understrege, at vi ikke på nogen måde ser dette
forslag som værende i forbrugernes interesser,
tværtimod. Det er et tilbageskridt for forbrugernes interesser, derfor synes vi ikke, man burde
støtte det, og derfor håber vi også, når vi når
frem til tredje behandling af forslaget, at der
ikke kan findes et flertal her i Folketinget for
det.
Vi går selvfølgelig ind for en neutral og
objektiv forbrugerinformation, men også for, at
der er en klar afsender af den information, forbrugerne får. Det skal forstås sådan, at det er
vigtigt, at forbrugerne er helt klar over, når de
efterspørger information, hvem det er, der
afsender disse informationer, for det er jo det,
man skal vide for at finde ud af, om den information, man får, er reel, objektiv og sagligt
baseret. Men her forsøger man altså at centralisere og lave et enstrenget forbrugerinformationssystem, og det vil aldrig nogen sinde være
til gavn for forbrugerne. Forbrugerne skal selvfølgelig søge information en mangfoldighed af
forskellige steder - gennem prisundersøgelser, i
aviser, ved at læse bladet Tænk, eller hvor de
ellers ønsker at søge information - og uanset
om man kalder det en selvejende institution
eller ej, kan det da aldrig være staten, der skal
sørge for at samle al information i et enstrenget
system, så man giver forbrugerne indtryk af, at
her får de altså en information, som er neutral,
objektiv og saglig, uden at der samtidig er denne meget klare afsender.
Man kan jo altid diskutere repræsentantskabet: Hvordan skal det se ud, hvordan skal pladserne fordeles, osv. Det er klart, at er der flertal
for forslaget, vil vi også gå ind i den diskussion,
men vi håber altså stadig, at hele baggrunden
for forslaget vil blive underkendt, og at et flertal
vil vende sig imod forslaget. Vi her i Folketinget
skal sørge for, at der stilles krav til mærkning,
garantier, markedsføring osv., men ikke skabe
den centralisering, der ligger i dette forslag, og
derfor er Dansk Folkeparti imod forslaget og vil
stemme imod det, som det foreligger nu.";Kristian Thulesen Dahl
177971;title_name;":
Det kan ikke undre, at hr. Thulesen Dahl er
imod, for man kunne ikke forvente andet. Men
det er jo lidt trist for hr. Thulesen Dahl, når der
endelig kunne være en chance for at få noget ud

(527)
Onsdag den 18. februar 1998 (L 173)
af at være imod, når man nu er imod så meget
andet her i Folketingssalen.
Til fru Sonja Albrink: Jeg tror, det er helt
홢nødvendigt, at vi får en nøjere samtale. Det er jo
en grundig misforståelse - hvis jeg har noteret
rigtigt fra fru Sonja Albrinks tale - at der bliver
skabt et politisk organ med dette nye, uafhængige forbrugerpolitiske center. Der er tværtimod tale om, at der oprettes et forbrugerpolitisk infonnationscenter, og det sker netop med
henblik på at lave en uafhængig forbrugerinformation. Det er det, der er hele tankegangen bag
forslaget.
Jeg kan da bekræfte til fru Annette Just, at
tankegangen er, at vi skal have etableret en
selvejende institution, en institution, der skal
være selvstændig, en institution, der ikke skal
være ledet af ministeriet, en institution, der skal
basere sig på uvildig oplysning, men som selvfølgelig i høj grad skal være opmærksom på de
ting, der rører sig, de forbrugerpolitiske interesser, og følge med tiden.
Udgangspunktet for forslaget har jo netop
været, at Statens Husholdningsråd fra 1930'erne
nok har trængt til en vis fornyelse. Institutioner
skal jo fornys fra tid til anden, og der skal nye
strukturer til. Derfor har jeg foreslået, at vi nu
laver Statens Husholdningsråd om til en selvstændig institution, et uafhængigt forbrugerinformationscenter.
Til hr. Bent Hindrup Andersen vil jeg sige, at
den rationalisering, der ligger i forslaget, skal jo
ikke svække det frivillige forbrugerpolitiske
arbejde. At man rationaliserer, er vel ikke ensbetydende med, at Forbrugerrådets indsats bliver svækket. Forbrugerrådets indsats kan naturligvis udføres, som Forbrugerrådets indsats
er blevet udført før, men der er selvfølgelig
meget at hente, hvis vi kan få en rationalisering
ved at sammenlægge nogle af de aktiviteter, der
foregår, og som mere eller mindre udfører den
samme opgave. Men hele intentionen i forslaget
er at tage noget ud af - om jeg så må sige - statens favntag og lægge det ud til de forbrugerpolitiske interesser, så de forbrugerpolitiske
interesser selv er med til at definere og virkeliggøre en moderne forbrugerpolitisk indsats,
der får flere ressourcer, kommer længere ud og
er mere i pagt med tiden.
Jeg var naturligvis glad for den også til tider
humoristiske debat, glad for, at der tegner sig et
flertal for regeringens forslag. Jeg vil sige til hr.
Bent Hindrup Andersen, at jeg tror ikke, man
skal være ked af - det plejer oppositionen ikke

4209

at være - at regeringen lægger forslag ned i
salen, som vi udtrykker det. Derer en fri og en
åben debat i Folketingssalen. Det har der været
om både forslag til ændring af markedsføringsloven og forslaget om forbrugerinformationscentret, og det synes jeg ikke man skal beklage.
Tværtimod skal man vel glæde sig over, at vi
har en åben debat i dag og kan spore, at der er
mere, der samler, end der skiller os. I de tanker,
som hr. Bent Hindrup Andersen redegjorde for,
synes jeg at spore betydelig mere, der samler,
end der skiller os i al fald. Jeg tror faktisk også,
hr. Bent Hindrup Andersen hylder det synspunkt, at det er meget godt, at vi har forbrugerinteresserne og ikke staten som den stærke part
i forbindelse med definitionen af, hvad der nu
er forbrugerpolitisk interessant at informere
om.
Til hr. Svend Erik Hovmand skal jeg sige, at
denne sammenligning med TASS synes jeg var
utrolig morsom. Det, det sådan lige falder mig
ind at sammenligne med, når der nævnes TASS,
kunne måske være Den Liberale Presse. Den
Liberale Presse er vel også en presse, der både
prøver at informere læserne uvildigt og samtidig har en politisk holdning. Den Liberale Presse gør i hvert fald selv meget ud af at fortælle,
at denne opgave lykkes.
Det skal også være opgaven for forbrugerinformationscentret at give uvildig information,
men selvfølgelig at gøre det helt klart, hvornår
der er tale om uvildig forbrugerpolitisk information, og hvornår der er tale om forbrugerpolitiske synspunkter. Men det ville overhovedet
ikke være i pagt med tiden, sådan som jeg aflæser den forbrugerpolitiske debat, at man alene
gav uvildig information, alene gav oplysning
om vaskepulvers kvalitet, vaskemaskiners
strømforbrug osv., og overhovedet ikke beskæftigede sig med de forbrugerpolitiske holdninger, der knytter sig lidt mere til etik, til miljø, til sundhed osv.
Det, forslaget lægger op til, er et forsøg på
grundlæggende at ændre den indsats, som vi
yder i forbindelse med forbrugerinformation,
således at den i overvejende grad bliver i takt
med tiden. Og hvem er bedst til at sikre, at en
forbrugerinformation bliver i takt med tiden?
Det er de forbrugerpolitiske organisationer. Det
er min opfattelse, at det vil være mest hensigtsmæssigt, at vi laver en selvejende institution,
hvor man selv kan udvikle institutionens politik
over årene.

4210

Onsdag den 18. februar 1998 (L 173)

Jeg vil afslutte med at sige, at jeg er positivt
overrasket over den optagethed, der har været i
dag om det forbrugerpolitiske informationsarbejde. Jeg siger tak for de mange positive indlæg og for den grundlæggende positive holdning, der har været i forbindelse med regeringens forslag, både til at rationalisere og til at få
en mere tidssvarende forbrugerinformation.
Derfor vil jeg naturligvis tage initiativ til at
forhandle med alle, der har udtrykt sig positivt
i sagen, inklusive hr. Bent Hindrup Andersen,
fru Sonja Albrink og fru Annette Just, der har
udtrykt positiv interesse for at medvirke til, at
dette forslag kan virkeliggøres.";Jan Trøjborg
183684;name_party;":
Det, jeg synes man kan konkludere på nuværende tidspunkt af debatten, er to ting. For det
første at der tegner sig en mulighed for nogle
både konstruktive og interessante forhandlinger
om det her forslag, og for det andet at der er en
god sandsynlighed for, at disse forhandlinger
kan føre til, at vi får vedtaget et forslag, som
ligger rimelig tæt på ministerens udspil, men
måske på nogle punkter er blevet justeret sådan, at der er et flertal, der kan støtte noget, der
bringer forbrugerarbejdet og forbrugeroplysningen videre.
Som jeg sagde i mit første indlæg, er der fra
vores side ikke nogen fastlåste positioner med
hensyn til, hvordan forbrugerinformationen
skal organiseres, men der er nogle afgørende
målsætninger, der i hvert fald skal opfyldes,
uanset hvordan strukturen måtte blive:
Det er en styrkelse af forbrugerarbejdet organisatorisk, ressourcemæssigt. Det er en udvidelse af arbejdsområderne i forhold til, hvad
Statens Husholdningsråd har lavet hidtil, mere
økologi, dyrevelfærd osv. Det er også nogle
synspunkter, som Statens Husholdningsråd
selv har givet udtryk for. Så er det en tidssvarende styring af den del af forbrugerarbejdet,
som staten har ansvar for, og endelig er det den
maksimale uafhængighed af både erhvervsmæssige og politiske interesser.
Så synes jeg altså, det er underligt, at der ikke
er større åbenhed, imødekommenhed og lydhørhed hos Venstre og De Konservative, når vi
diskuterer det her. Der er jo to spørgsmål, der
har været bragt ind i debatten og blandet grundigt sammen. Det første spørgsmål er den organisatoriske placering. Dér har jeg som nævnt
meget svært ved at se, at et uafhængigt center

organiseret som en selvejende institution skulle
være en øget statsliggørelse i forhold til Statens
Husholdningsråd, som i dag ligger direkte
under erhvervsministeren.
Og så er der den anden diskussion. Den
handler om adskillelsen af den såkaldt objektive information fra de mere forbrugerpolitiske
holdninger. Men hvad betyder det egentlig?
Hvis nu en familie ringer ind til Center for Forbrugerinformation og spørger, hvilke forskellige slags madvarer der er flest eller færrest tilsætningsstoffer i - ud fra den intention gerne at
ville undgå flest mulige tilsætningsstoffer. Ja, så
kan man selvfølgelig i første omgang oplyse lidt
om, hvilke stoffer der er problematiske i forhold
til allergi. Man kan oplyse, at økologiske varer
generelt har meget færre tilsætningsstoffer. Er
det efter Venstres opfattelse information, eller
er det en holdning?
Hvis nu forbrugeren efterfølgende spørger:
Synes I så, det er en god idé, når vi har lidt
allergiproblemer i familien, at prøve at undgå
tilsætningsstoffer? og svaret er, at det er en god
idé, er det så en holdning, der er forbudt? Eller
er det reel information efter Venstres og De
Konservatives mening? Jeg tror, det bliver
meget svært at skille hundrede procent ad.
Vi vil gerne være med til at diskutere, hvordan man skal skille det ad, men vi lægger helt
afgørende vægt på, at det sker med den klare
målsætning, at forbrugerpolitikken, hvor holdningerne er involveret, ikke bliver svækket ved
det, men tværtimod bliver styrket. Og det er
også vigtigt for os, når vi diskuterer blad. Det
kan godt være en fordel at sammenlægge bladene, men det skal i hvert fald være under den
klare forudsætning, at den forbrugerpolitiske
og holdningsmæssige del af det bliver styrket.
Med de holdninger og på den baggrund vil
vi gå ind i forhandlingerne, og det ser lykkeligvis ud til, at vi kan få et fornuftigt resultat ud af
det.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Jørn Jespersen
187340;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til
Erhvervsudvalget.

Onsdag den 18. februar 1998 (L 173)
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 160:
Forslag til lov om ophævelse af lov om
kommuners og amtskommuners deltagelse i
erhvervsudviklingsaktiviteter og lov om
kommuners og amtskommuners samarbejde
med aktieselskaber m.v.
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Fremsat 14/1 98).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Elisabeth Arnold
187922;title_name;":
Jeg skal måske starte med at skuffe forslagsstillerne ved at sige, at regeringen ikke kan støtte
Fremskridtspartiets forslag om ophævelse af de
to love.
Jeg er naturligvis enig i, at kommuner og
amter er serviceorganer for borgerne, men jeg
mener også, det er væsentligt at pointere, at
kommuner og amter også er serviceorganer for
erhvervslivet, og at kvaliteten i amternes og
kommunernes aktiviteter har enormt stor betydning for erhvervslivets udviklingsmuligheder. Offentligt og privat er ikke hinandens
modsætninger, men hinandens forudsætninger.
Det er derfor naturligt, at både kommuner og
amtskommuner interesserer sig for, hvorledes
de bedst muligt kan bistå de lokale erhvervsvirksomheder med at gennemføre forskellige
former for f.eks. kollektive erhvervsudviklingsaktiviteter. Fælles systemeksport kan nævnes
som en mulighed, der endnu har haft forholdsvis begrænset omfang.
Det er klart, at den offentlige sektor har en
omfattende viden på en lang række områder,
som vi forsøger at formidle til den private sektor, i det omfang det overhovedet kan lade sig
gøre. Centerkontrakterne er et kendt middel,
der forsøger at transformere viden, der findes i
den offentlige sektor, f.eks. sygehussektoren, til
private virksomheder, således at der i samarbejde eller blot ved videnoverførsel kan etableres virksomheder, som kan opnå succes omsæt-

4211

ningsmæssigt og meget gerne, og ofte set, på
eksportmarkederne.
Vi kender det også inden for uddannelsesområdet, forsyningsvirksomhed, og denne ofte
unikke viden kan bl.a. aflæses ved, at private
virksomheder og offentlige udenlandske myndigheder direkte efterspørger samarbejde med
offentlige danske instanser. F.eks. ser vi ofte
ønsket om at låne medarbejdere. Det er et
offentligt-privat samspil, som efter regeringens
opfattelse er væsentligt og vigtigt og fortsat bør
kunne eksistere og medvirke til at fremme den
samlede erhvervs- og beskæftigelsesmæssigt
positive udvikling.
Jeg synes også, det er naturligt, at der er lovgivet på området, således at vi kan styre udviklingen, samtidig med at der opnås samfundsmæssige fordele. Det er den regulering, der
foretages i loven om kommuners og amtskommuners deltagelse i erhvervsudviklingsaktiviteter, den, vi populært kalder lov nr. 383. Derfor
synes jeg også, det ville være uhensigtsmæssigt
at afskaffe loven, der lægger visse rammer for
aktiviteterne og således sikrer, at systemeksport
ikke påfører private virksomheder urimelig.
konkurrence, og at aktiviteten i øvrigt hviler i
sig selv.
På denne måde opnår Folketinget jo en
mulighed for at styre udviklingen på området
eller at lægge visse rammer for kommunernes
erhvervsaktiviteter og deltagelse i erhvervsudviklingsaktiviteter i modsætning til at lade det
være op til konkrete afgørelser, der tilsigter at
sikre retstilstanden på området. Så jeg mener
faktisk, at når der er tale om lov nr. 383, så burde også forslagsstillerne i virkeligheden have en
interesse i, at Folketinget fastlægger rammerne
herfor.
Så er der det andet, der nævnes i lovforslaget,
nemlig lov nr. 384. Det er en lov, som er blevet
til under megen debat her i Folketingssalen. Jeg
mener, vi må sige, at loven har gjort nytte. Det
er således i dag, at der er etableret 27 virksomheder på grundlag af loven. Virksomhederne
har en omsætning på ca. 730 mio. kr. årlig, og .
det er da en betydelig aktivitet. Man kan sige, at
det er ikke betydeligt i forhold til erhvervslivets
samlede aktivitet, men det er dog interessant, at
kommunerne her i samarbejde med private
virksomheder har været i stand til at udnytte
nogle lovmæssige rammer. Folketinget har også
her haft mulighed for at definere nogle rammer,
men rammer på en sådan måde, at det har kun-

4212

Onsdag den 18. februar 1998 (L 160)

net udnyttes af kommunerne og erhvervslivet i
samvirke.
Der er jo indlagt bestemte begrænsninger i
forhold til lov nr. 384. En begrænsning er, at
kommunerne ikke kan have en større aktiekapital end 10 mio. kr. Der kan dispenseres i visse
tilfælde fra ministerens side. Den anden begrænsning er, at der ikke må være tale om, at
en kommune har dominerende indflydelse i et
enkelt selskab.
Jeg mener, at det har været meget nyttigt at
gennemføre denne lovgivning, og der er mange
positive eksempler på det arbejde, der udføres.
Folketingets Erhvervsudvalg er også omfattende orienteret om de konkrete aktiviteter, der
køres under lov nr. 384.
Jeg er som sagt positivt indstillet over for, at
dette lovgrundlag fortsætter. Jeg synes også, det
er væsentligt at konstatere, i modsætning til det,
der beskrives i bemærkningerne til lovforslaget,
at der jo netop i tilfældet med EXSOS ikke har
været kommunal deltagelse, men der har været
tale om etablering af ganske mange fornuftige
reelle selskabssamarbejder mellem den offentlige sektor, kommunerne, på den ene side og
erhvervslivet på den anden side.
Jeg mener også, det er rigtigt at påstå her fra
Folketingets talerstol, at hvis vi ser ud over
Danmarkskortet, vil vi kunne se, at virksomheder oprettet efter lov nr. 384 bestemt ikke kan
siges at være virksomheder, der kun er etableret af socialdemokratisk ledede kommuner. Det
vil i høj grad blive synligt, at der er tale om
virksomheder, der er etableret nok så meget
med deltagelse af kommuner ledet af borgerlige
borgmestre. Og derfor vil vi ofte kunne se, at jo
længere vestpå, vi kommer, jo flere virksomheder får vi. Der er altså tale om en fornuftig
pragmatisk tilgang til udnyttelsen af loven.
Derfor ser regeringen ingen grund til at
ophæve hverken lov nr. 383 eller lov nr. 384.";Jan Trøjborg
193473;name_party;":
Socialdemokratiet kan på ingen måde støtte
lovforslaget, der betyder, at kommuner og
amter skal ophøre med at deltage i erhvervsudviklingsprojekter. Det strider mod al sund fornuft. Folketinget har igennem de sidste år arbejdet for en erhvervspolitik baseret på brede
rammebetingelser for erhvervslivet. Kommuner
og amter er især efter afskaffelsen af egnsudviklingsloven fra 1990 blevet stadig mere centrale i udviklingen af lokale rammebetingelser
for erhvervslivet. Det kan ikke nytte, at staten

tilvejebringer gode vilkår for det danske
erhvervsliv, hvis disse ikke følges op lokalt.
Tiderne er løbet fra den traditionelle egnsudviklingspolitik, hvor staten ud fra et lighedsprincip gik ind og begrænsede væksten i stærke
regioner for at favorisere de svage.
I dag, hvor Danmark er udsat for en betydelig stærkere konkurrence i EU's indre marked,
er vi nødt til at give alle landets kommuner og
amter de bedst tænkelige muligheder for at tiltrække vækst og beskæftigelse i lokalområdet. I
et grænseløst Europa udviskes de nationale
konkurrencebetingelser til fordel for de lokale regionernes Europa. Det betyder, at statens rolle
ikke længere blot består i at udvikle de nationale konkurrencebetingelser og herefter fordele
væksten internt i landet. Derimod består opgaven i at give de lokale myndigheder og erhvervsaktører mulighed for at udvikle de lokale
styrkepositioner.
Erhvervsfremmelovene fra 1992 har i løbet af
de sidste år vist sig at være fremragende rammer for kommunernes og amternes erhvervsudviklingsindsats. I dag har hovedparten af
samtlige kommuner vedtaget et erhvervsudviklingsprogram, hvor man oftest sammen med de
lokale virksomheder har analyseret lokalområdets styrker og svagheder med henblik på at
udarbejde en erhvervsstrategi for området.
Lovene har ligeledes medført oprettelse af en
lang række erhvervsudviklingsselskaber, hvor
kommuner og amter sammen med private forsøger at skabe og tiltrække vækst og udvikling
til området.
Fremskridtspartiets forslag ville være en
katastrofe, ikke mindst for de tyndt befolkede
egne af landet, hvor kommunerne i dag gør en
stor indsats for at tiltrække vækst og beskæftigelse til lokalområdet. Hvis det kommunale
selvstyre skal have mening, må det være sådan,
at kommunerne har mulighed for at påvirke
såvel udgifter som indtægter i kommunerne.
Et andet aspekt ved sagen er, at kommuner
og amter på en lang række områder besidder
unikke kundskaber, der er opbygget gennem
årtier. De kvalifikationer skal vi naturligvis
udnytte bedst muligt, uanset om de befinder sig
i offentligt eller privat regi. Et effektivt middel i
den forbindelse er f.eks. erhvervsudviklingskontrakter, hvor det offentlige og det private
går sammen og gensidigt beriger hinanden. Det
danske samfund har ikke råd til ikke at udnytte
det store potentiale, den offentlige sektor besidder.

Onsdag den 18. februar 1998 (L 160)
Fremskridtspartiets forslag er udtryk for en
gammelliberalistisk opfattelse af, at den offentlige og den private sektor er hinandens modsætninger. Problemet med opfattelsen er blot, at
sådan er virkeligheden ikke, og sådan ser den
ikke ud.
Socialdemokratiet er af den opfattelse, at de
to sektorer er hinandens forudsætninger. Jo
mere de to sektorer kan udnytte hinandens
erfaringer og viden via et samarbejde, jo bedre
står Danmark i forhold til at erobre fremtidige
arbejdspladser. Socialdemokratiet vil ikke være
med til at hindre en sådan udviklingsmulighed.
Socialdemokratiet vil skabe rammerne for udvikling, ikke tiltag, der forårsager stilstand og
tilbagegang.
Socialdemokratiet kan derfor ikke støtte forslaget.";Ole Vagn Christensen
197089;name_party;":
For Venstre kommer det her lovforslag ind på
noget helt grundlæggende. Det kommer ind på,
hvad det er for nogle opgaver, som amt og
kommune skal løse, men det helt afgørende ved
forslaget er jo spørgsmålet om, hvad det er for
nogle opgaver, som amt og kommune ikke skal
løse. Man må jo sige, at fra statens side er det
gået bedre og bedre med at få flere og flere
arbejdsopgaver privatiseret via statsaktieselskaber og videre ud. Og så må man sige, at det vel
ep ganske fornuftigt også at kigge på, hvad det
egentlig er for opgaver, som amt og kommune
tager fat på, og hvordan de kan styrke det private erhvervsliv på den mest hensigtsmæssige
måde.
Så selvfølgelig er der da et samspil mellem
stat, amter og kommuner som sådan for at styrke det private erhvervsliv. Sådan som jeg opfatter det, og som Venstre opfatter det, er det
spørgsmålet om, at amter og kommuner skal
gøde jorden for erhvervslivet, men de skal så
sandelig ikke både så og høste. Og det grundlæggende i det er jo, at amter og kommuner og
ikke mindst de kære politikere har en opfattelse
af, at de er bedre til at drive virksomhed, end
det private erhvervsliv er.
Det er ganske rigtigt, som det skrives i bemærkningerne til lovforslaget, at kommuner og
amter er et serviceorgan for borgerne, betalt af
borgerne, og derfor skal politikere ikke rende
rundt og lege virksomhedsledere og -ejere. Man
kan så sige, at det gør de ikke, for det er kun et
spørgsmål om, at de vil styrke erhvervsudviklingen og være samarbejdspartner. Jo jo, men

4213

det, der generelt er problemet for det private
erhvervsliv, er vel egentlig spørgsmålet om,
hvilke byrder det får via skatter og afgifter, og
det får man jo ikke løst ved, at man får udvidet
det offentlige bureaukrati og får endnu mere
lovgivning ind, som blander sig i, hvordan den
frie markedsøkonomi skal drives.
Det er helt klart, at der er nogle områder,
hvor man lige skal kigge nøjere efter, og derfor
vil jeg også lige bemærke til forslagsstillerne, at
der er områder, f.eks. forskningsområdet, hvor
jeg mener, det er vigtigt, at amter og kommuner
og ikke mindst staten går ind som en partner,
der prøver at formidle den forskning, så den
kan bruges ude i det private erhvervsliv.
Grundlæggende er det jo det private erhvervsliv, som skal have mulighed for at få fat i forskningsresultaterne på den rigtige måde og have
det bedste grundlag, så derfor drejer det sig om
at få gødet jorden og så overlade såning og høst
til de private.
Dermed kan Venstre tilslutte sig lovforslaget.
Pemille Sams (KF):
Vi Konservative er dybt skeptiske over for og
modstandere af offentlig erhvervsaktivitet i traditionel form, og de udvidelser, der er sket af
kommunalfuldmagten, har vi også været inderlige modstandere af. Det er som oftest dybt
konkurrenceforvridende over for tilsvarende
private firmaer, når det offentlige går ud og
etablerer egentlig erhvervsvirksomhed. De private firmaer skal jo overholde andre krav og
har i øvrigt ikke skatteydernes penge i ryggen,
når de laver en bommert, får underskud eller
underbyder konkurrenterne for at overtage det
fulde marked selv.
Det offentlige er efter vores opfattelse slet
ikke gearet til at drive erhverv, og det er heller
ikke overhovedet formålet med den offentlige
sektor set med vores øjne at drive egentlig
erhvervsvirksomhed. Jeg kunne forstå på den
socialdemokratiske ordfører, hr. Ole Vagn Christensen, at Socialdemokratiet ligefrem ser erhvervsvirksomhed i offentligt regi som en forudsætning for det kommunale selvstyre, og jeg
kan bare sige, at vi er inderligt uenige i den
holdning og modstandere af det, som det jo
også er kommet frem ved mange andre lejligheder.
Det her kan let blive en meget lang debat, for
det er et meget vigtigt og meget relevant tema,
som denne gang er sat på Folketingets dagsorden via det her forslag fra Fremskridtspartiet,

4214

Onsdag den 18. februar 1998 (L 160)

men som vi jo har drøftet mange gange tidligere.
Vi kan, ligesom vi tidligere har givet udtryk
for, støtte intentionerne i det foreliggende forslag, og vi glæder os til, at der bliver en anden
sammensætning i Folketinget, så det offentliges
erhvervseventyr for skatteydernes penge kan
blive begrænset.
Jøm Jespersen (SF):
Da vores ordfører, hr. Kjeld Rahbæk Møller,
ikke er til stede, skal jeg ganske kort sige, hvad
han ville have sagt, nemlig at forslaget her er en
gammel kending, som kort indebærer, at de
love, der blev vedtaget for nogle år siden, og
som giver kommunerne nogle meget beskedne
muligheder for at drive forretning, bliver ophævet. Den konkrete begrundelse er EXSOSsagen.
Som det er forslagsstillerne bekendt, ér vi
ikke enige i tankegangen og kan ikke støtte forslaget.
Ulla Solvang (RV):
Dette lovforslag rejser et grundlæggende ideologisk spørgsmål: Er man for eller imod en
udvidelse af de kommunale muligheder på
erhvervslivsområdet?
I Det Radikale Venstre har vi den holdning,
at et positivt samspil mellem kommunale og
private aktiviteter kan tilføre den enkelte borger
en økonomisk gevinst. I den aktuelle sag mener
vi, at kommunerne på en lang række områder
sidder inde med en viden, f.eks. på sundhedsog uddannelsesområdet, som de lokale erhvervsvirksomheder i erhvervsøjemed vil kunne drage stor fordel af. Og omvendt vil kommunerne drage fordel af den yderligere udvikling i erhvervsaktiviteterne.
I forbindelse med forslaget om at ophæve
kommunernes samarbejde med aktieselskaber
vil jeg i øvrigt gerne sige, at hvis det at være
aktionær er at drive bankvirksomhed, så driver
alle aktionærer i dette land bankvirksomhed, og
sådan tror jeg ikke de opfatter det. De opfatter
sig naturligvis som medansvarlige og har en tro
på, at andre kan drive den virksomhed, de indskyder kapital og viden i.
Vi kan fra Det Radikale Venstres side ikke
tilslutte os lovforslaget.";Jens Hald Madsen
202883;name_party;":
Da vores ordfører på området, hr. Frank Aaen,
ikke kan være til stede, skal jeg kort redegøre
for Enhedslistens stilling til forslaget.
Det er et forslag, der trækker i den decideret
modsatte retning af det, som er vores målsætning. Vores målsætning er tværtimod at udvide
og udbygge det offentliges, herunder også både
amters og kommuners, aktiviteter på erhvervsområdet. Så vi kan under ingen omstændigheder støtte forslaget.";Bent Hindrup Andersen
203340;name_party;":
Jeg skal meddele Dansk Folkepartis holdning til
lovforslaget her, L 160. Vi kan støtte forslaget,
ikke bare ud fra, at erhvervsministeren tidligere
på dagen forsøgte at irritere os med, at vi skulle
gå imod det hele - nu har vi faktisk støttet adskillige forslag her i dag: det er helt bekymrende - men også fordi vi rent faktisk mener, at
der er sagligt belæg for, at det her forslag bør
kunne nyde fremme i Folketinget.
I det hele taget mener vi, at jo skarpere en
afgrænsning man kan lave mellem, hvad der på
den ene side foregår i offentligt regi, og hvad
der på den anden side foregår i privat regi, jo
bedre er det. Jo nemmere er det både finansielt,
ledelsesmæssigt, og hvis noget går galt og
nogen skal drages til ansvar, at finde ud af,
hvor aben skal placeres.
Hver gang man forsøger at lave en forplumring eller en sammenkøring af private og offentlige interesser, så er det jo, vi får alle problemerne. Det, der også er baggrunden for forslaget, er firmaet EXSOS' problemer, og det er
sådan en lex EXSOS, vi har med at gøre her i
dag. Det er jo et strålende eksempel på de problemer, som har været, og som vil komme i
større omfang fremover med det stigende engagement, det offentlige har i private virksomheder og i at gå med i forskellige former for udviklingsaktiviteter, hvor private og offentlige
altså skal gå hånd i hånd.
Vi støtter, at man får klare skillelinjer mellem
det private og det offentlige, og derfor kan vi
støtte det forslag, vi har til behandling her i
dag.";Kristian Thulesen Dahl
204859;name_party;":
Folketinget har vedtaget to love, som giver tilladelse til, at kommuner og amtskommuner må
gå ud i direkte konkurrence med private virksomheder. Argumentet fra flertallet her i Folketinget var, at det offentlige på den måde skulle

Onsdag den 18. februar 1998 (L 홢
160
have mulighed for at starte virksomheder, som
private måske ikke kan se umiddelbare profitmuligheder i.
Nu har vi haft lovgivningen i tilstrækkelig
mange år, til at vi kan foretage en nøgtern vurdering af, hvad lovgivningen så har betydet, og
svaret er ikke særlig positivt, må vi sige. Igen
og igen oplever private virksomheder, at det
offentlige udøver urimelig, ublu konkurrence
ved at give sine egne virksomheder fortrinsret.
Dertil kommer, at der så langt fra er opstået
de mange arbejdspladser, som var forventet
ved vedtagelsen af loven, og det er sagt særligt
til Socialdemokratiet, der netop himler op om
det her forslag. Man kan måske endda frygte, at
der i visse brancher har været tale om tab af
arbejdspladser, når f.eks. kommunale malerfirmaer, og jeg tænker her på Århus, har udkonkurreret de private og ødelagt deres eksistensgrundlag.
Andre steder har offentlige selskaber udøvet
gøgeungeeffekt og langsomt, men sikkert skubbet private virksomheder ud fra området og
dernæst overtaget de private kunder styk for
styk. Her tænker jeg umiddelbart på Esbjerg
Havn, der som bekendt er en statshavn, hvor
det offentlige nu bl.a. flytter rundt med containere, hvilket arbejde det private erhvervsliv tidligere udførte. Der var også en forventning om,
at det offentlige kunne igangsætte systemeksport af sociale totalløsninger og andet, som vi er
så naive at tro at Danmark har eksporterbare
løsninger på.
Jeg ved ikke, om man kunne få bare lidt ro...";Jan Køpke Christensen
206630;title_name;":
Undskyld, det tilkommer formanden at bede
om ro.";Elisabeth Arnold
206707;name_party;":
Det generer mig, så . . .";Jan Køpke Christensen
206772;title_name;":
Det generer taleren, at der tales fra andre steder
end talerstolen. Tak. Værsgo.";Elisabeth Arnold
206881;name_party;":
Det er ikke blevet til meget, eftersom der ikke er
mange lande, der er imponeret af vores ventelister i den sociale servicesektor eller af de enorme bureaukratiske følgesystemer, der er til
vores sociale sektor. Det eneste store forsøg, der
har været, er netop, som det også er blevet

4215

nævnt fra anden side, EXSOS, der jo af Rigsrevisionen er blevet kritiseret sønder og sammen.
Tilbage er der derfor én præcis, endda meget
præcis, konklusion: De to love har kun gjort
ondt. Der er ingen succeshistorier, som kan
bære disse love videre. Der er ingen lange lister
over nye virksomheder, som er opstået parallelt
med det private marked, og der er heller ingen
eksporteventyr at fortælle. Der er slet ingen
positiv jobeffekt af de to love, og de har derfor
ingen eksistensberettigelse længere.
Fremskridtspartiet er tilhænger af at få ophævet alle unødvendige love, og derfor har vi
fremsat dette lovforslag om at få de to erhvervsfjendske love ophævet. De projekter, som
i dag kører, skal kommuner og amter selvfølgelig lade fortsætte eller, kunne man sige, afvikle i
takt med, at de ikke kan eksistere, når det
offentlige ikke må subsidiere dem.
Jeg takker naturligvis for de positive tilkendegivelser, der har været fra Venstre, Det Konservative Folkeparti og Dansk Folkeparti, og jeg
er selvfølgelig ikke overrasket over, skal jeg så
sige, at Enhedslisten, SF og Socialdemokratiet er
modstandere af lovforslaget. Det Radikale Venstre føler nok dels et regeringssammenhold,
dels et medansvar for lovene, eftersom fru Lone
Dybkjær som bekendt var blandt initiativtagerne. Vi håber inderligt, at der efter næste valg vil
vise sig et flertal for det her forslag, og når vi
ser på meningsmålingerne, som mange jo gør i
denne tid, kunne meget tyde på, at vi kan få det
gennemført under en ny regering.
Jeg må sige til Det Konservative Folkeparti, at
jeg med kyshånd tog imod de positive meldinger, der kom derfra. De var også overvældende
fra Venstres ordfører, hr. Jens Hald Madsen, for
det er nemlig ganske rigtigt, som det blev sagt,
at det handler kun om, at kommunerne skal
gøde: de skal ikke så, og de skal ikke høste. Det
er naturligvis erhvervslivet, der skal gøre det.
Vi håber som sagt på, at vi kan se frem til, at
det her lovforslag kan blive gennemført på et
tidspunkt.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Jan Køpke Christensen
209301;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til
Erhvervsudvalget.

4216

Onsdag den 18. februar 1998 (L 160)

Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

17.25 med følgende dagsorden: (Se indledningen til næste møde).
Mødet hævet kl. 17.08

Meddelelser fra formanden";Elisabeth Arnold
209646;title_name;":
Jeg skal her afbryde mødet og fastsætte et nyt
møde til i dag, onsdag den 18. februar 1998, kl.";Elisabeth Arnold
