split;reason;text;value
0;;"(107)
Torsdag den 6. november 1997 (D)

13. m ø d e";
90;Time;"Dagsorden
1) Forespørgsel nr. F 5:
Forespørgsel til socialministeren [om samfundets ældreforsorg].
Af Pia Kjærsgaard (DF), Kristian Thulesen Dahl
(DF), Ole Donner (DF) og Poul Nødgaard (DF).
(Forespørgslen anmeldt 8/10 97. Fremme af
forespørgslen vedtaget 22/10 97).
2) Forespørgsel nr. F 8:
Forespørgsel til socialministeren [om sikring af
den lovede pladsgaranti og en højere kvalitet i
dagtilbudene].
Af Villy Søvndal (SF) og Jes Lunde (SF).
(Forespørgslen anmeldt 8/10 97. Fremme af
forespørgslen vedtaget 22/10 97).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 42:
Forslag til lov om forhøjelse af hædersgaver.
Af Bruno Jerup (EL), Tommy Dinesen (SF),
Ame Melchior (CD) og Pia Kjærsgaard (DF)
m.fl.
(Fremsat 23/10 97).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 5:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunale valg. (Ophævelse af valgret og valgbarhed
for andre udlændinge end statsborgere fra nordiske lande og EU-lande).
Af Aage Brusgaard (FP) og Poul Nødgaard (DF)
m.fl.
(Fremsat 8/10 97).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 24:
Forslag til lov om afholdelse af vejledende folkeafstemning om Danmarks udlændingepolitik.
Af Tom Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 9/10 97).

849

6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 8:
Forslag til folketingsbeslutning om lokale og
regionale folkeafstemninger gennem initiativ og
referendum.
Af Aage Frandsen (SF) m.fl.
(Fremsat 9/10 97). 홢
7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 9:
Forslag til folketingsbeslutning om mulighed
for afholdelse af ekstraordinære kommunale
valg.
Af Aage Frandsen (SF) m.fl.
(Fremsat 9/10 97).
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 30:
Forslag til folketingsbeslutning om udvikling af
demokratiet i kommuner og amter.
Af Frank Aaen (EL) og Bruno Jerup (EL).
(Fremsat 23/10 97).
9) Første behandling af lovforslag nr. L 29:
Forslag til lov om leje af almene boliger.
Af boligministeren (Ole Løvig Simonsen).
(Fremsat 22/10 97).
10) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 1:
Forslag til folketingsbeslutning om ungdomsboliger (kollegiebyggeri m.v.).
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Fremsat 8/10 97).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
2228;title_name;"Statsministeren (Poul Nyrup Rasmussen) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om økonomisk bistand til Dagspressens Finansieringsinstitut. (Nye tildelingskriterier og tilsynsrådets
sammensætning).
(Lovforslag nr. L 57).
.Trafikministeren (Bjørn Westh) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:

850

Torsdag den 6. november 1997

Forslag til lov om ændring af lov om luftfart.
(Promillegrænse og ændring vedrørende Eurocontrolkonvention).
(Lovforslag nr. L 59).
Arbejdsministeren (Jytte Andersen) har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om seniorydelse. (Fleksjob m.v.).
(Lovforslag nr. L 60).
Medlemmer af Folketinget Pia Kjærsgaard (DF),
Kristian Thulesen Dahl (DF), Ole Donner (DF)
og Poul Nødgaard (DF) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:

der (V), Erling Oxdam (V), Ulla Tørnæs (V),
Helge Adam Møller (KF), Bendt Bendtsen (KF),
Brian Mikkelsen (KF), Gitte Seeberg (KF) og
John Vinther (KF) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om en ny
udlændingepolitik.
(Beslutningsforslag nr. B 55).
Retsudvalget har afgivet:
Betænkning og indstilling vedrørende Folketingets Ombudsmands beretning for året 1996.
(Beslutningsforslag nr. B 56).
Eksemplarer vil blive omdelt.

Forslag til lov om afholdelse af vejledende folkeafstemning om Danmarks omdannelse til et
multietnisk samfund.
(Lovforslag nr. L 58).
Medlemmer af Folketinget Aage Frandsen (SF),
Jes Lunde (SF) og Villy Søvndal (SF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om en arbejdsmarkeds- og seniorpolitik for mennesker over
50 år.
(Beslutningsforslag nr. B 52).
Medlemmer af Folketinget Eva Møller (KF),
Pernille Sams (KF), Christian O. Aagaard (KF),
Peter Hansen-Nord (V), Knud Enggaard (V) og
Hans Christian Schmidt (V) har meddelt mig, at
de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om regelforenkling gennem afvikling af det tvungne energisyn
for små ejendomme, herunder parcelhuse og
ejerlejligheder, ved salg.
(Beslutningsforslag nr. B 53).
Medlemmer af Folketinget Steen Gade (SF),
Margrete Auken (SF), Jes Lunde (SF), Anni
Svanholt (SF) og Kristen Touborg (SF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om naturgenopretning og næringsstoffjernelse.
(Beslutningsforslag nr. B 54).
Medlemmer af Folketinget Birthe Rønn Hornbech (V), Inge Dahl-Sørensen (V), Bertel Haar-

Den første sag på dagsordenen var:
1) Forespørgsel nr. F 5:
Forespørgsel til socialministeren:
»Hvilke oplysninger kan regeringen give om
samfundets ældreforsorg, herunder hjemmehjælp, plejehjemspladser m.v.?«
Af Pia Kjærsgaard (DF), Kristian Thulesen Dahl
(DF), Ole Donner (DF) og Poul Nødgaard (DF).
(Forespørgslen anmeldt 8/10 97. Fremme af
forespørgslen vedtaget 22/10 97).
Begrundelse";Formanden
5174;name_party;":
Når dagens post åbnes hos Dansk Folkeparti, er
det fast, at der ligger breve fra ældre borgere,
bekymrede pårørende og andre familiemedlemmer.
Fælles er en kritik af den offentlige hjemmehjælp, fortællinger om oplevelser på plejehjem,
og mønsteret er tydeligt: Det offentlige lever
ikke op til en ordentlig pleje og omsorg af vore
ældre og svage. Så kort og bombastisk kan det
siges.
Jeg er godt klar over, at efterfølgende vil
socialministeren nok gå på talerstolen og give
sit skønmaleri af, hvad denne regering har gjort
for at forbedre forholdene for disse mennesker.
Men allerede nu kan jeg godt sige: Det hænger
ikke sammen. Regeringens politik har ikke sikret den nødvendige omsorg og pleje.

Torsdag den 6. november 1997 (F 5)
Det er ikke nok at udsende farvestrålende
hæfter fra Socialministeriet, som man gjorde i
februar måned i år under titlen: »Styring af
fremtidens hjemmepleje«. Hæftet indeholdt en
analyse, der på den ene side kom til det resultat, at hjemmeplejen fungerer, men på den
anden side sagde, at der på en række områder
er et udtalt behov for forbedringer.
Ordet fungerer er jo fint, men hvordan fungerer det med hjemmeplejen? Det er det, vi skal
have frem, og ifølge utallige henvendelser, som
jeg nævnte det i min indledning, fungerer det
ikke for godt alt for mange steder.
Det har indtil for nylig været regeringens
politik, at det kun er muligt at yde ældreomsorg
fra offentlig side, men for kort tid siden udtalte
statsministeren pludselig her i valgåret, at han
da egentlig ikke havde så meget imod udliciteringer på dette område.
Igen kan man så spørge: Er disse statsministertanker andet end nye luftkasteller, eller vil
Socialdemokratiet for alvor acceptere udliciteringer på området, og hvilke initiativer vil
socialministeren tage i den anledning? Det er interessant at få socialministerens kommentarer
til dette.
Besvarelse";Pia Kjærsgaard
7075;title_name;":
Jeg vil gerne begynde med at citere fra en forside fra Jyllands-Posten fra den 16. oktober i år,
hvor overskriften lød: »Danmark er i top med
hjælp til ældre«. I artiklen stod der bl.a.: »Danmarks ældre får langt mere pleje og har betydelig bedre boligforhold end pensionister i både
Norge og Sverige. Det viser den hidtil mest
omfattende undersøgelse af ældreomsorgen i
Skandinavien.«
Det er ikke en subjektiv vurdering fra et
regeringsmedlem, der er helt vild for at give et
skønmaleri af dansk ældreomsorg. Det er et
anerkendt norsk socialforskningsinstitut, der
har lavet den sammenligning. Og det er vel at
mærke Norge og Sverige, vi bliver sammenlignet med, lande, som man må gå ud fra er nogle
af dem, der i øvrigt har en af de bedste former
for ældreomsorg.
Det glædede mig at læse den vurdering, men
det skal selvfølgelig ikke få mig til at hvile på
nogen som helst laurbær, for det er jo fuldstændig rigtigt, at der er et serviceområde, der hedder hjælp til ældre, som ikke på alle måder fun-

851

gerer et hundrede procent optimalt, og det er
selvfølgelig vores opgave som politikere at sørge for, at det kommer til at fungere endnu bedre, end det allerede gør.
I undersøgelsen kunne man også læse, at
vurderingen var, at en af grundene til, at dansk
ældrepolitik fungerer godt, er, at der er en klart
formuleret politik på området, som er blevet
fastholdt over en årrække, og som har indebåret
en stærk vilje til ændringer og moderniseringer.
Man kan sige, at den klart formulerede
ældrepolitik går ud på, at alderdom ikke er
nogen sygdom, og på at holde op med at se på
de ældre som én stor masse, der kun har det til
fælles, at de har problemer, og at de skal hjælpes. Man skal i stedet for se på de ældre som
mennesker med mange ressourcer, som skal
hjælpes til at leve et aktivt, selvstændigt liv,
men samtidig selvfølgelig også som en gruppe
af mennesker i samfundet, hvor der er relativt
mange svagtstillede, der har brug for hjælp fra
det offentlige.
Det er den politik, der blev knæsat med
ældreboligloven i 1987. Man må sige, at der
siden er sket utrolig meget på hele ældreområdet, hvor standarden og kapaciteten - altså
både antallet af ydelser og kvaliteten af ydelserne - er blevet væsentlig forbedret.
Da Nyrupregeringen kom til i 1993, var det
en målsætning, at man skulle gøre en særlig
indsats for de svage ældre, og det kom bl.a. til
udtryk i den nye lovgivning i 1995, hvor der
blev lavet særlige regler, der skulle tilskynde
kommunerne til at bygge plejeboliger og
moderne plejehjem til de svagt stillede ældre.
Det vil sige ældreboliger, hvor man samtidig fik
den tryghed med personale døgnet rundt og
anden form for hjælp og omsorg, som vi kender
fra de traditionelle plejehjem.
Denne forbedring af loven ser ud til at have
virket. I hvert fald er det sådan, at antallet af
plejeboliger og moderne plejehjem er øget ganske mærkbart i de senere år. Fra 1993 til 1997 er
antallet vokset fra 47.720 til 49.047 boliger, og
hvis man ser på tilvæksten år for år, er den også
klart højere i disse år, end den var, før Nyrupregeringen kom til, hvor der blev bygget betydelig færre plejehjemspladser om året, end det
nu er tilfældet. Det er jo en soleklar forudsætning for, at vi kan komme presset på plejehjemmene til livs, sådan at man får en plejehjemsplads stort set uden ventetid, når man har brug
for den.

852

Torsdag den 6. november 1997 (F 5)

Jeg kan også sige, at når det gælder den allersvageste gruppe, de senildemente, er der også
sket virkelig meget i de senere år, ikke mindst
når vi ser på boliger til de senildemente. Vi ved
jo godt, at det er påkrævet med særlige former
for boliger til de senildemente, for at de skal
føle sig trygge og have optimale betingelser i
hverdagen. Hvis man undersøger, hvad det er,
kommunerne gør på dette område, kan vi se, at
af den samlede tilvækst af ældreboliger er det
omkring en tredjedel, der nu er boliger målrettet til senildemente, hvor det i dag kun er omkring 7 pet. af den samlede ældreboligmasse,
der henvender sig direkte til de senildemente.
Men det er meget vigtigt, at vi ikke kun ser
på antallet af boliger til de svagt stillede ældre,
men at vi også ser på kvaliteten og indholdet,
på, hvad det er for en pleje, de får på vores plejehjem og i vores plejeboliger. For at sikre den
bedst mulige og ensartede kvalitet i plejeboligerne er der i den ny servicelov, der jo er en af
de love, der erstatter bistandsloven, vedtaget et
skærpet kommunalt tilsyn med de tilbud, som
bl.a. de ældre får, og det er understreget, at det
også gælder tilsyn med indholdet, altså ikke
kun de fysiske rammer og økonomien, men
også med kvaliteten af de tilbud, som de ældre
får. Jeg forventer mig meget af, at de skærpede
tilsynsbestemmelser også betyder et godt udgangspunkt for en diskussion om, hvad der er
den rigtige pleje i de enkelte kommuner.
For at hjælpe kommunerne på vej har vi sat
et projekt i gang under overskriften: Den gode
pleje, hvor vi sammen med seks kommuner forsøger at få undersøgt, hvad det er for en pleje,
som de ældre får i dag i dagens plejeboliger, og
hvordan vi forbedrer den. Hvordan sikrer vi
den optimale pleje i plejeboligerne og på plejehjemmene? Hvordan beskriver vi den, og hvordan tilpasses den de enkelte kommuners
behov? Jeg tror, det kan blive et meget vigtigt
redskab for de enkelte kommuner til at få en
bedre pleje og hjælp på de enkelte plejehjem og
i de enkelte plejeboliger.
I det hele taget er der også på forskellige
områder gjort en stor indsats for de senildemente. Vi så i 1993, at der helt klart var et stigende antal senildemente alene af den grund, at
der blev flere og flere ældre over 80 år, og her
er andelen af senildemente højere end blandt
andre ældre. Det er selvfølgelig ikke overraskende, men det stiller også skærpede krav til
vores indsats for senildemente.

Vi kan se, at indsatsen er blevet bedre takket
være en række initiativer. Noget af det, der er
sat i værk, er for det første bedre oplysning om,
hvad demens er. Det er dels en indsats for at
blive bedre til at diagnosticere demens, sådan at
mennesker får den rette hjælp, ud fra hvad de
rent faktisk fejler. Der er mere information om
demens, der er ved at blive lavet informationsnetværk om, hvad demens er, for at hjælpe
dem, der arbejder med demente og pårørende
til demente, sådan at de kan give den bedst
mulige hjælp.
For 14 dage siden udkom en længe ventet
håndbog om demens, som er skrevet af to mennesker med stor erfaring på demensområdet, og
der har også været iværksat en meget intensiv
videreuddannelse af det plejepersonale, der,
arbejder med demente, for at sikre, at de kender
til de mennesker, de har med at gøre, og til
deres særlige problemer.
Vi kan se, at denne indsats faktisk har været
meget vigtig og har medvirket til, at indsatsen
for de måske allersvageste ældre rundt omkring
i landet er blevet bedre og mere målrettet med
det resultat, at demente faktisk har en bedre tilværelse i dag, end de havde for få år siden.
Når vi snakker om boliger til de ældre, er det
vigtigt også at huske på det store flertal af
ældre, som ikke har specielle plejebehov, men
som har behov for en god bolig at være i. Det
kan jo også forebygge, at de senere hen får brug
for at komme på et plejehjem, og derfor er der
brug for, at der også bliver bygget gode, velegnede ældreboliger til den store gruppe folkepensionister. Det er også et område, hvor der
gøres en stor indsats ude omkring i kommunerne.
Regeringen har hjulpet til på den måde, at vi
har gjort det billigere for kommunerne at bygge
ældreboliger. På et tidspunkt var det faktisk
dyrere at bygge ældreboliger end at bygge
andre almennyttige boliger, men nu er det
kommet på niveau, sådan at der ikke er nogen
barriere for kommunerne mod at bygge ældreboliger.
Det ser også ud til at have hjulpet. Man kan
se, at antallet af almindelige ældreboliger er
blevet fordoblet siden 1993, og der er fortsat en
meget høj aktivitet ude i kommunerne, når det
gælder om at bygge ældreboliger. Der sker også
det, at kvaliteten af de almindelige almennyttige boliger er sådan, at de i dag er langt mere
egnede til ældre, end de har været før. Det vil
sige, at man ikke bare kan se på antallet af ,

Torsdag den 6. november 1997 (F 5)
ældreboliger, man skal også se på, at en række
nyopførte almennyttige boliger i dag er ældreog handicapegnede.
Når jeg siger, at den formulerede ældrepolitik handler om at hjælpe ældre til at have et
selvstændigt liv, hvor de er selvhjulpne, handler det jo bl.a. om den overskrift, der hedder
længst muligt i eget hjem. Det var den overskrift, der var over ældreboligloven, der som
sagt blev vedtaget i 1987, og hvor tanken er, at
plejen så vidt muligt skal følge den ældre, og at
de ældre ikke skal være tvunget til at flytte hen
i en bestemt institution for at få den nødvendige
pleje.
Jeg synes, det er en utrolig god og vigtig
overskrift over vores ældrepolitik, som jeg også
oplever en tilslutning til blandt det overvældende flertal af ældre i Danmark, men samtidig
er det en opgave at sørge for, at det ikke er en
politik, som så kører af sporet og betyder, at
ældre får lov til at bo i eget hjem, selv om det
ikke er noget egnet hjem, og selv om de har et
behov for pleje, der ikke kan opfyldes i eget
hjem. En af måderne at drage omsorg for, at
politikken om længst muligt i eget hjem bliver
praktiseret rigtigt, er selvfølgelig at sørge for, at
der er plejeboliger nok.
En anden måde er at sørge for, at der er den
tilstrækkelige hjælp i eget hjem, og der skal
selvfølgelig en god hjemmehjælp til, men også
en god døgnpleje. Vi kan se, at over de senere
år er der sket en meget stærk vækst i antallet af
kommuner, der har døgnpleje, sådan at det er
tæt på at være alle kommuner, der i dag kan tilbyde døgnpleje.
Når vi ser på hjemmehjælpen, skal det være
sådan, at man får den nødvendige hjælp, og det
skal også være sådan, at den hjælp, man får, er
til at regne med, at det er en stabil hjemmehjælp. De ældre skal også have rigtig og præcis
information om, hvad det er for en hjælp, de
har ret til, sådan at de hele tiden kan vurdere,
om de så får den hjælp, de rent faktisk er blevet
lovet.
Når man ser på en lang række af de undersøgelser, der er lavet om brugernes og befolkningens syn på hjemmehjælpen, er der gennemgående meget stor tilfredshed, når det gælder den personlige pleje, mens det varierer
mere, når det gælder tilfredshed med rengøringen. Så vi kan se, at det er et af de områder,
hvor der trænger til at blive gjort en indsats, når
vi snakker om forbedring.

853

Når vi ser på de ressourcer, der er blevet
brugt på hjemmehjælpen, er det sådan, at de
har været stigende over de sidste 10-15 år. Der
bliver brugt flere penge på hjemmehjælpen,
også når man ser det i forhold til antallet af
dem, der faktisk modtager hjemmehjælp. Men
det er en forkert antagelse, hvis man tror, at
bare det at give flere penge til et område, og det
gælder måske mere end noget andet sted hjemmehjælpen, er ensbetydende med, at man får en
god og tilfredsstillende ordning. Faktisk er der
lavet flere analyser, der viser, at der ikke er
nogen sammenhæng mellem brugernes tilfredshed og de penge, man bruger på hjemmehjælpen. Det siger jo noget om, at dér, hvor der virkelig er brug for en indsats, når vi snakker
hjemmehjælp, er, at vi bliver bedre til at bruge
de penge, der er på området, på en målrettet
indsats over for de ældre, sådan at pengene bliver brugt rigtigt, og de får den hjælp, de har
behov for, og de får en ensartet og stabil hjælp.
For at sikre det har vi atter i 1995 gennemført
en række ændringer. Der er gennemført kravet
om, at der skal træffes en skriftlig afgørelse,
hver gang man får tildelt hjemmehjælp. Der er
indført ældreråd og klageråd, og det, vi nu er i
gang med, var det, som forespørgeren, fru Pia
Kjærsgaard, nævnte, et styringsprojekt, som har
vakt utrolig interesse i kommunerne, hvor vi
forsøger sammen med en række kommuner at
opstille nogle modeller for, hvordan vi udnytter
de ressourcer, der er på området, bedre til gavn
for de ældre. Jeg tror, at nogle af de initiativer
faktisk kan være med til inden for de kommende år at fjerne nogle af de problemer, vi i dag
kan se på hjemmehjælpsområdet.
Men det er også vigtigt, at vi gør en indsats
for at forebygge, at de ældre får nogle af de
problemer, der gør dem afhængige af offentlig
hjælp, og for at sikre det indførte vi i 1995 også
reglen om forebyggende hjemmebesøg. Det var
så et initiativ, der nu er ved at blive udført i de
forskellige kommuner, og som jeg også tror vi
kan vente os meget af.
Jeg tror også, at det på andre områder er
meget vigtigt at være opmærksom på mulighederne for at forebygge, og en af de vigtigste veje
er måske at huske på de ressourcer, der er
blandt de ældre selv, sådan som jeg også indledte med at sige. Ved at aktivere de ældre til
både at gøre en indsats for sig selv og for andre
ældre kan vi faktisk se, at de kan holde sig friske og raske i mange flere år, end det ellers ville
være tilfældet, og det kan måske hjælpe os med

854

Torsdag den 6. november 1997 (F 5)

samtlige folketingsmedlemmer har - som er på
plejehjem eller ikke kan få plejehjemsplads eller
har en ældrebolig eller ikke kan få en ældrebolig eller bor i eget hjem og ikke har en optimalt
fungerende hjemmehjælp. Det er et meget,
meget vigtigt emne for os alle sammen, og jeg
kan simpelt hen ikke forstå, at politikere ikke
Forhandling
gør noget mere ud af noget, som berører os alle
så
utrolig meget i hverdagen.";Karen Jespersen
20517;name_party;":
Det er jo sådan, at Dansk Folkeparti tidligere
Lad mig starte med at sige tak til socialministepå året har forsøgt at få svar fra ministeren på,
ren, og så må jeg sige, at jeg synes, det emne, vi
hvilke omkostninger ældre på plejehjem eller i
diskuterer her i dag, faktisk er et af samfundets
plejehjemslignende ældreboliger typisk selv
allerallervigtigste problemer. Jeg synes, at det,
afholder. Ministeren kan formentlig godt huske
vi først og fremmest burde prioritere i Danspørgsmålet og også svaret. Vi bad blot om de
mark, er vores ældreforsorg, og det er ærligt
fem dyreste og de fem billigste, men vi fik ikke
ment, hvad jeg står og siger her. Jeg synes, det
svar, da socialministeren ikke har nogen overer pinligt, at vi har den ene debat i Folketinget
sigt over sådan nogle ting. Det forstår jeg fakefter den anden, og at det alligevel ikke går
tisk ikke rigtig, når vi gang på gang taler om,
sådan, som man kunne forvente det burde gå i
hvor højt vi skal prioritere denne opgave.
et velfærdssamfund.
Én ting er plejehjem, en anden ting er borgerDet er jo ikke første gang, vi har haft debatnes egne hjem. Hvem i alverden vil synes om at
ten, det er formentlig heller ikke sidste, og jeg
sidde i en eller anden snusket lejlighed, der kun
skal være den første til at erkende, at der er
holdes nødtørftigt rent? Det er jo dér, problemet
mange ældre i Danmark, der har det godt. Der
er. Hvorfor kan man ikke stille nøjagtig det
er mange, der synes, det fungerer tilfredsstilsamme krav til rengøring, som dengang man
lende, men det, vi burde satse på og prioritere
selv kunne? Det er uværdigt, at gamle mennemeget, meget højt, så det ikke alene blev til
sker i deres eget hjem ikke kan bo lige så rent
debatter i Folketingssalen, er, at der skal gøres
og propert, som de gjorde, da de var yngre og
noget. Vi skal ikke stå den ene gang efter den
anden og erkende over for os selv, at det egent- selv kunne støvsuge, pudse, pudse vinduer,
vaske, og hvad ved jeg. Det bør være sådan i et
lig ikke fungerer så godt, som man kunne
velfærdssamfund, at samfundet omgående og
ønske.
lynhurtigt træder til, når man ikke kan selv.
Jeg hører også socialministeren sige her, at
Men sådan er det ikke - desværre.
det ikke har så meget med penge at gøre. Det
Hvem vil finde sig i at skulle blive i eget
har nu en del med penge at gøre, vil jeg sige,
hjem mod eget ønske og ikke være i stand til at
men selvfølgelig har det også noget at gøre
klare sig selv? Det er der ikke nogen, der
med, hvordan man administrerer de ressourcer,
ønsker, men der er mange under de nuværende
der gives. Men der må i hvert fald aldrig nogen
sinde mangle økonomiske midler, når det gæl- ordninger, der er tvunget til at finde sig i disse
ting. Der er brug for en rigtig velfærdsmodel
der plejen af vore ældre og svage medborgere.
for vore ældre og svage, en model, der sætter
Det skal stå helt fast, at sådan mener Dansk
disse borgeres velfærd i højsædet, så de ikke
Folkeparti at et velfærdssamfund bør fungere.
skal efterlades i boliger mod deres vilje, men i
Så gjorde ministeren meget ud af indsatsen
stedet kan påberåbe sig et retskrav på omsorg
over for de senildemente. Jeg tror også, der
og plejehjemsplads.
gøres en forstærket indsats, men igen må man
Den næste debat, vi skal have her i dag,
jo sige, at der er en del, som det ikke fungerer
handler
om garanti for en daginstitutionsplads
over for. Det, jeg ikke forstår, når vi diskuterer
til børn. Det er da et udmærket emne at diskuældrepolitik, er, at vi ved, at hvis vi lever længe
tere, men det er mindst om ikke mere vigtigt, at
nok, bliver vi ældre, gamle, også vi, der sidder
vi
også tager hul på det her emne og siger, at
her, og det er også lige så sikkert som amen i
vore ældre faktisk har krav på omsorg og en
kirken, at vi alle mere eller mindre er i berøring
med nogle, som er i systemet. Vi har alle sam- plejehjemsplads, når de ønsker det.
Ventelister er jo ikke et særsyn for hospitaler.
men et familiemedlem tæt på eller lidt fjernere De
er beklageligvis også aktuelle for plejehjem,
og det er jeg helt sikker på at både ministre og

fortsat at få den karakteristik, at vi er det land,
der ligger i top, når det gælder ældreomsorg.
Det vil i hvert fald være min målsætning, når
jeg arbejder for ældrepolitik.

Torsdag den 6. november 1997 (F 5)
selv om der nogle steder vil blive protesteret,
for der er jo forskellige måder at afskaffe ventelister på.
Jeg håber meget, at debatten her i dag vil
munde ud i, at man nu ikke bare går hjem og
siger: Nå, det var den debat, og hvad kom der i
øvrigt ud af det, og derfor vil jeg gerne på vegne af Dansk Folkeparti fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer, at kvaliteten af de
ældres hjemmehjælp og de ældres levevilkår
som helhed i Danmark ikke er på et ordentligt
niveau, og opfordrer derfor regeringen til
- at sikre de ældre en omsorgsgaranti, der
omfatter et retskrav på en behovsbestemt pleje
og hjemmehjælp, også under hjemmehjælperens sygdom og ferie, samt sikre de ældre en
plejehjemsplads inden for en måned efter at
ansøgningen er indleveret.
(Forslag til vedtagelse nr. V 13).";Pia Kjærsgaard
25642;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Formanden
25790;name_party;":
Når man nu har lyttet til fru Pia Kjærsgaard,
kunne man jo nemt få den opfattelse, at det kun
er Dansk Folkeparti, der ligesom har patent på
at sige noget om en god ældrepleje. Jeg vil gerne sige, at det er vi alle sammen optaget af.
Socialdemokratiet har altid, altid prioriteret
det her område meget højt, men fru Pia Kjærsgaard burde også være vidende om, at dette
også er en prioritering ude i kommunerne. Og
fru Pia Kjærsgaard har jo selv været ferieafløser
i hjemmeplejen, så hun må som den første være
bedst vidende om, hvordan man prioriterer ude
i kommunerne.
(Kort bemærkning).";Grete Schødts
26399;name_party;":
Allerførst vil jeg godt tage afstand fra, at Dansk
Folkeparti vil tage patent på det her. Det, jeg
gjorde i min ordførertale, var faktisk at appellere til de øvrige partier om, at vi alle sammen havde jeg nær sagt - tager patent på det her, for
jeg synes, det er så vigtig en opgave også for
folketingspolitikere.

855

Jo tak, jeg ved godt, hvordan man prioriterer
ude i kommunerne, men dermed skal man da
ikke sige, at denne debat er ligegyldig for folketingspolitikerne. Det er også derfor, vi har en";Pia Kjærsgaard
26921;title_name;"det er også derfor, vi har en ordfører fra Socialdemokratiet og de øvrige partier.
Selvfølgelig er det en meget, meget vigtig debat
for hele Folketinget, og jeg vil ikke tage patent
på noget som helst.
Jeg har et håb og et ønske om, at det samlede
Folketing vil gøre noget og ikke bare snakke,
men vil gøre noget virkelig alvorligt, 'så vores
ældre også finder ud af, at vi lever i et velfærdssamfund.
(Kort bemærkning).";socialminister
27360;name_party;":
Jeg er glad for, at Dansk Folkeparti ikke skal
tage patent på de ældres forhold.
Jeg står her med Dansk Folkepartis principprogram, og jeg tror altså, man skal læse nøje,
hvilket projekt det er, Dansk Folkeparti er i
gang med, også på ældreområdet.
Det, vi diskuterer i dag som et væsentligt
grundlag - fru Pia Kjærsgaard var selv inde på
det - er boligen. Derfor er det et relevant
spørgsmål: Hvad vil Dansk Folkeparti på boligområdet? Man vil fjerne boligstøtten, skriver
man i Dansk Folkepartis principprogram. Det
vil ramme denne del af befolkningen tungere
end nogen andre. Det er jo sådan, at af de 8
mia. kr., vi uddeler i boligstøtte, gives de 6 mia.
kr. som bekendt til de gamle.
Jeg vil godt spørge, om det er en trykfejl i
Dansk Folkepartis program, eller om det er rigtigt, at man vil fjerne boligstøtten, som man altså skriver i sit eget program.
Det andet, man vil gøre, er at liberalisere
boligmarkedet. Der ligger en beregning på,
hvad det vil koste, i den Lejelovskommission,
der udgav en betænkning lige før sommerferien. Det vil betyde huslejestigninger på 50-60
pet. Det er jo stort set sådan, at de fleste ældre
hovedsagelig er lejere. Derfor vil jeg sige til fru
Pia Kjærsgaard, at det er usandsynlig rart, at vi
har andre til at tage vare på de ældres forhold.
Andet ville være synd for de gamle.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
28720;name_party;":
Må jeg med det samme sige, at det her er jo en
gentagelse - jeg har set det, og der bliver også
svaret på det - af det indlæg, som hr. Villy
Søvndals formand, hr. Holger K. Nielsen, havde

856

Torsdag den 6. november 1997 (F 5)

i Ekstra Bladet søndag. Der kommer selvfølgelig et svar fra Dansk Folkeparti.
Men jeg vil godt sige allerede nu, at Dansk
Folkeparti under ingen omstændigheder vil
fjerne støtten til pensionister på nogen som
helst måde. Det står der intet om i vores principprogram. Dér har hr. Villy Søvndal læst
noget, som hr. Villy Søvndal tilsyneladende
fuldstændig har misforstået.
Det har aldrig været Dansk Folkepartis intention at fjerne noget som helst fra pensionister intet. Tværtimod burde man langt mere individuelt se på, hvad den enkelte har behov for. Og
der skal ikke være tvivl om, at Dansk Folkeparti
mener, at pensionister har behov for den støtte,
de får.
Vedrørende en liberalisering af boligmarkedet - den debat vil jeg meget gerne tage en
anden dag, generelt, for Dansk Folkeparti
mener selvfølgelig, at der skal ske en liberalisering.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
29834;name_party;":
Jeg skal beklage. Jeg læste sådan set kun, hvad
Dansk Folkeparti skriver at de vil. Det kan jeg
ikke forstå at man bliver så vred over.
Jeg må så spørge igen: Er det en trykfejl, når
man skriver, man vil det, når så fru Pia Kjærsgaard bagefter siger heroppefra, at det vil man
alligevel ikke? Hvad skal man så tro på, når nu
man skal sætte sit kryds? Skal man tro på det,
Dansk Folkeparti skriver, men som Dansk
Folkeparti ikke mener? Eller, skal man tro på
det, fru Pia Kjærsgaard siger, men som er i
modsætning til det, man skriver?
Det synes jeg da er vigtigt at få afklaret, specielt hvis man vil fremstå som det store ældrevenlige parti. Det her er nemlig det, der rammer
allerhårdest i ældregruppen: det at fjerne de
forholdsvis gunstige bestemmelser, der er om
ældres betaling af boligen.
Så forstod jeg, at fru Pia Kjærsgaard ikke vil
diskutere, at man vil liberalisere. Det kan jeg
godt forstå, for det er ubehageligt, og det er den
anden ting, der rammer blytungt ned i de
ældres indkomster. Men man kan bare ikke troværdigt stå frem og sige, at man vil de ældre
det godt, og så samtidig fjerne det, der er det
vigtigste grundlag for de ældres levevilkår,
nemlig boligen, der i Dansk Folkepartis program vil stige til himmelråbende priser.

(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
31122;name_party;":
Jeg synes også, at det er interessant, at fru Pia
Kjærsgaard - som jo ellers i sin tale slog utrolig
meget på det retsbestemte, det retssikre i forhold til andre områder, når det drejer sig om et
af de få forhold, hvor pensionisterne faktisk har
et retsgrundlag, der er forholdsvis skudsikkert,
nemlig omkring boligydelsen - mener, at så
skal det åbenbart være individuelt, og der skal
tages bestemmelse for hver enkelt.
Det vil sige, at man vil lægge bureaukrati ind,
som man kender det fra andre områder, hvor
man skal til at sidde og vurdere hver enkelt
ældre, om de har ret til boligydelse. Det vil sige,
at der vil man åbenbart trække i den stik modsatte retning, og det betyder jo også, at det forslag til vedtagelse, som fru Pia Kjærsgaard
fremsatte - jeg går ud fra, at det koster nogle
penge - er totalt ufinansieret, og hvis det er
finansieret, er det åbenbart finansieret ved, at
man forringer de ældres vilkår på andre områ-der.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
32103;name_party;":
Lad mig først sige, at jeg overhovedet ikke er
vred: sådan tror jeg heller ikke jeg lød, for jeg
har slet ikke lyst til at være vred i den her
debat. Tværtimod vil jeg meget hellere appellere til, at der bliver gjort noget, og det er i øvrigt
mit udgangspunkt for og min indgangsvinkel
til at rejse denne debat.
Jeg skal bare slå en tyk streg under, at det,
både SF og Enhedslisten siger om, at Dansk
Folkeparti vil fjerne boligydelsen til pensionister, står der intet om i vores principprogram.
Det kan hr. Villy Søvndal heller ikke finde.
Dansk Folkeparti synes, det ville være ganske
udmærket, at man kunne give støtten til de
pensionister, der har behov for den, det skal der
ikke være tvivl om overhovedet, og Dansk
Folkepartis forslag til vedtagelse - hvis det
skulle blive vedtaget, hvis SF, som jo også
erklærer sig som et ældrevenligt parti, kunne
stemme for, hvis der skulle være et flertal - er
med garanti en forbedring, en klar forbedring af
pensionisternes forhold.";Pia Kjærsgaard
33102;name_party;":
Hvis andre havde haft den samme oplevelse,
som jeg har hver sommer, nemlig at være sammen med 500 ældre, dejlige mennesker, så ville

(108)
Torsdag den 6. november 1997 (F 5)

857

man faktisk være ret rig på oplevelser i denne
kan vi se tager en rivende udvikling ude i komdebat om en god ældreomsorg.
munerne. De bygger og de bygger.
De aktive ældre i aldersklassen mellem tres
Vi har været med til at sørge for at opkvaliog halvfems år er meget optaget af deres arbej- ficere medarbejderstaben. Mange flere er blevet
de ude i efterlønsklubberne, i pensionistklubuddannet, har været i uddannelse og i praktikberne. De dyrker ældreidræt osv. De er aktive i
pladser til social- og sundhedsmedhjælpere og
ældrerådet og deltager flittigt i kommunernes
plejeassistenter. Det er den vej, vi fortsat skal
politiske arbejde omkring ældres hverdag. De
følge: målrettede aftaler med kommunerne og
nye klageråd er også en del af deres arbejde,
amterne - altså de økonomiske aftaler - og
mange er besøgsvenner i Røde Kors, der er
målrettede hensigtserklæringer om kommunerÆldre Sagen og projekter som »Ældre hjælper
nes ansvar.
ældre«, som Ældremobilisering er primus
Jeg kan nævne socialministerens seneste inimotor i.
tiativ om nye veje til en bedre styring af hjemDer er nærmest ikke grænser for, hvad de
mehjælpen: økonomisk støtte til opsøgende
bruger døgnets fireogtyve timer til. Deres ople- arbejde hos ældre over 80 år: to besøg om året
velser ude fra det virkelige liv stemmer meget
og næste år får folk på 75 også besøg. Det er
godt overens med den seneste rapport om
med til at styrke det forebyggende arbejde.
ældreomsorg i Skandinavien, hvor Danmark
Økonomisk støtte til frivilligt socialt arbejde er
har fået førertrøjen. Det er de 95 pct. af de
også en mærkesag, og ligeledes egen indflydelældre, jeg taler om, der ikke bare vil slås i hart- se på eget valg ved ansættelse af sin egen hjemkorn med en stor gruppe af svage ældre. De
mehjælper.
kan selv, og de vil selv.
Kort sagt har vi sat dagsordenen for udvikDe 5 pct. af de ældre, der har brug for hjælp
lingen i et godt velfærdssamfund med flere
og støtte, tror jeg vi alle er enige om skal have
ansatte i den offentlige sektor, som netop er
den bedst mulige pleje og omsorg. Den førpersonalegruppen, der skal leve op til, at ældre
nævnte rapport viser også, at kravene er opogså har en god hjemmehjælp.
fyldt langt hen ad vejen. Når vi ser nærmere på
Det er ikke centrale love og regler, der mangrapportens indhold, kan vi læse, at vi i Danler. Nu skal kommunerne løfte deres opgave og
mark bruger 165 hjemmehjælpstimer pr. ældre
tage deres ansvar.
dansk indbygger, hvor man i Norge og Sverige
bruger, 60-70 hjemmehjælpstimer pr. indbygger.";Grete Schødts
35822;name_party;":
Det siger noget om forskellen og den virkelige
At give de ældre tryghed i tilværelsen bl.a. ved
verden.
at give dem bevidstheden om, at man kan få
På trods af disse gode resultater kender vi
hjælp og pleje, i takt med at det bliver nødvenogså alle sammen et familiemedlem eller en
digt, er for Venstre grundlaget for den indsats,
nabo eller en god ven, der føler sig ensom,
der skal gøres på ældreområdet.
utryg, med følelsen af, at de svigtes. Familien
Der er grund til ved denne lejlighed at fremser de ikke meget til, og hjemmehjælpen komføre, at man rundt omkring i kommunerne gør
mer ikke altid som ventet. Hjælpen til personlig
en stor indsats på området. Det ses tydeligt,
pleje er ikke det store kritikpunkt, men når det
specielt i denne tid. Alligevel vil der altid kunne
, handler om hjælp til rengøring og andre prak- hentes eksempler frem på, at enkelte ikke får
tiske opgaver i hjemmet, vil vi stadig i Danden tilstrækkelige hjælp.
mark opleve deprimerede borgere, der er ulyk- 홢 Venstre er af den opfattelse, at man for at
kelige over den situation, de er kommet i som
fremme kvalitet og fleksibilitet i hjælpen til de
ældre, når de ikke længere selv kan.
ældre skal give de ældre et frit valg mellem
Der er taget mange initiativer på ældreområ- offentlige og private tilbud. Der tales i disse år
det i denne regeringsperiode, og Socialdemomeget om den politiske forbruger og om at
kratiet vil altid stå som garant for en god
stemme med fødderne. Hvorfor så ikke give de
ældreomsorg. Vi er et foregangsland, når det
ældre denne oplagte mulighed, når det gælder
handler om modernisering af vores plejehjem,
det allervigtigste for dem, nemlig den personliudbygning af vores ældreboliger, oldekoller,
ge hjælp og pleje. Ud over at man herved viser
bofællesskaber og indretning af nye, moderne,
respekt for den ældre, vil de, der leverer ydelsunde og gode plejehjem med centre. Også
serne, blive tvunget til at give kvalitet og flekskærmede enheder for gruppen senildemente
sibilitet, fordi der vil være mulighed for, at den

858

Torsdag den 6. november 1997 (F 5)

egentlige friplejehjem er et område, som Venældre ellers flytter sin sympati et andet sted
stre ønsker fremmet.
hen.
Jeg vil godt sige, at det er vigtigt, vi i den
Vi vil næppe, hvis denne mulighed udbredes,
politiske debat ikke kun vender blikket mod de
opleve mangel på hjemmehjælp i ferieperioder,
som medfører, at de ældre føler, at de er med- stærkeste ældre. Der er nok en tendens til, at
det er dem, der fylder mest i debatten, men de
lemmer af en organisation »Mød nye menneældre, som er fuldstændig afhængige af andres
sker«, fordi der næsten hver uge kommer en ny
hjælp på plejehjem og plejecentre og måske er
person ind i deres hjem.
senildemente, skal efter vores opfattelse altid
Når vi ser på, hvor få midler der går til de
ældre selv af de samlede bevillinger på ældre- have første prioritet. Her må der ikke være
mangel på personale, og her skal de fysiske
området, altså hvor få midler, der bruges på
rammer være optimale, så vi kan sikre de
hjemmehjælp og ældrepleje, er der god grund
ældre, der er afhængige af andres hjælp, en
til at sige, at det er uacceptabelt. Hvis omkring
værdig tilværelse.
40 pct. af de midler, der bruges, aldrig kommer
Selv om en nordisk undersøgelse har vist, at
de ældre til gode ude i hjemmene, er det på
høje tid, at vi tager fat på at ændre tingenes til- Danmark ligger flot i forhold til andre lande,
når det gælder ældreområdet, er der efter vores
stand.
For Venstre er der ingen tvivl om, at bruger- opfattelse grund til at skabe fomyelse, så de
ældres behov og ikke systemernes selvtilstræknes valgfrihed kombineret med udlicitering vil
kelighed kommer i centrum. Ensomhed kan
være vejen frem til en bedre service og kvalitet.
man ikke lovgive imod, men ensomhed er et
Kommunerne skal fortsat have ansvaret for
indhold og kvalitet, de skal have alle tilsynsfor- stort problem for de fleste ældre her i landet.
Her må de frivillige organisationer fortsat løse
pligtelserne, og ikke mindst vil de blive tvunget
en stor opgave, og vi er glade for, at de frivillige
til en meget mere konkret stillingtagen til, hvad
organisationer nu får økonomiske midler til at
de ældre har behov for. Alle disse tilsynsforgøre en forstærket indsats.
pligtelser og skærpelsen af ansvaret er understreget endnu mere i de nye sociallove end i de";Erik Larsen
40204;name_party;":
tidligere sociallove.
En udvikling hen imod friere valg er heldig- Indledningsvis vil jeg gerne slå fast, at ældre er
forskellige og skal respekteres som individuelle
vis godt i gang i mange kommuner, og det er
personer som alle andre aldersgrupper. Jeg vil
værd at lægge mærke til, at det netop er i disse
også gerne slå fast, at de fleste ældre klarer sig
kommuner, ældreområdet er i fokus. Det er her,
godt, og at det derfor er de svageste, vi først og
dialogen mellem de ældre og, de kommunale
fremmest må tage hånd om. Alt er ikke perfekt,
beslutningstagere er størst, fordi man hele tiden
men alt er bestemt heller ikke skidt, selv om
er nødt til at vurdere den kvalitet, man tilbyder
noget kan gøres bedre.
de ældre.
Det er min opfattelse, at tryghed er utrolig
Når vi vender blikket mod plejehjems- og
afgørende for kvaliteten af de ældres tilværelse:
boligområdet, er det Venstres opfattelse, at der
Tryghed ved at færdes på gaderne, tryghed
skal skabes grundlag for nye boformer, hvor de
over for indbrud, og her er det godt, at politiældre selv i højere grad kan få ønsker opfyldt.
Der skal kort sagt være en større vifte af bom- forliget med regeringen er blevet genforhandlet,
så vi får mere politi. Tryghed i økonomien er
uligheder, og her kunne de frivillige organisaogså vigtig, og Det Konservative Folkeparti har
tioner måske få en vigtig opgave ved i højere
derfor sammen med Venstre afsat 550 mio. kr. i
grad at gå ind i arbejdet og gå foran på netop
området boformer for ældre. Det er et område,, finanslovforslaget til at genoprette folkepensiosom vi synes trænger til at få et løft med.hensyn nen, så de forringelser, som regeringen med
skattereformen har forvoldt folkepensionistertil fantasi og muligheder for de ældre.
ne, fjernes.
Også når vi taler om byfornyelse, synes jeg,
Tryghed ved boligen er også vigtig. For alle
det er et vigtigt område. Vi må nemlig ikke
familier og for det enkelte menneske er boligen
glemme, at mange ældre også bor i de bynære
områder, og i forbindelse med byfornyelsespro- I krumtappen for tilværelsen og for dagligdagen,
og vi ønsker, at der skal være et tilstrækkeligt
jekter er det vigtigt, at man tager hensyn til de
ældres mulighed for at bevæge sig frit. Også frit antal boliger til rådighed til de ældre. Længst
muligt i eget hjem er et godt princip, men det
valg af plejehjem og muligheder for at opføre

Torsdag den 6. november 1997 (F 5)
skal være egnede boliger, og det betyder for
Det Konservative Folkeparti, at vi må sikre, at
der er tilstrækkeligt med plejeboliger til rådighed, når de svageste ældre, heriblandt de senildemente, har behov for dette.
Tryghed for ældre betyder også tryghed med
hensyn til at give dem den hjælp og pleje, de
har behov for. Kritikken, som også vi i Det
Konservative Folkeparti hører på ældreområdet, retter sig først og fremmest mod hjemmehjælpen. I nogle kommuner fungerer den fornemt, men i andre halter den bagefter. Det sidste er selvfølgelig uacceptabelt, og det må kommunerne rette op på, for ellers svigter de en
væsentlig opgave.
Det Konservative Folkeparti er nærmest
rystet over, at det i flere kommuner er sådan, at
alt for mange af de midler, der bruges på hjemmehjælp og -pleje, ikke kommer de ældre til
gode. Her må vi kræve en bedre styring fra de
kommunale myndigheders side. Der må sikres
kvalitet og effektivitet til gavn for de ældre. Vi
er tilfredse med, at det i forhandlingerne om
serviceloveri. lykkedes at give de ældre mulighed for selv at vælge en hjemmehjælp til praktisk bistand uden for det kommunale regi, men
vi ønsker at gå et skridt videre og sikre de
ældre valgfrihed mellem private og offentlige
tilbud.
Den tid er for længst forbi, hvor borgerne
accepterede, at det offentlige, systemet, ved
bedst, og derfor må de ældre have valgfrihed
og selv kunne bestemme. Men jeg vil gerne
understrege, at det altid skal være kommunen,
der har ansvaret for og tilsynet med, at alle får
den hjælp, de har behov for, og at kvaliteten er
i orden.
Jeg synes også, at de initiativer, vi sammen
har taget her i Folketinget de senere år, er gode:
forebyggende hjemmebesøg, ældreråd, klageråd og afsættelse af ekstra midler til de frivillige
organisationer, som har en meget væsentlig rolle at spille, når vi taler om ældreområdet.
Jeg skal på vegne af Det Konservative Folkeparti og Venstre fremsætte følgende forslag til
vedtagelse:
Forslag til vedtagelse
»På baggrund af, at alt for mange af de midler,
der bruges på hjemmehjælp og pleje, ikke kommer de ældre til gode, opfordres regeringen til
igennem dialog med kommunerne

859

- at sikre den nødvendige hjælp og pleje til de
ældre,
- at sikre kvalitet og effektivitet i hjemmehjælpen og plejen og
- at sikre de ældre valgfrihed mellem private
og offentlige tilbud.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 14).";Karen Højte Jensen
44996;title_name;Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Også dette forslag indgår herefter i forhandlingen.;Formanden
45131;name_party;":
Det største enkeltparadoks i den nuværende
samfundsudvikling er, af vi har et samfund,
hvor vi lever med massearbejdsløshedens svøbe, samtidig med at en række elementære ting
på fundamentale serviceområder som f.eks.
ældre-, børne- og sygehusområdet ikke lykkes
godt nok. I-SF synes vi ikke, man kan være det
bekendt.
Så godt som alle, der har pårørende i den
berørte alder - og det har vi jo næsten alle synes, at forholdene for de ældre skal forbedres,
og det er vi meget enige i i SF. Det er efter vores
opfattelse nødvendigt at sikre en bedre service
for de ældre. En helt frisk undersøgelse fra
Ældre Sagen viser, at 36 pet. af de ældre ikke
får den hjælp, de synes, de har brug for, og
samtidig har hele 18 pct. - næsten hver femte af
de ældre - fået skåret hjælpen ned inden for det
sidste år. Også på plejehjemmene mangler der
arbejdskraft.
Vi synes ikke, regeringen gør nok. Godt nok
har man aftalt med kommunerne i den seneste
aftale, at de svageste ældre skal have mere
hjælp, men det skal ifølge aftalen ske på bekostning af de lidt mindre svage ældre. Det er efter
vores opfattelse ikke rimeligt. Der er brug for
flere hænder for at yde en bedre omsorg, der er
brug for, at de ansatte ikke slides ned i det
omfang, vi ser, og derfor vil vi i de kommende
finanslovforhandlinger foreslå at afsætte penge
til at tilføre ældreområdet nye stillinger - vi
foreslår 5.000 nye fuldtidsstillinger - og sikre, at
pengene virkelig bruges inden for ældreområdet. De flere hænder skal bruges til at lukke
huller i hjemmehjælpen, sikre en bedre pleje af
senildemente og stærkt fysisk plejekrævende
ældre og give en bedre bemanding på vores
plejehjem.
Vi vil samtidig gerne være med til de effektiviseringer, der kan finde sted: men vi tror, det

860

Torsdag den 6. november 1997 (F 5)

er en illusion at forestille sig, at de forbedringer,
vi gerne ser, alene kan lade sig gennemføre
gennem effektiviseringer.
Parolen om længst muligt i eget hjem er efter
vores opfattelse nogen steder gennemført til et
punkt hinsides al fornuft. I dag har vi mere end
2.000 ældre, der venter på en plejehjemsplads,
og vi har færdigbehandlede, der venter på
sygehusene. Det skønnes, at der i dag mangler
12.000 ældreboliger for at dække behovet, og SF
foreslår, at det gøres til en ret for ældre, der er
visiteret til en plads, at pladsen skal findes
inden for en bestemt tid. Derfor skal ældreboligbyggeriet fremskyndes, og derfor foreslår vi,
at finansieringen tilrettelægges således, at kommunerne tilskyndes til det.
Jeg har indtil nu kun talt om servicen på
ældreområdet, som vi opfatter som det ene store problem. Det andet store problem, som vel
også hører hjemme i en debat om ældres forhold, er den voldsomme polarisering, der allerede i dag til dels er en kendsgerning og vil blive endnu mere en kendsgerning i de kommende år. Sidste år udkom der en rapport om
ældres indkomster og formuer, og den fortæller
en historie om, at den rigeste tiendedel af de
gamle har en indkomst, der er mere end fire
gange så stor som den fattigste tiendedels. Efter
vores opfattelse skulle det være en bunden
opgave for Folketinget at kigge på de dårligst
stillede pensionister og sikre, at deres økonomiske forhold forbedres.
Jeg skal derfor fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Idet Folketinget konstaterer:
- at der er en række uacceptable mangler på
centrale serviceområder i ældreomsorgen og
- at dramatiske forskelle i ældres indkomster
nødvendiggør, at vi hjælper de økonomisk
dårligst stillede pensionister, opfordres regeringen til - at sikre økonomi til et tiltrængt
serviceløft på ældreområdet (til forbedring af
hjemmehjælpere og til det nødvendige plejehjemsbyggeri),
- at sikre de dårligst stillede ældre en mærkbar
realøkonomisk fremgang og
- at sikre pensionsordninger for de grupper af
kommende ældre, der står uden for arbejdsmarkedspensionsordninger.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 15).";Villy Søvndal
49036;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Også dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Formanden
49199;name_party;":
Socialistisk Folkeparti har jo gennem den seneste tid bekymret sig meget om Dansk Folkeparti. Det er vi meget tilfredse med. Vi er også
meget tilfredse med, at SF i lighed med en lang
række af Tingets øvrige partier i rigt omfang
har rekvireret vores nyeste principprogram,
som jo er fra september i år. Det tager vi som
udtryk for, at man er dybtfølt interesseret i,
hvad Dansk Folkeparti står for. Det er vi meget
tilfredse med.
Det, vi er knap så tilfredse med, er, når man
så misbruger vores principprogram til at give
indtryk af, at vi mener noget andet end det, vi
rent faktisk skriver i vores principprogram. Hr.
Villy Søvndal har i lighed med sin partiformand, hr. Holger K. Nielsen, i Ekstra Bladet
forleden, forsøgt her fra talerstolen at give det
indtryk, at Dansk Folkeparti ønskede at fjerne
boligydelsen til pensionister med baggrund i
principprogrammet.
Derfor vil jeg spørge hr. Villy Søvndal, hvor i
alverden det skulle fremgå af vores principprogram, at det er sagen. Det fremgår netop ikke,
og det tror jeg også, hr. Villy Søvndal ved. Faktisk fremgår det af vores principprogram, at vi
ønsker at forbedre vilkårene for pensionister i
det her land på en lang række områder.
Jeg kan til almindelig orientering oplyse, at
det forslag til vedtagelse, vi har fremlagt i dag,
er en præcis udmøntning af vores principprogram, og hvis det bliver vedtaget, så er hr. Villy
Søvndal vel heller ikke i tvivl om, at det vil give
en mærkbar forbedring af pensionisters vilkår i
det her land.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
50736;name_party;":
Det er rigtigt, at vi interesserer os for Dansk
Folkeparti, ikke af lyst om man så må sige, men
mere af nød.
Det, der er interessant, er, at hvis man læser,
hvad Dansk Folkeparti faktisk skriver om det
område i principprogrammet, der hedder boligpolitik, så ser man, at der står:
»For det første, at prisen på boliger skal
bestemmes efter udbud og efterspørgsel.«

Torsdag den 6. november 1997 (F 5)
Det betyder, at man ophæver reguleringen af
boligmarkedet. Det betyder efter den rapport,
der ligger fra Lejelovskommissionen, at huslejerne vil stige omkring 50 pct. Da mange af de
ældre bor til leje, rammer det dem blytungt, og
det kan Dansk Folkeparti ikke snakke sig væk
fra, det er nemlig en realitet. Derfor synes jeg,
det er godt at diskutere Dansk Folkepartis program.
Det næste, man skriver, er:
»Boligstøtte til udsatte grupper tildeles kun
efter behov.«
Hvad betyder det? Betyder det, at kun de
ældre, der ikke har indkomst ved siden af,
fremover skal have boligstøtte? Eller hvad betyder det? Ellers er det jo en meningsløs sætning.
Boligstøtten er skruet sådan sammen, at af de 8
mia. kr., vi giver i boligstøtte, bruges de 6 mia.
kr. til ældre.
Hvorfor skriver man det her, hvis man ikke
mener det? Og hvordan skal vi tro på det, når
Dansk Folkeparti, når man skriver noget i et
program og så bliver konfronteret med det og
det er ubehageligt, siger: Men det mener vi for
resten ikke alligevel. Nu mener vi i stedet for
det, hr. Thulesen Dahl og fru Pia Kjærsgaard
siger fra Folketingets talerstol.
Må vi ikke godt bede om bare lidt klarhed:
ellers giver det jo ikke megen mening at blive
ved med at læse Dansk Folkepartis program.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
52423;name_party;":
Jamen jeg forstår da godt, at det er af nød, at SF
interesserer sig for Dansk Folkepartis principprogram, for der er jo også SF'ere, der i disse
dage siger, at de stemmer på Dansk Folkeparti.
Jeg vil godt sige til hr. Villy Søvndal, at principprogrammet vil jeg meget, meget gerne sende ud til samtlige landets pensionister. Man kan
rekvirere det hos vores sekretariat på Christiansborg, og det er et principprogram, vi vil sende ud med stolthed, specielt over for pensionisterne.
Når nu hr. Villy Søvndal bliver ved med at
tale om boligstøtte: Vi snakker jo om boligydelsen til pensionisterne, og det var ikke Dansk
Folkeparti, der i forbindelse med de sidste
finanslovforhandlinger begyndte at tale om
nedskæringer af boligydelsen. Det var ikke
Dansk Folkeparti, det var andre partier. Det er
uanstændigt, og det vil vi ikke være med til.
Der står i vores principprogram, at boligstøtte til udsatte grupper tildeles kun efter behov.

861

Ja. Vi mener, at pensionister har et behov. Der
står også, at vi ønsker en ordentlig og forbedret
folkepension til dem, der er fyldt 67, meget
bedre end den, hr. Villy Søvndal og SF vil tilbyde, og vi vil give den til alle pensionister. Det
ville være retfærdigt.
Jeg kunne godt citere meget mere, men det
får jeg forhåbentlig lejlighed til lidt senere. Nu
er min taletid udløbet.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
53793;name_party;":
Jeg tror også, SF gør sig selv en bjørnetjeneste
ved i den grad at lade opmærksomheden falde
på Dansk Folkepartis program, fordi det, der
nok kommer ud af det, er, at en lang række
gode borgere i det her land rekvirerer vores
program og så rent faktisk ser, hvad vi vil. Så
vil strømmen af vælgere fra SF til Dansk Folkeparti måske endda blive endnu større, end den
er. Det kan vi da kun håbe på i Dansk Folkeparti.
Men jeg vil sige, at hr. Villy Søvndal læser
programmet, som en vis mand læser Bibelen.
Hvorfor citerer hr. Villy Søvndal ikke fra side
11 i programmet, når han nu er så optaget af
det, hvor der står:
»Plejehjemspladser og ældreboliger udbygges, og det skal være et retskrav at kunne få en
behovsbestemt pleje, som skal iværksættes med
meget kort varsel.«
Se, det er jo også boligpolitik, plejehjemspladser og ældreboliger, som vi ønsker udbygget. Hvorfor citerer hr. Villy Søvndal ikke det?
Nej, fordi det ikke passer ind i hr. Villy Søvndals kram på den måde nærmest at reklamere
for Dansk Folkeparti. Derimod forsøger hr. Villy Søvndal at finde et sted i programmet, hvor
han mener at kunne tolke noget ud af sætningerne, som så indforstået skulle være, at vi
ønsker at ramme pensionisterne, og det er jo
forkert.
Samtidig har hr. Villy Søvndal fået en uddybende forklaring på, at han tolker det forkert.
Hvad mere skal hr. Villy Søvndal så have for at
forstå, hvad der er intentionen i programmet,
og hvad der rent faktisk står i programmet, når
vi citerer direkte fra det, hr. Villy Søvndal?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
55345;name_party;":
Jeg beder såmænd bare om et minimum af
sammenhæng, men det er måske for meget forlangt af Dansk Folkeparti, der forholder sig til

862

Torsdag den 6. november 1997 (F 5)

den kendsgerning, at de ældre, der bor til leje,
ville blive mødt med huslejestigninger på 50
pct., hvis man gennemførte det fri boligmarked,
punkt 1.
Punkt 2. Når man skriver, at man vil skære i
boligstøtten og kun tildele til udsatte grupper,
så må jeg forstå, at alle ældre efter Dansk Folkepartis opfattelse tilhører den udsatte gruppe. Er
det korrekt forstået? Hvorfor i himlens navn
skriver man så ikke det? Hvis det er boligsikringen, man vil til livs, den, som almindelige
familier får, fattige familier får, jamen så skriv
det dog.
Det er da ikke SF's skyld, at Dansk Folkeparti
formulerer sig så usandsynlig kluntet. Men det
kan godt være, at Dansk Folkeparti har ret, og
så er resultatet vel, at man fremover skriver det
på den måde.
Jeg hørte fru Pia Kjærsgaard sige, at Dansk
Folkeparti var meget optaget af de økonomisk
dårligst stillede pensionister. Det må vel som
naturlig konsekvens have, at man stemmer for
SF's forslag til vedtagelse og smider sit eget
væk.
Det, der kendetegner Dansk Folkepartis forslag til vedtagelse, er, at det ikke siger en lyd
om de økonomisk dårligst stillede pensionister,
hvorimod SF's forslag siger, at vi synes, de dårligst stillede pensionister skal have et tiltrængt
økonomisk løft, et mærkbart økonomisk løft.
Har man også glemt det i Dansk Folkeparti? Er
det alene klumsethed, vi diskuterer?";Villy Søvndal
56875;title_name;"Så er det fru Grete Schødts, fru Pia Kjærsgaard
og hr. Kristian Thulesen Dahl for korte
bemærkninger.
(Kort bemærkning).";Formanden
57013;name_party;":
Når fru Pia Kjærsgaard gentagne gange siger, at
pensionister skal have en ordentlig folkepension, så vil jeg godt bede fru Pia Kjærsgaard om
her fra Folketingets talerstol at røbe over for
pensionisterne, hvad det er for en størrelse folkepension, Dansk Folkeparti vil foreslå. Det er
faktisk fuldstændig gratis at stå her og love
pensionisterne en større pension uden også at
sige noget om, hvad det handler om.
Og så vil jeg godt stille det spørgsmål: Hvad
med pensionstillæg? Hvad med varmehjælp?
Hvad med medicinkort osv., de ydelser, som
pensionister også har i dag? Agter Dansk
Folkeparti at stryge dem, eller hvor er det,

Dansk Folkeparti vil hen med en større folkepension?
(Kort bemærkning).";Grete Schødts
57736;name_party;":
Jeg skal vende tilbage til fru Grete Schødts, og
jeg vil bl.a. tage det meget pinlige spørgsmål
op, som har verseret i dagspressen, om forskelsbehandling af pensionister i forhold til
udlændinge. Jeg synes også, vi skal have den
debat i dag, og jeg vil godt høre socialministerens svar på det, men senere, når jeg stiller et
konkret spørgsmål. Og fru Grete Schødts skal
også blive svaret.
Men den, jeg tog ordet til i første omgang,
var hr. Villy Søvndal. Hr. Villy Søvndal hørte
forkert. Hr. Villy Søvndal må lytte bedre efter.
Hr. Villy Søvndal må læse Dansk Folkepartis
principprogram sådan, som det skal forstås. Jeg
ved ikke, hvad det er for nogle papirer, hr. Villy
Søvndal sidder med dernede, men det her er
principprogrammet, og det, jeg sagde i min tale
inden hr. Villy Søvndals, var netop, at jeg klandrede SF for at gøre forskel.
Det, Dansk Folkeparti ønsker, er, at landets
pensionister bliver stillet ens, at man ikke, som
hr. Villy Søvndal synes, skal straffes, hvis man
har sparet op til sin alderdom, skal straffes, hvis
man har et hus, man har boet i hele sit liv. Der
er faktisk mange pensionister, der er økonomisk
dårligt stillet.
Det, det drejer sig om for Dansk Folkeparti,
er, at alle, når de bliver folkepensionister, bliver
behandlet ens af staten. Det er et meget, meget
værdifuldt mål> som vi vil prøve at nå. Og det
skal være bedre, end tilfældet er i dag. Det er
simpelt hen for sølle, også det, SF har medvirket til.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
59231;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Villy Søvndal, at jeg
synes, argumentationen halter en hel del, for nu
går hr. Villy Søvndal fra at kigge direkte i principprogrammet og citere fra det over til at komme med nogle tolkninger ud fra farerne, som
hr. Villy Søvndal ser dem, ved en liberalisering
af boligmarkedet.
Jeg vil sige klart og tydeligt, at Dansk Folkeparti ikke tror på farerne ved et liberaliseret
boligmarked. Vi tror ikke på ideen om, at hvis
man gradvist liberaliserer boligmarkedet, så får
man så stærke huslejestigninger, som hr. Villy
Søvndal siger. Faktisk kan vi se tendenser til

Torsdag den 6. november 1997 (F 5)
det modsatte andre steder end dér, hvor hr. Villy Søvndal kigger, men han henholder sig jo
alene til én rapport, kan jeg forstå. Det tror vi
ikke på. Så derfor er der et andet syn på, hvordan boligmarkedet bør se ud, hos os end hos hr.
Villy Søvndal.
Og så vil jeg sige til fru Grete Schødts, at vi
ønsker en mærkbar forhøjelse af folkepensionen. Det er selvfølgelig svært at sige præcis
med hvor, mange tusinde kroner den skal stige,
men vi mener, at folkepensionens grundbeløb
bør sættes klart op. Det er klart, at det på sigt
selvfølgelig vil kunne medføre, at man skal
omlægge ydelser, så de i højere grad målrettes
direkte til pensionisten, så det er pensionisten
selv, der træffer nogle valg og får større valgfrihed.
Derudover ønsker vi at finansiere en del af
stigningen med Den Sociale Pensionsfond. Vi
mener, at Den Sociale Pensionsfonds midler, i
stedet for, som regeringen gør, at hive dem ind
over finansloven, rent faktisk bør udbetales
gradvist til landets folkepensionister.";Kristian Thulesen Dahl
60861;title_name;"Ja, nu har vi hr. Villy Søvndal, og så har vi haft
tre gange korte bemærkninger. Der bliver jo i
givet fald en anden omgang, hvis man har lyst
til det.
(Kort bemærkning).";Formanden
61050;name_party;":
Nu er jeg ikke ansat som konsulent for Dansk
Folkeparti, men jeg, vil alligevel foreslå, at
Dansk Folkeparti laver følgende tilføjelse til
deres principprogram, en helt generel en, hvor
der står: Det her skal ikke læses sådan, som det
står med bogstaver. Det skal læses, som det
efter Dansk Folkepartis opfattelse skal forstås.
Hvis man indledte med sådan en generel
sætning, så var vi måske helt ude over diskussionen, for jeg kan godt forstå, at det er ubehageligt for Dansk Folkeparti at blive taget, om
man så må sige med bukserne nede, på et
område, hvor man helt oplagt ikke er i samklang med at ville det bedre for de ældre. Når
man piller ved de ting, som man gør i principprogrammet på boligområdet, så rammer det
mere end noget andet blytungt ned på de
ældre. Det ved enhver, der har været i nærheden af ældreområdet.
Så forstår jeg, at hr. Thulesen Dahl ikke tror
på Lejelovskommissionen. Til det er der vel kun
at sige, at der er trosfrihed i det her land, men

863

jeg synes alligevel, der skal en vis styrke til at
ophæve enhver type af sandsynlighedsberegning. De, der har forsøgt det før hr. Thulesen
Dahl, er faldet ned, når de har forsøgt at flyve i
modstrid med naturlovene.
Så vil jeg sige til hr. Thulesen Dahl, som vil
give det på grundbeløbet til de ældre, at det er
jo forståeligt, for derved får alle ældre, også de
meget velhavende ældre. SF er et parti, der er
tilhænger af fordelingspolitik. Det, vi vil give
det på, er pensionstillægget, hvilket betyder, at
de ældre, der kun har den nøgne folkepension,
er dem, der får den store hjælp fra SF. Så lader
vi gerne Dansk Folkeparti hjælpe dem, der har
meget i forvejen. Det trækker en tydelig skillelinje op i dansk politik, som jeg synes er nyttig
for forståelsen.";Villy Søvndal
62806;title_name;"Vi går videre i ordførerrækken, og så bliver der
mulighed for yderligere debat i anden omgang,
men vi må høre ordførerne.
Ulla Solvang. (RV):
Det Radikale Venstre prioriterer hjælpen til de
svage ældre meget højt, og ministeren har netop nævnt en række af de tiltag og masser af initiativer, som den nuværende regering har iværksat i de senere år for at forbedre de ældres vilkår.
De ældre i samfundet er jo en meget uensartet gruppe med store forskelle på fysisk og økonomisk formåen. Vi skal derfor koncentrere os
om at hjælpe dem, der ikke kan selv, hjælpe på
de områder, hvor det kniber, og så i øvrigt give
udstrakt frihed for den enkelte til selv at klare
tilværelsen. Det forudsætter så til gengæld, at
der bydes på muligheder. Frihed til at vælge er
intet værd, hvis der ikke er noget at vælge
imellem.
I den kommune, hvor jeg kommer fra, har
der i de sidste 10-12 år været konstant omstrukturering på ældreområdet. Dette har også
være tilfældet i de fleste af landets kommuner.
Og omstruktureringen er foretaget med forhåbentlig klare målsætninger, og dér må et af
målene jo være til stadighed at respektere de
ældre medborgeres behov for støtte i dagligdagen mest muligt, altså at hjælpe de ældre med
støtte på deres egne betingelser og at respektere
deres ret til så vidt muligt frit at vælge bolig.
Der er nedlagt en del plejehjemspladser i de
senere år, men de er så blevet erstattet af gode
ældreboliger, og disse ældreboliger kan, man til

864

Torsdag den 6. november 1997 (F 5)

gengæld flytte ind i på et tidligere tidspunkt,
altså i starten af den tredje alder.
Vel må man sige, at hjemmeplejen og ældreomsorgen er et kommunalt anliggende, og at
udbygningen af faciliteterne bestemmes af det
kommunale selvstyre, men sådan skal det også
være.
Det Radikale Venstre vil fortsætte arbejdet
for gode betingelser for de svage ældre i Danmark.";Formanden
64679;name_party;":
Jeg vil indledningsvis opfordre partierne til at
finde hinanden dér, hvor der er enighed, for
sagen er jo, at der i de mange ordførertaler, vi
har hørt her i dag, er en række punkter, der går
igen, og at der faktisk er temmelig mange steder, hvor vi her i Folketinget er enige om, at der
er nogle ting, der bør forbedres.
Men hvis jeg må tage udgangspunkt i forespørgslens ordlyd: »Hvilke oplysninger kan
regeringen give om samfundets ældreforsorg,
herunder hjemmehjælp, plejehjemspladser
m.v.?«, er jeg både af historiske årsager og for
den sprogmæssige korrektheds skyld nødt til at
sige, at vi i Fremskridtspartiet ikke er enige i
den formulering, for det er ikke sådan, at de
ældre skal under forsorg: det skal de ikke. For
vi har jo kriminalforsorgen, fordi de kriminelle
skal under forsorg, og det er der ikke noget at
sige til, for selvfølgelig skal de det, men når vi
taler om ældreområdet, er der altså ikke behov
for forsorg, men tværtimod behov for omsorg. Og
ældreomsorg skal så være kodeordet for det, jeg
vil sige her.
I dag må vi sige, at ældreomsorgen ikke er
tilfredsstillende, i hvert fald ikke alle steder i
Danmark. Der er en række kommuner, hvor der
er meget, der mangler at blive gjort endnu.
Og med hensyn til prognosen for udviklingen i antallet af ældre over 60 år har der senest
i Information været en artikel, hvori der er en
prognose, der viser, at i år 2040 vil der være
over 1,4 millioner i den aldersklasse, og det er
altså en stigning på omkring 400.000, og den
stigning er vi nødt til allerede nu at begynde at
tage højde for, og vi er nødt til allerede nu at
begynde at indrette os på, både at der bliver
flere ældre, og at der bliver flere svage ældre.
Til regeringens ros vil jeg sige, at ordningen
med de forebyggende hjemmebesøg jo har vist
sig at være en ganske glimrende ordning. Men i
Fremskridtspartiet kunne vi godt tænke os, at
man fik sat lidt mere fart på de forebyggende

hjemmebesøg, og at man fik udvidet aldersgruppen, således at man startede med de forebyggende hjemmebesøg på et tidligere tidspunkt. Men det er altså en positiv nyskabelse,
som vi i Fremskridtspartiet hilser velkommen.
For Fremskridtspartiet er der heller ingen
tvivl om, at når kommunerne jævnfør loven har
pligt til at stille hjemmehjælp til rådighed for
dem, der har behov for hjemmehjælp, må det
alt andet lige også betyde, at man giver både de
ældre og de andre hjemmehjælpskrævende et
retskrav på hjemmehjælp, altså den hjælp, som
kommunerne jo har pligt til at stille til rådighed.
Og et retskrav på hjemmehjælp vil så også
betyde, at der skal indføres nogle reelle klagemuligheder, for det er der ikke i dag. Der er
ganske vist oprettet ældreråd, men klagerådene
har desværre ingen reel kompetence, og det er
jo lidt ærgerligt.
I Fremskridtspartiet synes vi altså, at man
skulle tage skridtet fuldt ud og indføre nogle
reelle klagemuligheder, for de klagemuligheder
eksisterer jo for hjemmehjælpsmodtagere under
67 år, men de eksisterer ikke for dem, der er
over 67 år, og den aldersdiskriminering synes
vi er forkert, og derfor bør der være reelle klagemuligheder for alle modtagere af hjemmehjælp.
Vi er i Fremskridtspartiet meget enige i det
princip, at man skal være længst muligt i eget
hjem, men det er jo blevet mistolket og misbrugt, og derfor bør formuleringen fremover
være den, at man skal have mulighed for at
være længst muligt i egnet hjem. Og dér bør det
være sådan, at de ældre selv kan bestemme,
hvor og hvordan de ønsker at bo, om det skal
være i eget hjem, i beskyttet bolig, i ældrebolig
eller på plejehjem. Det bør være meget mere op
til den ældre selv.
For det, det handler om, er ganske vist, at der
skal være kvalitet i den måde, de bor på, men
det vigtigste må være trygheden med hensyn til
den pleje og omsorg, de modtager.
Og i Fremskridtspartiet synes vi også, at der
er for få egentlige plejehjemspladser til de svageste ældre, og dem bliver der jo flere og flere
af - jævnfør de prognoser, vi har set - og tilbage i april måned 1990 vedtog Folketinget jo en
motiveret dagsorden, som Socialdemokratiet
stod i spidsen for, og som pålagde regeringen at
sikre flere egentlige plejehjemspladser, men vi
synes, det er kedeligt, at man man i stedet har
satset kræfterne på de mere ressourcestærke
ældre.

(109)
Torsdag den 6. november 1997 (F 5) '
De ressourcestærke ældre skal selvfølgelig
også have tilbud, og det er godt, at der er en
række forskellige tilbud til dem: det synes vi er
fint, og det synes vi man skal blive ved med,
men nu er, tiden ved at være inde til at bruge
kræfterne og ressourceme på de svageste ældre.
Og det er vigtigt, at der er en meget bred vifte
af botilbud til de ældre, men det er sandelig
også vigtigt, at plejehjemmene bliver bevaret,
og at man får udbygget også den type boliger
for de ældre.
Så kan jeg ikke lade være med at nævne de
senildemente, som jo egentlig også hører under
denne forespørgselsdebat, men dem synes, jeg
slet ikke ministeren har nævnt noget om, og jeg
synes, vi i al for lang tid har hørt, at lægerne
gerne vil være bedre til at stille diagnosen med
hensyn til, om man nu også er senildement,
eller det er noget andet, der gør sig gældende.
Men hvor langt er man nået på det punkt, hvor
meget bedre er man blevet til at stille diagnosen?
Jeg synes også, vi mangler at høre noget om
de skærmede afdelinger, altså om, hvordan der
skal passes på de ældre, og jeg synes, vi stadig
væk ser for mange tilfælde, hvor ældre mennesker forvilder sig ud på gader og stræder og
desværre i nogle tilfælde kommer til at gøre
skade på sig selv. Hvad vil ministeren gøre ved
det?
Til sidst skal jeg fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Idet Folketinget konstaterer, at serviceniveauet
og trygheden i hjemmehjælpen og på ældreområdet ikke er tilfredsstillende, opfordres regeringen til sammen med kommunerne at
- sikre en fortsættelse af de positive aktivitetstilbud til de stærke ældre,
- sikre den nødvendige hjælp og pleje til de
ældre, der har behov for hjælp og pleje,
- sikre kvalitet og effektivitet i hjemmehjælpen,
- sikre de ældre et retskrav på hjemmehjælp
med reelle klagemuligheder og
- sikre det nødvendige antal rigtige plejehjemspladser til de svageste ældre.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 16).";Tom Behnke
70904;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Også dette forslag indgår herefter i forhandlingen.

865";Formanden
71043;name_party;":
En debat om samfundets ældreforsorg skal efter
vores opfattelse tage udgangspunkt både i de
faktiske forhold og i en vurdering af fremtiden. ,
I fremtiden vil mange ældre leve og være
relativt raske i længere tid, end vi har været
vant til, og disse ældre vil ikke finde sig i, at blive sat til side, men stille krav om en aktiv
alderdom med nye udfoldelsesmuligheder og
samfundsmæssige funktioner og med fleksible
boligforhold. Og de ældre, som er nedslidte af
et langt arbejdsliv, og de ældre, som er syge,
har krav på en værdig alderdom med ordentlige levevilkår, hjemmehjælp, behandlingstilbud
og plejeforhold.
Den 28. november 1995 var der sidst en forespørgselsdebat om de ældres forhold, og jeg
konstaterede dengang, at de ældre ikke fik den
hjemmehjælp, de skulle have, og jeg kan i dag
konstatere præcis det samme. Der er altså ikke
ændret en tøddel i løbet af de 2 år.
En undersøgelse fra september 1997 fra
Ældre Sagen viser ganske vist, at 6 pct. havde
fået øget hjemmehjælpen, men der var tre gange så mange ældre, der havde fået beskåret
hjemmehjælpen, og kommunernes begrundelse
for at beskære hjemmehjælpen var ofte hensynet til økonomien. Og selv om de hjemmehjælpsmodtagere, der har fået mindre hjælp,
ikke opfatter deres behov som ændrede, har
kommunen i de fleste tilfælde end ikke besværet sig med at besøge de ældre, før beslutningen
blev truffet, og tre ud af fire fik ikke skriftlig
besked om nedsættelsen fra kommunen.
Og de ældre, der ikke synes, at de får hjemmehjælp nok, har ganske vist mulighed for at
klage til klagerådet i kommunen, men klagerådene har ingen magt til at ændre den kommunale beslutning. Desuden ved de fleste hjemmehjælpsmodtagere slet ikke, at der overhovedet
findes et klageråd. Mange er endvidere så bange for kommunens reaktion, at de ikke tør klage.
Flertallet af hjemmehjælpsmodtagerne siger
samtidig, at de ikke har indflydelse på, hvem
der kommer som hjemmehjælp, hvornår hjemmehjælpen kommer, og hvor meget hjælp de
kan få.
Det er simpelt hen ikke anstændigt over for
vore ældre.
Kommunerne skal i langt højere grad informere de ældre om de beslutninger, der vedrører
dem, og holdningen til de ældre skal ændres
fra, at de betragtes som besværlige klienter, til,

866

Torsdag den 6. november 1997 (F 5)

at de betragtes som medborgere, der fortjener et
godt otium.
Det er derfor på tide, at Folketinget støtter de
forslag, som Enhedslisten har stillet, bl.a. i forbindelse med behandlingen af lovforslaget vedrørende administrationen af social pension,
nemlig om, àt de ældre på samme måde som
andre borgere skal kunne klage over hjemmehjælpen, sådan som også andre ordførere har
været inde på.
Ser man på de ældres boligforhold, er det
helt klart, at hovedproblemet er, at princippet
»længst muligt i eget hjem« og en utilstrækkelig
plejehjemssektor simpelt hen har givet nogle
alvorlige problemer. Siden 1986 har antallet af
døgnpladser på pleje- og daghjem været faldende år for år: fra 49.487 i 1986 til 36.444 i 1996
- et fald på over 13.000 i de sidste 10 år - og når
det så samtidig er blevet sværere og sværere at
få hjemmehjælp, forstår man de ældres problemer.
Det vil sige, at parolen »længst muligt i eget
hjem« reelt har været udtryk for et spareforslag,
som har forringet den personlige pleje af de
ældre.
Enhedslisten mener, at pensionisterne skal
sikres ret til efter eget ønske at forblive i egen
bolig så længe som muligt ved hjælp af boligforbedringer og en offentligt finansieret personlig støtte, herunder hjemmehjælp. For de ældre,
der ikke længere kan klare eller ikke ønsker at
bo i egen bolig, skal det være sådan, at de reelt
har en valgmulighed, nemlig muligheden for at
vælge mellem forskellige typer af boliger, så det
dermed bliver muligt for dem at finde en bolig,
der svarer til deres behov. For det, der er godt
for én gruppe ældre, er ikke nødvendigvis godt
for en anden.
Men fysisk og psykisk svage mennesker har
altså også nogle andre behov, og derfor skal der
også være et princip om, at de ældre skal have
boligforhold, der sikrer, at de hele tiden kan
bevare selvrespekten og værdigheden, også
selv om de bliver mere og mere svagelige, og
selv om de mister nogle af deres fysiske udfoldelsesmuligheder. Det synes vi er utrolig vigtigt, og det skal boligsektoren udvikle sig efter.
Og så skal pensionerne forhøjes, for stadig
flere har en indkomst at leve af ved siden af den
offentlige pension, og det betyder, at der udvikles et pensionsproletariat bestående af dem, der
kun har folkepensionen og den minimale ATP
at leve af.

Nye tal fra skatteministeren viser nemlig, at
2,1 millioner danskere i dag indbetaler større
eller mindre beløb til deres egen pension, og at
de øvrige 2,3 millioner skattepligtige kun har
deres folkepension og ATP at leve af, når de
bliver folkepensionister. Og af de 2,3 millioner
er en pæn del allerede pensionister eller efterlønnere.
Enhedslisten mener altså, at arbejdsmarkedspensionerne, som forlænger uligheden fra
arbejdslivet ind i pensionsalderen, ikke skal
bidrage til den udhuling af folkepensionen, der
sker for de dårligst stillede, som vi har set det
siden 1993. Der har været en klar skævvridrúng
på det område, og det vil vi bl.a. komme ind på
i anden runde i forbindelse med spørgsmålet
om pensionerne. Men jeg skal alligevel som en
forlængelse af spørgsmålet om pensionerne på
vegne af Enhedslisten fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Idet Folketinget konstaterer,
- at et væsentligt element i en tryg ældreforsorg afhænger af en samfundsfinansieret folkepension,
- at pensionisternes indkomstudvikling ikke er
fulgt med den almindelige lønudvikling, og
- at skatteregleme fremmer en øget ulighed
mellem fremtidens pensionister,
pålægges regeringen at sikre, at der rettes op på
dette forhold, finansieret ved at nedtrappe pensionsfradraget.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 17).";Bruno Jerup
76888;title_name;Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Også dette forslag indgår herefter i forhandlingen.;Formanden
77023;name_party;":
Når man diskuterer ældrepolitik, er det jo ikke
nok alene at beskæftige sig med hjemmehjælp
og alt det andet, man kan pege ud som problemer her og nu. Der skal tænkes fremad, og der
skal planlægges for fremtiden, og det er det, CD
gør i sit nye ældreoplæg.
Vi kender jo udviklingen i befolkningens
aldersmæssige sammensætning, og nogle
mener, at der ikke er råd til den såkaldte tikkende ældrebombe, ikke medmindre vi f.eks.
forringer efterlønnen eller afskaffer den.

Torsdag den 6. november 1997 (F 5)
Lad mig slå klart fast: CD vil ikke røre ved
efterlønnen. Vi skal til gengæld sørge for, at der
bliver råd - ikke ved at tvinge de ældre til at
blive længere på arbejdsmarkedet - men ved at
gøre det mere tiltrækkende at blive noget længere for dem, der godt kan og vil.
Virksomhederne og arbejdsmarkedets parter
skal selv være med til at sørge for det, og så
skal vi her i Folketinget se lovgivningen efter i
sømmene, så vi kan få fjernet barriereme for en
fleksibel tilbagetrækning fra arbejdsmarkedet,
som der skal være.
Generelt kan man sige om de ældre: Det eneste, de, har tilfælles, er jo, at de er så forskellige.
Mange er særdeles selvhjulpne, de klarer alting
selv, de jogger, og de rejser og har en strålende
livskvalitet, uden at det offentlige behøver at
gøre noget som helst lige bortset fra folkepensionen. Den er jo et fast omdrejningspunkt i
ældrepolitikken, og det skal den også blive ved
med at være. Men i CD ønsker vi folkepensionen forenklet. Flest mulige skal spare op til
alderdommen, og CD har da også i et tidligere
skatteoplæg fremlagt ideer til, hvordan det kan
gøres mere attraktivt at begynde at spare op
allerede i de unge år.
Det offentlige skal skabe rammer og muligheder for alle. Men den største forpligtelse er at
sikre de svageste en værdig og tryg tilværelse,
hvor man behandler de ældre med respekt og
uden formynderi. Vi kan ikke være andet
bekendt.
De ældre skal ikke være kastebold i et decentralt system med et kommunalt fastsat serviceniveau og mulighed for kassetænkning. Når
hjemmehjælpen svigter rundt omkring, så er
der jo næsten ingen grænser for den politiske
velvilje. Men så snart nogen blot nævner det
kommunale selvstyre, bliver det straks fredet af
et flertal. Jeg synes, det er for dårligt, at man
f.eks. ikke kan enes om at indføre en ankemulighed. Jeg tror - det har CD i hvert fald peget
på mange gange - og jeg mener, at det er en af
de måder, som kan rette op på de mange skævheder.
Til gengæld er der enighed om, at der skal
uddannes flere hjemmehjælpere. Det bliver der
sandelig også behov for. Men diskussionen må
ikke drukne i spørgsmål om rengøring og indkøb. CD slår til lyd for, at vi gør meget mere ud
af at tale om egentlig pleje og omsorg for de
svageste. Derfor foreslår vi også, at man splitter
tingene op. Frigør hjemmehjælperne til de opgaver, de er særligt uddannede til. Lad hjem-

867

mehjælperne få noget mere tid til de ældre med
det største pleje- og hjælpebehov, og træk så på
andre til alt det, der ikke kræver en uddannelse.
Der ligger jo et arbejdsmarked og job til folk,
hvor den rigtige indstilling og sans for at omgås
de ældre er det vigtigste. Der er masser af
omsorgsopgaver, der slet ikke løses godt nok,
simpelt hen fordi der mangler mennesker.
Så er der det praktiske. Jamen her er det
bedøvende ligegyldigt, hvem der løser opgaverne, om det er kommunen, om det er hjemmeservice, eller om der udliciteres. Det er
underordnet, blot det kommunale ansvar ligger
fast, og der sættes mål på kvaliteten. Det er en
klar forudsætning.
Grundlæggende er det borgerens eget ansvar
at planlægge den tredje alder. Derfor gælder
det også om at vælge sin ældrebolig i tide, men
det kræver, at der er noget at vælge imellem,
både for ejere og for lejere. Vi ved, at efterspørgslen på ældreegnede boliger vil stige, og
det kræver allerede nu en koordinering af
byplanlægning og ældresektoren ude i kommunen.";Sonja Albrink
80926;title_name;"Så er det hr. Arne Melchior som privatist.
Ame Melchior (CD):
Dagens forespørgsel, som jo ikke har samlet de
helt store skarer, retter sig mod samfundets
ældreforsorg.
Som socialministeren sagde i sin besvarelse,
så er der lagt en videnskabelig afhandling på
bordet. Jeg har endnu ikke hørt den bestridt,
men jeg må indrømme, jeg har heller ikke selv
set den, for jeg har ikke fået den tilsendt. Men
den afhandling siger altså, at Danmark på alle
disse områder målt efter nordisk alen - og det
er vel ikke den ringeste at måle efter - står endog meget fornemt. Det er altså relativt målt. Jeg
siger ikke, det er nok eller godt nok. Hvem er
god nok? Og hvornår er tingene gode nok? De
kan altid gøres bedre, det skal vi altid stræbe
efter.
Men jeg vil godt benytte lejligheden til at
sige, at det, vi måske trænger til at få en debat
om både her i huset og ude i samfundet, ikke er
samfundets, dermed ment samfundsmagtens,
myndighedemes, lovgivningens, regeringens
ældreforsorg, men borgernes egen, de enkelte
borgeres og de enkelte familiers.
For nogle måneder siden fik vi at vide, at 5
pet. af alle begravelser i dette land foregår uden

868

Torsdag den 6. november 1997 (F 5)

familiens deltagelse, skønt der er familie. Se, det
siger noget om, at der er nogle, der svigter. Men
det er ikke regeringen eller Folketinget, der
svigter dér. Det er vi mennesker.
Vi ved jo, når man taler med plejehjem og
lignende institutioner, at besøgsfrekvensen af
mennesker, som er i direkte familie, nærmeste
familie, især børn, forsømmer at besøge deres
familie. Det er lige til påske og jul.
Og her er et problem, som jeg synes er langt,
langt beklageligere og tungere, fordi her drejer
det sig om en virkelig grundlæggende holdningsændring. Der er jo ikke tvivl om alle partiers positive holdning over for de ældre i dette
hus. Men ude i befolkningen er der en svigten,
en overladen tingene til de professionelle, til
myndighederne, til regelsættet. Det er altså ikke
vores primære opgave, men selvfølgelig har vi
politikere da også lov til at præge holdningsdebatten, og det synes jeg vi bør gøre.
Og jeg tror, at det, der mangler, er nærhed og
kærlighed fra venner og fra slægtninge og fra
nær familie i en stil, sådan som vi kendte det,
da folk af min alder var unge. Jeg vil ikke sige,
at alting var bedre dengang, end det er nu,
bestemt ikke - jeg er bestemt af den overbevisning, at det er gået frem, siden jeg blev født, og
det er ikke, fordi jeg blev født - men vi har her
den opgave at gå ud med et budskab og sige:
Det er jeres pligt og vil blive til jeres glæde, hvis
I tager jer af jeres gamle.";Formanden
83560;title_name;":
Der har under debatten været nogle enkelte
spørgsmål bl.a. fra hr. Tom Behnke vedrørende
de senildemente. Der har været spurgt til diagnosen senildemens, hvad der er et meget relevant spørgsmål, for det ser ud til, at en ganske
stor del af dem, der får diagnosen senildemens,
i virkeligheden lider af andre ting. Og det vil
sige, at man kan forebygge det, der ellers optræder som demens.
Derfor kan jeg fortælle hr. Tom Behnke, at
der i år er bevilget et beløb til et projekt i Odense Kommune, der i samarbejde med Odense
Universitetshospital afprøver et screeningsprogram vedrørende demens, som kan anvendes ude i kommunerne og bruges til at stille en
mere præcis diagnose og hjælpe nogle mennesker, som ellers får en forkert diagnose, nemlig
demens. Det tror jeg kan være et meget vigtigt
projekt.
Hr. Tom Behnke spurgte også om, hvad vi
gør i forhold til de demente, som vi en gang

imellem oplever kan forlade plejehjem, eller
hvor de ellers bor, og hvilke muligheder der er
for at tilbageholde dem. Det er et problem, der
bliver set på i et særligt udvalg, der handler om
magtanvendelse over for psykisk syge, hvor de
demente altså kommer ind under en større
kategori af mennesker. Det udvalg er færdigt
med éÍt arbejde omkring nytår.
Hr. Bruno Jerup talte om, at antallet af plejehjem var blevet reduceret over de senere år, og
det er rigtigt, at der er sket en omlægning. Man
har nedlagt gamle plejehjem og i en periode
byggede man så ældreboliger i stedet for, det
vil sige boliger uden den tilhørende pleje, som
vi kender det på plejehjem. Men jeg kan sige til
hr. Bruno Jerup, at vi nu faktisk er oppe på et
antal plejeboliger, som er højere end det antal
plejehjemspladser, der var i midten af 1980'erne, da antallet var på sit højeste. Det er et mål,
vi netop har nået her i 1997.
Jeg er også enig med hr. Bruno Jerup i, at der
er brug for at informere de ældre bedre om de
muligheder, de har. Og nogle af de initiativer,
der er taget, sigter netop på det.
Jeg vil ellers sige om debatten i det hele taget,
at jeg synes, der er kommet meget enslydende
meldinger og ønsker om en generel serviceforbedring for de ældre, både når det gælder den
pleje, de får i eget hjem, og i plejeboliger. Det er
et særlig vanskeligt område, for vi taler om en
pleje, som er meget målrettet mod det enkelte
menneskes behov og derfor ikke kan sættes på
formler i en lovgivning.
Det er simpelt hen umuligt i en lovgivning i
detaljer at beskrive, hvad det er for en pleje, et
menneske har brug for, men vi er nødt til at
have nogle mere generelle bestemmelser i lovgivningen, men så er det også vores pligt at
være med til at hjælpe kommunerne med at
udmønte de generelle bestemmelser i en så god
individuelt målrettet pleje som overhovedet
muligt.
Det er her, vi for alvor er ved at udvikle nogle nye styringsinstrumenter, det, vi kalder de
bløde styringsinstrumenter, hvor vi ikke bare
slipper initiativet, den dag lovgivningen er vedtaget her i Folketinget og vejledningen er skrevet, men at vi følger den lovgivning, vi vedtager her, videre ud i den enkelte kommune og
prøver at hjælpe kommunerne med at få den
lovgivning til at fungere så godt som overhovedet muligt i forhold til den enkelte borger.
Jeg tror, at det er den eneste vej, der er til at
sikre den bedst mulige pleje for de ældre. Det er

Torsdag den 6. november 1997 (F 5)
det lidt langsommelige, tunge arbejde, der
består i sammen med kommunerne at sørge for,
at den lovgivning bliver ført så godt ud i livet
som muligt. Men heldigvis kan vi også se nu, at
det kan lade sig gøre, og vi er ved at udvikle
nogle måder at gøre det på.";Karen Jespersen
87167;title_name;Fru Pia Kjærsgaard som ordfører for forespørgerne.;Formanden
87237;name_party;":
Lad mig sige tak, fordi man i det mindste gik
ind i debatten.
Jeg vil også godt sige, at Dansk Folkeparti
sådan set ikke ønsker at gøre ældrepleje eller
plejehjem eller hjemmehjælp til en politisk
kampplads. Vi vil faktisk meget hellere have, at
de mange gode hensigtserklæringer, som er
kommet til udtryk i dag, bliver udmøntet i virkeligheden, for vi har et problem. Vi har et
meget, meget stort problem, når der er så mange gamle mennesker, som føler, at politikerne
har glemt dem.
Så er det rigtigt, at vi via vores egne personlige handlinger skal være anderledes, men det
er altså ikke noget, man kan lovgive om. Det,
som vi skal gøre herinde, er at give de bedst
mulige rammer for, at vores ældre og svage
medborgere får det bedre.
Der var mange ordvekslinger mellem hr. Villy Søvndal og Dansk Folkeparti, og jeg nåede
ikke at komme med min sidste bemærkning,
men jeg vil da sige tak for reklamen. Tak for
reklamen til Dansk Folkepartis principprogram.
Jeg synes, det var en udmærket reklame, SF gav
principprogrammet, og der er ingen tvivl om, at
efter SF's reklame er der nok flere, der vil rekvirere programmet. Det kan man gøre på Christiansborg. Jeg vil også gerne give et telefonnummer: Det er 33 37 46 94. Vi tror faktisk, at der er
mange, der vil gøre det efter den reklame, SF
gav.
Så vil jeg godt gå over til et andet punkt, som
ministeren ikke berørte, og som har medført en
intens offentlig debat. Jeg synes, ministeren
skylder os nogle svar. Hvad ligner det, at regeringen i årevis - i årevis - har udbetalt millioner til udenlandske personer, der ikke har ret til
pension i Danmark, men som får væsentlig
mere end en dansk pensionist på samme alder,
og så kalder man det bare bistandshjælp?
Den debat har vi ikke haft i Folketinget andet
end via nogle skriftlige spørgsmål fra mig til

869

ministeren, og det synes jeg faktisk også man
bør tage med i den debat, vi har her i dag.
Hvad ligner det, at en sådan ordning i årevis
har været kendt af socialministeren - det har
ministeren jo indrømmet - som først nu begynder at gøre noget ved det? Det er endda først
efter afsløringen i Jyllands-Posten, hvor mini- 홢
steren i første omgang selv oplyste, at der
»kun« var tale om 20.000 - og det sagde ministeren - 20.000 personer, mens finansministeren
efterfølgende måtte komme socialministeren til
undsætning med indlæg i dagspressen.
Jeg skal bede ministeren bekræfte eller afkræfte her fra talerstolen, om man har været
klar over problemet i flere år, og om ministeren
vil bekræfte, at der i de seneste 3 år er sket
udbetalinger i en størrelsesorden 50-70 mio. kr.
om året til udenlandske borgere i pensionsalderen.
Det er penge, der kunne være kommet danske pensionister til gode, så jeg må gentage, at
regeringens politik ikke hænger sammen. Det er
altså en åben port for nogle og en lukket for
andre. Og så hænger enderne ikke sammen.
I Dansk Folkeparti ønsker vi som sagt, at
enhver, der har et reelt behov for hjælp, skal
have et retsbestemt krav, på den behovsbestemte pleje, og den skal iværksættes med meget
kort varsel. Det giver vi udtryk for i det forslag,
vi har lagt frem til forhåbentlig vedtagelse.
Vi fastholder, at den nødvendige pleje og
omsorg til ældre medborgere skal ske uden
brugerbetaling, også under hjemmehjælperens
sygdom og ferier. Tilsvarende skal de handicappede hjælpes til et værdigt og trygt liv, og
tilbudene skal være ens over hele landet, så, den
øgede decentralisering ikke får den konsekvens,
at de handicappede i visse dele af landet får en
utilfredsstillende behandling af det offentlige
system.
Sommer efter sommer hører vi om problemer
med den manglende hjemmehjælp, der udebliver på grund af ferie. Har man egentlig hørt så
galt: Vi beklager, fru Olsen, men Deres hjemmehjælp har ferie de næste tre uger, så der vil
ikke komme regelmæssig hjemmehjælp i den
periode. Ha' en god dag.
Det er, hvad offentlige kontorer gang på gang
tillader sig at sige til de mennesker, man selv
har visiteret til hjælp, og dét er altså uanstændigt. Dansk Folkeparti lader sig ikke sådan bare
forblænde af talerne her i dag og lader sig ikke
forblænde af regeringens hensigtserklæringer
og mange udtalelser om tiltag på de forskellige

870

Torsdag den 6. november 1997 (F 5)

områder. Den virkelige verden viser noget helt
andet.
Derfor ser vi faktisk også frem til et regeringsskift, et regeringsskift, hvor Dansk Folkeparti får indflydelse på den politik, der bliver
ført, så der igen kan ske noget effektivt på
ældreområdet og på området for omsorg og
pleje.";Pia Kjærsgaard
91780;title_name;":
Fru Pia Kjærsgaard spurgte til en bestemt ordning, der eksisterer i bistandsloven, for borgere,
der ikke har optjent ret til folkepension, og hvor
de i visse tilfælde kan få udbetalt et beløb, der
er højere end folkepensionen. Det er i virkeligheden en sag, som drejer sig om nogle ganske
få hundrede mennesker, og det er et spørgsmål,
hvor mange af dem der i virkeligheden får mere
end en folkepensionist, for en del af dem får
mindre end en folkepensionist, men da fru Pia
Kjærsgaard nu har interesseret sig for sagen, vil
jeg godt lige redegøre for den.
Det drejer sig om, at langt de fleste mennesker får en folkepension, også selv om de har
boet i andre lande, fordi vi har en aftale med de
lande, der gør, at man optjener retten til en folkepension. Et lille antal mennesker optjener
ikke den ret. Det gælder danskere, det kan f.eks.
være en dansker, der er rejst til Argentina og
har arbejdet der i det meste af sit voksne liv.
Han eller hun kommer tilbage til Danmark og
har ikke ret til folkepension og får derfor kontanthjælp. Det kan også handle om visse udenlandske statsborgere, der kommer til Danmark,
og når de når de 67 år, har de ikke optjent ret til
folkepension: de får også udbetalt kontanthjælp.
Når vi snakker om enlige, er kontanthjælpen
under alle omstændigheder mindre end en folkepension, men når vi snakker om ægtepar, så
kan der i visse situationer med bestemte boligydelser være situationer, hvor de, der får kontanthjælp, får et beløb, der er højere end folkepensionen.
Sådan har det været, siden bistandsloven
trådte i kraft, og derfor skulle fru Pia Kjærsgaard i virkeligheden rette spørgsmålet om,
hvorfor der ikke er blevet set på det her problem, til dem, der var ansvarlige op gennem
1980'erne. Jeg vil gætte på, at det skyldes, at det
har været et ret lille problem, hvor det har drejet sig om ganske få mennesker, og hvor man
ikke engang kan tale om, at det i alle tilfælde er
en merudgift for staten - i visse år er der faktisk

tale om, at staten har sparet penge set i forhold
til, hvad de samme mennesker havde fået i folkepension.
Men da jeg gerne vil sikre mig, at det er
sådan, at ingen får et beløb over folkepensionen, har jeg i forbindelse med revisionen af
bistandsloven, hvor jeg blev opmærksom på
denne situation, lavet en bestemmelse, der
siger, at man under ingen omstændigheder i
nogen situationer kan få et beløb udbetalt i
kontanthjælp, der er højere end folkepensionen,
og den bestemmelse er nu blevet fremrykket,
fordi der har været skabt tvivl om den, sådan at
den træder i kraft allerede den 1. januar 1998.
(Kort bemærkning).";Karen Jespersen
94388;name_party;":
Ministeren sagde, at der var nogle mennesker,
der har interesseret sig for den her debat, og ja,
det er der: det kan jeg godt fortælle socialministeren.
Jeg synes, at ministeren slipper for nemt om
ved det, for ministeren bekræftede ikke det
antal millioner - 70 mio. kr. årligt - der er brugt
på det, og jeg vil godt have en bekræftelse. Jeg
vil også godt bede ministeren forklare, hvorfor
ministerens første melding var, at det var 20.000
personer, det drejede sig om.
Jeg vil så godt sige til ministeren, at jeg efterfølgende har fået et svar fra ministeren. Det er
ikke nogle få hundrede - det er alt efter, hvad
man lægger i det tal - for det drejer sig om 687
personer i 1994, 774 personer i 1995 og 835 personer i 1996. Det er ikke bare nogle få hundrede. Og hvorfor kom ministeren - det forstår jeg
slet ikke - med det giganttal på 20.000? Det var
nemlig ministerens første melding, indtil der
gik fuldstændig koks i regeringen, og finansministeren så måtte rykke ud med andre tal.
Så er der en ting, som ministeren ikke har
berørt - jeg forholder mig her til artiklen i Jyllands-Posten - og ministeren må korrekse, hvis
den er gal. Dér udtaler socialchefen i Ebeltoft,
Jens Erik Pedersen, at man fra kommunen
ingen muligheder har over for det forsørgerbidrag, selv om udenlandske ægtepar i en meget
høj alder - op mod 70-års-alderen - kommer
op og melder sig som forældre til mindreårige
børn. Har en kommune, en socialchef, ingen
muligheder, når man rent ud kan sige, at det er
fusk og bedrag? Det fatter jeg simpelt hen ikke.
Det med forsørgerbidraget har ministeren endnu ikke forholdt sig til. Der ligger nogle svar

Torsdag den 6. november 1997 (F 5)
hos ministeren, det ved ministeren også godt,
men jeg vil godt høre det.
Jeg vil godt høre lidt mere fra ministeren om
denne debat, som jeg i hvert fald har fået mange reaktioner på. Det tror jeg også ministeren
personligt har fået.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
96324;name_party;":
Enhedslisten går meget ind for lighedsprincippet. Derfor synes vi også, det er rimeligt, at
ældre og pensionister har det samme beløb til
rådighed, og derfor håbede vi, at ministerens
svar var, at en stor del af dem, der blev snakket
om, som ganske vist fik et højere beløb i bistandshjælp eller i kontanthjælp, faktisk fik et
meget mindre beløb i boligydelse, boligsikring
og i andre ydelser, så når man går ind og vurderer, er målet at sikre, at de har det samme tilbage, at de bliver stillet reelt lige i forhold til,
hvad de økonomisk har til rådighed, og at det
er det, man går efter.
Det har jo som konsekvens, at der faktisk er
en række af de personer, som er omtalt her,
som skal have forhøjet deres tilskud. Det er den
eneste logiske konsekvens. Det synes vi også er
godt.";Bruno Jerup
97142;title_name;":
Til hr. Brune Jerup: Det er jo sådan set den klassiske problemstilling inden for socialpolitik,
hvor vi den ene dag kan have en debat om alle
de her forfærdelig mange regler og problemet
med at forenkle og have klare, enkle regler. Det
er det, socialrådgiverne og socialcheferne ude i
marken råber efter. De bruger alt for meget af
deres tid på administration, administration,
administration.
Og ved mange lejligheder vil hr. Bruno Jerup
stille sig op og sige, at det er også fuldstændig
rigtigt, nu må der laves nogle mere enkle regler,
der betyder mindre administration. Men når vi
så har en konkret sag, handler det jo altid om at
få flere regler, fordi man siger, at der skal være
den størst mulige lighed eller ensartethed i de
muligheder, folk får. Det betyder flere regler,
det gør tingene mere indviklede, og det giver
mere administration ude omkring.
Det, man siger, og det, man tilstræber, er
selvfølgelig en ligestilling for dem, dér har det
samme udgangspunkt. Og mennesker, der har
arbejdet i udlandet eller kommer fra et andet
land, hvor man ikke har opijent pension, har
altså ikke samme udgangspunkt som nogle, der

871

har boet i Danmark og har optjent pension.
Derfor kan man også diskutere, hvad en reel
ligestilling egentlig er.
Med hensyn til tallene er det fuldstændig rig- .
tigt, at jeg før glemte at svare på det med de
20.000, og jeg er glad for, at fru Pia Kjærsgaard
minder mig om det, for jeg vil sige det, som
det er: Jeg aner ikke, hvor Ritzaus Bureau har
fået det tal fra. Jeg blev faktisk ret sent gjort
opmærksom på, at der eksisterede et telegram
fra Ritzaus Bureau, hvori det optrådte. Journalisten og jeg må have gået fejl af hinanden, for
jeg havde ikke kendskab til noget tal. Det var jo
bl.a. også for at kunne svare Folketinget, at vi
har bedt om nogle særkørsler fra Danmarks
Statistik, og da de forelå, blev de så sendt til
Folketinget.
Særkørslerne viser, ät der er omkring 1.000
personer, der har fået kontanthjælp, men af
dem er størstedelen enlige, som får et beløb, der
er klart under folkepensionen. Derfor handler
det om omkring 350 mennesker, som muligvis
er en del af dem, som får et beløb, der er større
end folkepensionen. Men at snakke om 60 mio.
kr. om året er fuldstændig ude i hampen.
Der er afgivet et svar til Folketinget, som jeg
ikke har her, og derfor har jeg heller ikke de
præcise størrelser, men jeg tror, at der i 1995
faktisk er tale om, at den gruppe af mennesker
får færre penge, end hvis de havde været på
folkepension, mens de i de kommende år får
noget, der svarer til en udgift på nogle få millioner kroner mere, end hvis de havde været på
folkepension. Så det er faktisk realiteten.
Når det gælder den socialchef, som siger, at
han ikke kan nægte at udbetale tilskud til et
barn, som han ikke mener er barn af de forældre, så har han faktisk mulighed for at undlade
at udbetale børnetilskuddet, og så må det
pågældende forældrepar anke sagen. Det har
jeg meddelt socialcheferne. Jeg mener i øvrigt,
at det er en mulighed, som de benytter sig alt
for lidt af.
l
Og når det gælder forsørgerbidraget, så
fandtes der 18 personer, der fik det forsørgerbidrag, og det bliver også afskaffet med den
nye lovgivning.
(Kort bemærkning).";Karen Jespersen
100363;name_party;":
Mit ærinde i forhold til ministeren var sådan set
blot at forsøge at nå en vis konsekvens. Det må
vel være sådan, at hvis man går ud med et budskab, der hedder, at det godt nok er for groft, at

872

Torsdag den 6. november 1997 (F 5)

der er nogle, der får mere end andre, for alle
skal have det samme, og det så viser sig, at de
faktisk får mindre, må den logiske konsekvens
være, at man fylder op, så de faktisk får det
samme. Det er sådan set bare den logiske konsekvens, som jeg synes man må tage.
Så vil jeg takke Jyllands-Posten for, at de
godt nok har bragt en fejlagtig artikel, men det
kunne i det mindste være med til at sikre, at de,
der får for lidt, får rettet op på det, selv om der
ganske vist kun er nogle ganske få hundrede,
men der er altså nogle, der får for lidt. Og det
synes jeg sådan set at ministeren skulle benytte
lejligheden til.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
101262;name_party;":
Jamen o.k., jeg tager til efterretning, at tallet
20.000 ikke er et, ministeren har nævnt. Det er
noget, som Ritzaus Bureau har misforstået. Og
det er så helt ude i hampen, kan jeg forstå på
socialministeren.
Det, der til gengæld ikke er helt ude i hampen, er - som jeg sagde - at det drejede sig om
op til 70 mio. kr. årligt, og det burde ministeren
altså vide. Jeg vil godt citere fra et svar fra
Socialministeriet:
»For så vidt angår størrelsen af den udbetalte
kontanthjælp, kan det på grundlag af en særkørsel foretaget på Danmarks Statistik oplyses,
at den samlede forsørgelseshjælp, dvs. eksklusiv hjælp i særlige tilfælde, til udenlandske
statsborgere, der er fyldt 67 år, var henholdsvis
50,6, 63,5 og 69,6 mio. kr. i 1994, 1995 og 1996.«
Så det er altså ikke helt ude i hampen. Lad
være med at sige sådan noget, og lad være med
at give anledning til yderligere tåbelige misforståelser på det her område og se så at få ryddet
op i det, for ellers tror jeg, at ministeren meget
hurtigt kan ryge på det. Det er en ganske, ganske gigantisk reaktion, jeg personligt har fået på
det her, og jeg vil godt vædde på, at noget tilsvarende gør sig gældende ovre i Socialministeriet til socialministeren.";Pia Kjærsgaard
102478;title_name;"Så er det socialministeren, og så er disse korte
bemærkninger forbi. Derefter går vi videre i
anden omgang med fru Grete Schødts.";Formanden
102642;title_name;":
Så bliver jeg nødt til for at være helt sikker på,
at der ikke er misforståelser, der kan køre videre, at sige, at jeg ellers troede, at jeg gjorde det

meget klart, at når jeg siger, at 60 mio. kr. er
helt forkert, er det i forhold til, at det er et
beløb, man får udbetalt mere end det, man
ellers ville have fået udbetalt i folkepensionen.
Men når man sammenligner de beløb, som fru
Pia Kjærsgaard nævnte, skal de ses i relation til,
at de mennesker ikke fik en rød reje at leve for,
men at de havde fået folkepensionen. Og i forhold til det beløb er der tale om nogle år, hvor
det faktisk er mindre, mens det de andre år kan
være nogle få millioner større, og det fremgår af
et andet svar til Folketinget.";Karen Jespersen
103365;title_name;"Så er det fru Grete Schødts i anden omgang,
hvor vi har tre minutter til ordførerne.";Formanden
103467;name_party;":
Det er meget typisk for fru Pia Kjærsgaard at
dreje debatten om ældreomsorg hen til en diskussion om økonomiske forhold, der handler
om kontanthjælp.
Men jeg vil godt bringe debatten tilbage igen
til det, det egentlig handlede om, da vi startede.
Der er stillet en stribe forslag til vedtagelse, og
nu bliver det så i og for sig ret spændende at se
de forskellige partiers medvirken til finanslovforslagene. Her er jeg i hvert fald enig med fru
Pia Kjærsgaard i, at det handler om politisk
handling.
Socialdemokratiet stemmer ikke for nogen af
de stillede forslag til vedtagelse.";Grete Schødts
104067;name_party;":
Fru Pia Kjærsgaard benyttede lejligheden til at
sige tak til SF, fordi vi er gået ind i debatten,
hvilket fru Pia Kjærsgaard opfattede som en
voldsom reklame for Dansk Folkeparti og derefter i øvrigt sluttede af med at læse det nummer op, som man kan ringe til.
Jeg vil sige tak for, at man så klart viser, hvor
ens interesse ligger. Vi er nogle stykker, der har
været optaget af debatten om de ældre, fordi vi
synes, det er dem, der er vigtige, og så har vi en
fru Pia Kjærsgaard, der er optaget af én ting,
nemlig Dansk Folkeparti og Dansk Folkepartis
meningsmålinger. Det synes jeg var meget klart.
Jeg vil godt sige tak til fru Pia Kjærsgaard for,
at det stod så klart, for jeg synes, at hensigten
med en sådan debat er at få forbrugeroplysning.
Det, som fru Pia Kjærsgaard syntes var god
reklame for Dansk Folkeparti, var det, som jeg

(110)
Torsdag den 6. november 1997 (F 5)
påpegede, nemlig at det vil betyde, at tæppet
trækkes væk under rigtig mange gamle, hvis
Dansk Folkeparti får gennemført sit boligpolitiske program. Det vil betyde, at alle dem, der
bor til leje i private lejemål, vil få en huslejestigning på 50 pct. Det vil betyde, at der skal pilles
ved boligstøtten.
Det er lidt usikkert, om Dansk Folkeparti
mener det, de skriver. Men vi er jo indtil videre
nødt til at tro på det, de skriver, så jeg vil også
sige tak for debatten. Jeg synes, det er berigende en gang imellem at få hulheden frem og få
vist, hvad det i virkeligheden er, Dansk Folkeparti står for.
Så længtes fru Pia Kjærsgaard efter en borgerlig regering. Det kan jeg heller ikke forstå,
hvis optagetheden er af de gamle. Der kom for
halvandet år siden en rapport, der hed: »Ressourceforbruget på ældreområdet«. Den siger,
at på det eneste tidspunkt i dansk politik, hvor
fru Pia Kjærsgaard havde indflydelse, nemlig
under de borgerlige regeringer i starten af
1980'eme, skete der et dramatisk fald i ressourceanvendelsen på ældreområdet, et dramatisk
fald, som fru Pia Kjærsgaard altså har medvirket direkte til, ganske vist i et andet parti, men
hun har medvirket til det.
Jeg synes, man skal passe på med kun at lytte
til, hvad fru Pia Kjærsgaard siger. Jeg synes,
man skal være dybt optaget af, hvad der skrives, og af de faktiske gerninger, der har fundet
sted. Derfor kan jeg også godt forstå, at fru Pia
Kjærsgaard har dette behov for til slut at dreje
debatten over på noget andet, der igen slet ikke
drejer sig om de ældre, men om indvandrere.
Det overraskede mig lidt, at det tog så lang tid,
inden man kom dertil, men lad det nu ligge.
Må jeg ikke godt sige i denne debat: Hvis der
er nogen, der stadig har skam tilbage i forhold
til den måde, den danske debat foregår på i øje- '
blikket, må der i hvert fald sidde en journalist
på Jyllands-Posten med nogle meget røde ører.
Der var ikke fugls føde på den historie.
Jyllands-Postens historie var, at der var
20.000 ældre, der fik mere end folkepensionen.
Vi ved i dag, at det ikke er rigtigt. Vi ved i dag,
at tallet er 350, men da de 350 ikke får de frynser, som øvrige pensionister får, er de ikke
højere lønnet. Jeg har et ønske om i denne lidt
fortættede debat, at de danske medier også ville
have det moralske mod til at dementere, når de
er ude med nogle meldinger, der er fuldstændig
ude i hampen.

873

(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
107369;name_party;":
Jeg vil bare ikke som afslutning på denne debat
lade hr. Villy Søvndals ord stå uimodsagt. Hr.
Villy Søvndal begyndte at prøve på at henvise
til nogle punkter i vores principprogram, hvorefter hr. Villy Søvndal endte med en blanding
af tågesnak og demagogi, simpelt hen bare nogle overskrifter, som der slet, slet ikke er belæg
for.
Jeg skal på det kraftigste tage afstand fra hr.
Villy Søvndals udtalelser om, at jeg på noget
som helst tidspunkt har stemt for én eneste forringelse i forhold til pensionisternes levevilkår.
Det er ganske enkelt usandt, og det er hermed
totalt og aldeles afvist.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
108005;name_party;":
Jeg vil sige til fru Pia Kjærsgaard, at man ikke i
længden kan benægte fakta uden at komme galt
af sted med det. Jeg skal gøre fru Pia Kjærsgaard den personlige tjeneste at overrække
hende den rapport, der viser ressourceforbruget. Den viser klokkeklart, at det eneste tidspunkt, hvor vi for alvor har haft et hug ned på
ressourceforbruget på ældreområdet - det betyder færre hjemmehjælpere, og det betyder færre
ansatte - det var det tidspunkt, hvor Fremskridtspartiet, som fru Pia Kjærsgaard dengang
var medlem af, havde bestemmende indflydelse
i dansk politik. Sådan er det, og det lader sig
ikke benægte af fru Pia Kjærsgaard.
Det andet, jeg godt vil sige, er, at jeg synes, at
det har været en god debat på den måde, at de
har afsløret noget af hulheden i programmet
hos dem, der i dag har rejst forespørgslen.
Jeg håber på linje med fru Pia Kjærsgaard, at
rigtig mange har fulgt med i denne debat og har
fulgt med i, hvad konsekvenserne bliver, hvis
Dansk Folkepartis boligpolitiske program bliver
virkeliggjort, og hvilken katastrofal indflydelse
det vil have på de fattige af de ældre, der kun
har den nøgne folkepension, på dem, der bor til
leje, hvad enten det er i privat udlejningbyggeri,
eller det er i almennyttigt byggeri.
Debatten i dag har vist, at det er dér, Dansk
Folkeparti laver det store hug over for de ældre.
Jeg synes, debatten har været en kærkommen
anledning til at vise, at der ikke er meget sammenhæng, for nu at sige det pænt, i det, Dansk
Folkeparti går rundt og siger, så jeg synes, det
har været en god debat. Jeg håber meget, at den

874

Torsdag den 6. november 1997 (F 5)

har været med til tydeligt at vise, hvor nogle af
skillelinjerne går i dansk politik.";Villy Søvndal
109719;name_party;":
Jeg vil starte med at understrege, at der er brug
for at gøre noget for landets pensionister. Det
har regeringen selv dokumenteret gennem denne ganske udmærkede undersøgelse af indkomstudviklingen, hvoraf det fremgår, at mange pensionister i dag har mindre end sidste år,
ja, mindre end i 1994.
Hvis vi kigger på udviklingen op igennem
1990'erne, har store pensionistgrupper stået
fuldstændig stille i realindkomst, mens andre
befolkningsgrupper har haft fremgange på 20,
30 eller 40 pct. Der er et meget stærkt efterslæb
her, som skal indhentes.
Det bliver i øvrigt værre endnu i årene fremover, fordi vi bliver mere og mere afhængige af
privat opsparing, hvor nogle har ingenting, og
hvor andre hvert år med skattefidus sparer
enorme beløb op, der giver enorme klasseforskelle blandt fremtidens pensionister. Derfor vil
vi i Enhedslisten meget forsvare en høj, solidarisk folkepension, og vi vil også under de kommende finanslovforhandlinger arbejde for en
forhøjelse af pensionstillægget til gavn for de
fattigste pensionister.
Lad mig så sige om Dansk Folkeparti, hvor
det åbenbart er svært at forstå partiprogrammet: Lad os så se, hvad det var, Dansk Folkeparti foreslog, da de lavede finanslovforslag for
indeværende år.
For det første kan man konstatere, at der ikke
af Dansk Folkeparti var afsat én ekstra krone til
hjemmehjælp og plejehjem. Til gengæld har de
fremsat en stribe forslag, der rammer de svageste i samfundet. Det drejer sig om en halvering
af boligstøtten, hvilket rammer de arbejdsløse
og andre med tilsvarende lav indtægt. Det drejer sig om en fordyrelse af huslejen i de almennyttige boliger: det rammer dem med de lave
indtægter, og dér bor unge som ældre.
Når fru Pia Kjærsgaard siger, at hun har ikke
stemt for et eneste forslag, der forringer vilkårene for pensionisterne, så er Dansk Folkepartis
eget finanslovforslag et udtryk for en forringelse for almindelige pensionister. Det er nedskæring af børnetilskuddet, som særligt rammer
enlige med bøm, det er mindre indsats for miljøet, og det er beskæringer af DSB med dyre
togbilletter og færre afgange til følge. Det er
nedskæringer af støtten til de fattigste i verden
som f.eks. dem, der bor i Afrika, og som har

allermest brug for hjælp. De skal ikke have
hjælp.
Det er realiteterne i Dansk Folkepartis eget
forslag til finansloven: Ingenting til dem, som
de i dag siger, at de vil gøre en masse godt for,
og så en masse beskæringer og nedskæringer
for de allersvageste i samfundet. Velbekomme!
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
112248;name_party;":
Inden hr. Frank Aaen kammer fuldstændig over
i selvskabt fråderi og raseri her fra talerstolen,
har jeg på Dansk Folkepartis vegne lyst til fuldstændig at tilbagevise de påstande, som hr.
Frank Aaen kommer med.
Jeg skal love hr. Frank Aaen, at når vi tager
finanslovdebatten om ændringsforslagene til
finansloven for 1998, tager jeg meget gerne en
lang debat med hr. Frank Aaen om de økonomiskè forhold, og hvor der skal afsættes flere
penge osv. Men hr. Frank Aaens forsøg på at
gøre en debat i dag, som er rejst af Dansk
Folkeparti, om bedre vilkår for landets pensionister til en debat om generel finanspolitik skal
altså ikke lykkes. Det skal ikke lykkes her i
ellevte time, fem minutter i tolv, at dreje debatten fuldstændig fra det, som Dansk Folkeparti
har ønsket med debatten.
Jeg skal bare afslutningsvis for vores vedkommende sige om det forsøg, som hr. Frank
Aaen gjorde, at der faktisk blev stillet et ændringsforslag til indeværende finanslov, som
gik på, at der skulle være bedre vilkår for landets pensionister og bedre hjemmehjælp. Det
var et andet politisk parti, der stillede det, men
jeg skal gøre hr. Frank Aaen opmærksom på, at
Dansk Folkeparti rent faktisk stemte for det forslag her i Folketingssalen.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
113509;name_party;":
Jeg synes bare, man skal lægge mærke til, at det
så var anden gang i denne debat, at Dansk
Folkeparti løb fra de ting, som de selv har skrevet. Først var det partiprogrammet, der åbenbart ikke skulle forstås som det, der står, og nu
er det partiets eget finanslovforslag, der åbenbart ikke skal forstås som det, der står.
Jeg skal bare notere mig, at heri er der ikke
en krone til at forbedre hjemmehjælpen eller til
at forbedre plejehjemmene. Til gengæld er der
en stribe sociale nedskæringer, der rammer de
allersvageste i dette samfund. Det er det, som
Dansk Folkeparti står for. Det er selvfølgelig

Torsdag den 6. november 1997 (F 5)
grimt at få det belyst, men sådan er det. Det står
her i det, man selv har udgivet.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
114281;name_party;":
Jeg lagde mærke til, at der i den opremsning,
som hr. Frank Aaen kom med, var alle mulige
forslag til besparelser remset op i en debat om
ældre. Jeg ved ikke, om mulige besparelser på'
børnechecken har ret meget at gøre med at
ramme gruppen af pensionister i dette land.
Men jeg vil gerne udfordre hr. Frank Aaen til at
tage den debat, når vi kommer til debatten om
ændringsforslagene til finansloven. Så vil jeg
meget gerne tage en debat om det, og så kan jeg
love hr. Frank Aaen, at Dansk Folkeparti vil
støtte de forslag, der bliver fremsat her i Folketingssalen, som f.eks. giver bedre hjemmehjælp
til landets ældre. Det gjorde vi med hensyn til
ændringsforslagene for indeværende år, og det
vil vi også gøre ved behandlingen af ændringsforslagene for finansloven for næste år.";Kristian Thulesen Dahl
115083;name_party;":
Jeg skal gøre det kort. Jeg skal meddele, at CD
stemmer alle forslag til vedtagelse ned.

875

Forslag til vedtagelse nr. V 16 af Tom Behnke
(FP) (se foran) forkastedes, idet 6 stemte for (FP,
DF og (ved en fejlafstemning) 1 (V)), 84 (S, V,
KF, RV og CD) imod: 13 (SF og EL) stemte
hverken for eller imod.
Forslag til vedtagelse nr. V 17 af Bruno Jerup
(EL) (se foran) forkastedes, idet 4 stemte for
(EL), 91 (S, V, KF, RV, FP, CD og DF) imod: 9
(SF) stemte hverken for eller imod.
Hermed sluttede forespørgslen.";Sonja Albrink
115609;title_name;"Jeg skal her udsætte mødet. Det genoptages i
dag kl. 13.15.
Mødet udsat kl. 12.17

Mødet genoptaget kl. 13.15

l

Hermed sluttede forhandlingen.";Formanden
115765;title_name;"Højre afstemningstavle virker ikke i dag, men
det skulle den venstre gøre, og forhåbentlig
viser den også stemmetallene, når jeg nu trykker på knappen.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 13 af Pia Kjærsgaard
(DF) (se foran) forkastedes, idet 4 (FP og DF)
stemte for, 97 (S, V, KF, SF, RV, EL og CD)
imod.
Forslag til vedtagelse nr. V 14 af Karen Højte
Jensen (KF) og Erik Larsen (V) (se foran) forkastedes, idet 44 (V, KF, FP og DF) stemte for, 60
(S, SF, RV, EL og CD) imod.
Forslag til vedtagelse nr. V 15 af Villy Søvndal
(SF) (se foran) forkastedes, idet 13 (SF og EL)
stemte for, 90 (S, V, KF, RV, FP, CD og DF)
imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Forespørgsel nr. F 8:
Forespørgsel til socialministeren:
»Hvad agter regeringen at foretage sig for at
sikre den lovede pladsgaranti i en situation,
hvor flere og flere kommuner offentligt melder ud, at de er på vej til at droppe pladsgarantien, og hvad vil regeringen gøre for at
sikre en højere kvalitet i dagtilbudene?«
Af Villy Søvndal (SF) og Jes Lunde (SF).
(Forespørgslen anmeldt 8/10 97. Fremme af
forespørgslen vedtaget 22/10 97).
Begrundelse";Formanden
116901;name_party;":
På trods af statsministerens flere gange gentagne løfte er vi stadig meget langt fra en landsdækkende pladsgaranti. Faktisk er ventelisterne
i dag voksende. Vi er altså ikke på vej hen
imod, men på vej væk fra den lovede pasningsgaranti på den kontante måde, at der næste år
vil være færre kommuner med børnepasningsgaranti, end tilfældet er nu.

l

876

Torsdag den 6. november 1997 (F 8)

Vi synes grundlæggende i SF, at det er et vigtigt princip at overholde det, man lover. Derfor
foreslår vi, at løftet om pladsgaranti opfyldes i
forbindelse med de kommende finanslovforhandlinger, ikke ved tvang, hvilket tidligere er
blevet afvist af regeringspartierne som værende
et indgreb i det kommunale selvstyres ret til at
lade børn stå på venteliste, men ved belønning,
således at kommuner, der opfylder pasningsgarantien, får en økonomisk belønning og oven i
købet så stor en belønning, at det for de fleste
kommuner ikke kan betale sig at lade være.
En del kommuner har øget pladsantallet ved
at proppe stadig flere børn ind i de eksisterende
institutioner på den eksisterende plads. Det er
ikke en god idé, og det var det, Københavns
forældre protesterede imod i går. Børnene bliver som påvist mere syge. De bliver mere stressede. Børn har krav på plads, også fysisk plads,
og netop belønningsmodellen, der gør, at kommunerne får pengene med ud, giver mulighed
for at åbne nye institutioner af god kvalitet og
med god plads.
Problemerne med merindskrivning har været
størst i skolefritidsordningerne, bl.a. fordi der er
betydelig færre regler og standarder for disse.
SF foreslår derfor, at der specielt sættes ind på
dette område for at sikre anstændige forhold i
skolefritidsordningerne.
Jeg skal slutte disse indledende betragtninger
med det håb, at socialministeren i dag vil komme med nogle konkrete svar, som dels indfrier
løftet og dels sikrer en kvalitet, der giver børnene de bedste rammer og den bedste kvalitet i
dagtilbudene.
Besvarelse";Villy Søvndal
118889;title_name;":
Jeg kan ikke lade være med at starte med et
hjertesuk.
Jeg bliver faktisk utrolig trist til mode, når jeg
er vidne til hr. Villy Søvndals fuldstændig løsrevne pukken på, at der stadig væk er ventelister til daginstitutionerne, og til hans pukken
på statsministeren, der for nogle år siden tilkendegav behovet for, at kommunerne havde en
pladsgaranti.
Vi har diskuteret denne sag mange gange, og
jeg har gentagne gange måttet sige, at det ikke
var noget løfte fra regeringen om en pladsgaranti. Det var en tilkendegivelse af, at det er
noget, der står meget højt på dagsordenen for

regeringen, og at vi med forskellige midler vil
tilskynde kommunerne til at sørge for, at de
forældre, der har brug for at få passet deres
barn, også kan få passet deres barn.
Når jeg siger, at jeg bliver trist til mode over
en fuldstændig løsrevet og uhistorisk tilgang til
dette spørgsmål fra hr. Villy Søvndals side, er
det, fordi antallet af de pladser, der er bygget,
siden statsministeren og også jeg selv som
socialminister talte om behovet for en pladsgaranti, langt har oversteget det antal pladser, der
ville være blevet bygget, hvis det ikke var blevet sat på dagsordenen.
Mange af de ting, som regeringen har gjort,
har haft en utrolig betydning, og det antal pladser, der er bygget i dag, overstiger faktisk langt
det tal, nogen af os på det tidspunkt drømte om
skulle til for at opfylde en pladsgaranti.
Så kan man se i bakspejlet og sige i bagklogskabens lys, at det kunne vi da have sagt os
selv. Vi kunne have sagt os selv, at der først er
en pladsgaranti, den dag hvert eneste barn i
kongeriget Danmark kan blive passet, og det
tror jeg, vi er ved at måtte se i øjnene.
Men det betyder også, at den opgave, som
kommunerne står over for, er mange, mange,
mange gange større end den, vi troede de stod
over for i 1993, da vi begyndte på denne diskussion. Der er en erkendelse af, at vi nu har
nået en dækningsgrad, der er langt større end
den, der var lagt op til på det tidspunkt i 1993,
da debatten om en pasningsgaranti overhovedet tog fart.
På den måde er det, jeg siger her, også en del
af besvarelsen af, hvad regeringen agter at foretage sig for at sikre den lovede pasningsgaranti
i en situation, hvor flere og flere kommuner
melder ud, at de er på vej at droppe pasningsgarantien.
Det er for det første, at vi stadig væk er med
til at sætte det meget højt på dagsordenen i en
holdningsdebat om, hvad vi prioriterer i vores
samfund, og at det faktisk har en meget stor
virkning. Men derudover er det sådan, at i aftalerne med Kommunernes Landsforening, som
jo handler om, hvad vi skal bruge pengene til
på forskellige områder, har man været nødt til
at tilkendegive et behov for at dæmpe væksten
på visse områder.
Det kan godt være, at hr. Villy Søvndal ikke
kan acceptere den sammenhæng, at man ikke
bare kan poste penge ud til hvad som helst
uden hensyntagen til den almindelige samfundsøkonomiske sammenhæng, men der er

Torsdag den 6. november 1997 (F 8)
altså andre, der accepterer 'de finanspolitiske
hensyn.
Under alle omstændigheder blev det understreget i aftalen med Kommunernes Landsforening, at på dagtilbudsområdet var der en
mulighed for at fortsætte og videreføre en udbygning. Det blev også henstillet til kommunerne, at de skulle overveje alternative og mindre
omkostningskrævende tilbud.
Hr. Villy Søvndal har selv været med til at
gennemføre sådanne alternative veje gennem
revisionen af bistandsloven i den ny servicelov,
hvor der nu er kommet en såkaldt frit valg-ordning, der giver både kommunerne og forældrene nogle flere strenge at spille på. Det tror jeg
faktisk også er med til at sørge for, at der kommer flere pladser, således at vi kan opnå, at alle
forældre, der gerne vil have passet deres børn,
også kan få dem passet.
Op gennem 1990'erne har der været etableret
mere end 170.000 flere pladser - det er faktisk
ret mange pladser - og i perioden fra 1993 til
1997 har der været en årlig vækst på 26.000
pladser, det vil sige 26.000 flere børn, der kunne
blive passet. Man må sige, at hvis det ser ud til,
at denne vækst fortsætter, kommer vi med
raske skridt nærmere en pasningsgaranti.
Selv om man i nogle kommuner siger, at der
faktisk nærmest er over 100 pct.s dækningsgrad, fordi forældrenes forventning om, hvor
de vil have passet deres børn, også har ændret
sig og er blevet mere og mere præcist rettet
mod bestemte institutioner, er det dog 90-100
pct., der må være mætningspunktet.
Når det nu er sådan i 1997, at det faktisk ser
ud til, at der bliver bygget 20.000 flere pladser,
og når prognoserne tyder på, at det samme er
tilfældet i 1998, er vi faktisk med raske skridt på
vej til at få denne pasningsgaranti. Det er bl.a.
takket være den økonomiske aftale, som Kommunernes Landsforening har lavet med regeringen.
Man kan heller ikke uden videre sige det
sådan, som det fremgår af spørgsmålet, at flere
og flere kommuner opgiver pasningsgarantien.
Nogle af de kommuner, der siger, at de har
opgivet pasningsgarantien, har faktisk aldrig
haft en pasningsgaranti.
Man kan heller ikke bare sige, at det kun er
de kommuner, der siger, at de har en pasningsgaranti, der i virkeligheden har det, for mange
kommuner vil ikke tilkendegive, at de har en
pasningsgaranti, selv om de rent faktisk har det.
Og hvorfor vil de ikke det? Det vil de ikke, for-

877

di de så risikerer, at hvis der er bare ét barn, der
venter en uge på at blive passet, falder medierne og forældrene over dem og siger: Kommunen holdt ikke sit løfte, her er jo ikke nogen
pasningsgaranti.
Så man kan altså ikke bare slutte ud fra, at
kommunerne siger, at de ikke har en pasningsgaranti. De kan faktisk godt i realiteten have det
under alle omstændigheder, og derfor handler
det selvfølgelig om at se på, i hvor lang tid folk
reelt må vente på deres muligheder for at få
deres bam passet.
Daginstitutioner og pasningsmuligheder er et
kommunalt ansvarsområde, hvor det drejer sig
om, at de skal opfylde det behov, der er. Som
jeg har sagt, er det også min klare overbevisning, at både de udmeldinger, som regeringen
er kommet med, de ting, vi har foretaget os, og
kommunernes holdning betyder, at vi er rask
på vej til at have en pasningsgaranti, men på et
niveau langt over det, vi forestillede os, da vi
startede med at tale om pasningsgaranti.
Samtidig er vi heldigvis nu for alvor ved at få
gang i en debat om kvaliteten, hvor vi siger, at
det altså ikke er nok med mange pladser, vi er
også nødt til at have nogle ordentlige pladser.
Det havde vi en debat om i Folketinget i 1995,
og Folketinget vedtog en dagsorden, der bl.a.
handlede om at sikre kvaliteten, og jeg synes
sådan set, det er gået meget godt med den
debat siden da, også med at få noget til at ske.\
Der er blevet nedsat en arbejdsgruppe sam- \
men med Kommunernes Landsforening og
nogle af organisationerne på området, der skal
rådgive og komme med udspil til, hvordan man
kan forbedre kvaliteten, og dér synes jeg, det er
vigtigt at holde fast i, at kvalitet ikke bare er et
spørgsmål om kvadratmeter, det er det selvfølgelig også, men det ,er også et spørgsmål om,
hvordan man udnytter de fysiske rammer, der,
er, et spørgsmål om det syn, man har på børnene, og et spørgsmål om, hvordan man faktisk
behandler børnene i den tid, de er i et dagtilbud.
Arbejdsgruppen er begyndt at komme med
udmeldinger til kommunerne om, hvad den
mener, der er god kvalitet i den måde, vi passer
børnene på, og det er jo meget bemærkelsesværdigt, at det er de pædagogiske organisationer og kommunerne, der i fællesskab kommer
med de udmeldinger, og det synes jeg er fantastisk løfterigt.
Det var oprindelig meningen, at den gruppe
skulle være en ad hoc-gruppe, altså at den

878

Torsdag den 6. november 1997 (F 8)

skulle nedlægges efter en tid, men jeg vil faktisk
meget gerne have, at den fortsætter, for der er
brug for, at vi fortsat diskuterer, hvad kvalitet
er.
Vi har også et bredt flertal i Folketinget, der
ved revisionen af bistandsloven har vedtaget en
bestemmelse om formålet med dagtilbud, som
meget tydeligt siger, at det altså ikke kun er et
spørgsmål om at få børnene passet ordentligt,
det er også et spørgsmål om, hvordan det indvirker på børnenes opvækst, og så handler det
også om, hvad det er for tilbud, vi i hverdagen
giver børnene, når det drejer sig om levevilkår,
pædagogiske og sociale udviklingsmuligheder.
Det er et fantastisk vigtigt signal at sende.
Man kan spørge, om det ikke bare er nogle
ord på et stykke papir, og om det overhovedet
binder kommunerne. Man kan sige nej, det gør
det sådan set ikke, og derfor handler det også
om, at man modtager den formålsbestemmelse
ude omkring i den ånd, den er skrevet i, og det
gør man faktisk også.
Pædagogorganisationerne har været utrolig
glade for den formålsbestemmelse og senest her
på socialchefernes årsmøde i sidste uge, var det
vist, blev det meget tydeligt tilkendegivet fra
socialcheferne, at de var meget glade for den
formålsbestemmelse, fordi den gav dem et redskab til at lave en samlet plan for kvaliteten i
daginstitutionerne, for hvad vi vil med vores
børn, hvad vi vil med deres opvækst, sådan at
de kunne bruge det til at forbedre den indholdsmæssige kvalitet i dagtilbudene, og det
synes jeg var nogle utrolig opmuntrende meldinger.
Jeg sagde også, at kvalitet også handler om
de fysiske rammer og om kvadratmeter, og
mange, der har med børn at gøre, har efterlyst
nogle miljøregler for børn. Derfor har jeg taget
initiativ til at få et samlet overblik over, hvad
det er for regelsæt, der gælder for børn i dagtilbud, hvad det er for regler i Arbejdsministeriets lovgivning, i Miljøministeriets lovgivning,
i Sundhedsministeriets lovgivning og så få lavet
et samlet overblik over det, sådan at man dels
har en viden om, hvad er det for regler, der
gælder, dels selvfølgelig også et udgangspunkt
for at diskutere, om de regler er gode nok, eller
om der skal mere til.
Så jeg synes alt i alt, at vi faktisk har meget
fokus på dagtilbudsområdet. Jeg synes, der bliver bygget utrolig mange pladser, og jeg synes
også, at vi er meget langt fremme med at diskutere, hvordan vi får et ordentligt indhold i de

pladser. Jeg er fuldstændig klar over, at de forældre, der så stadig væk må vente ud over det
punkt, hvor de står og har brug for at få deres
børn passet, kan sige, at de altså er ligeglade
med, at andre har nogle gode muligheder, og
det er fuldstændig rigtigt, og det forstår jeg
også godt. Det er også derfor, vi har fuld damp
på for at sørge for, at der bliver bygget det antal
pladser, der er behov for.
Forhandling";Karen Jespersen
129401;name_party;":
Socialministeren indledte med at sige, at hun
blev helt trist, og det er selvfølgelig en uholdbar
tilstand. Det, ministeren blev trist over, var, at
vi mindede om, hvad regeringen havde lovet
ved sin tiltrædelse, nemlig at der skulle laves en
pladsgaranti. Det er så blevet til, at det ikke var
noget løfte.
Sådan tror jeg nu ikke folk husker det. Jeg
husker det ikke sådan, at regeringen, dengang
aviserne skrev om og TV-Avisen kom med
nyheden om, at nu ville regeringen sikre en
pasningsgaranti, at regeringen rykkede ud og
sagde, at så alvorligt var det slet ikke ment, det
var noget, man sådan måske godt kunne forestille sig, men at det ikke var et løfte. Sådan
husker jeg ikke debatten på det tidspunkt, og
jeg tror ikke, jeg husker forkert.
Det, vi godt vil vide, er jo, hvad regeringen
vil gøre, og jeg hørte to svar. Det ene var at sætte det højt på den politiske dagsorden. Derfor
skulle man så ikke blive trist, når SF faktisk
sætter det højt på den politiske dagsorden, hvilket er det, vi gør med en forespørgsel.
Det andet var at lave en indgående aftale
med Kommunernes Landsforening, der med
formanden for Kommunernes Landsforenings
ord i går er en aftale, der indeholder en dæmpning af stigningstakten i de kommunale aktiviteter, og det betyder, at hvor vi indtil nu har
haft en høj udbygningstakt, vil en afdæmpning
af stigningstakten betyde øgede ventelister. Det
er vel i øvrigt også grunden til, at 17 kommuner, som tidligere har haft en pladsgaranti, i
dag melder, at det vil de ikke kunne fortsætte
med.
Jeg skal så også lige rette en enkelt fordom,
socialministeren havde om SF, nemlig at SF
skulle være et parti, der bare ville punge ud.
Socialministeren ved jo godt, at sådan er det slet
ikke. Vi var med til at lave finanslov sidste år,

Torsdag den 6. november 1997 (F 8)
hvor vi for første gang i mange år skabte orden
i den offentlige økonomi.
Men når vi forsøger at holde regeringen fast
på det her løfte, er vi tidligere blevet afvist med
et principielt argument, der hed, at hvis Folketinget blandede sig, ville det være at foretage
et indgreb i det kommunale selvstyre. Vi har
aldrig syntes, det var et argument, der var båret
af hverken særlig stor visdom eller forstandighed, men det har været argumentet.
I dag bøjer vi os for, at regeringen har det
standpunkt, og har så kreeret en ny model, der
erstatter pligt med belønning til de kommuner,
der sikrer børnene plads. Det skal man vist
være, meget følsom i kommunerne for at synes
er et indgreb i det kommunale selvstyre.
Jeg håber dermed, at regeringen vil overveje
en ordning, der præmierer de kommuner, der
opfører sig pænt, i modsætning til de kommuner, der ikke laver noget og derfor ikke skal
modtage belønning. Vi antaster overhovedet
ikke det kommunale selvstyre. Vi vil gøre det
på den måde, at pengene følger med ud.
Jeg synes egentlig, det er ganske sjældent, at
man får så mange ønsker opfyldt af en regering
på en helt almindelig torsdag, og jeg synes,
regeringen skulle overveje, om det her forslag
ikke løser nogle af de principielle indvendinger,
den tidligere har haft mod at overholde det løfte, der forelå.
Jeg synes i virkeligheden, vi er kommet til
det punkt, der hedder, om regeringen vil leve
op til sit løfte, eller regeringen ikke vil. Pladsgarantien kommer ikke, hvis vi ikke gør noget
aktivt, tværtimod bevæger vi os, som jeg sagde
i indledningen, i øjeblikket væk fra den.
Jeg er også meget enig med socialministeren
i, at børnenes dagligdag ikke kun drejer sig om
en plads. Den drejer sig i meget høj grad også
om kvalitet, og det er en kendt sag, og der foreligger forholdsvis megen dokumentation for, at
de sidste års udvikling på børneområdet er
kendetegnet ved, at flere pladser er blevet betalt
med dårligere kvalitet.
Det er en udvikling, vi godt vil advare imod.
Vi har nu to embedslægeundersøgelser, der
viser, at børns sygelighed vokser, når pladsen
bliver mindre, og samtidig er det faktisk vigtigt
for børn at have fysisk rum til udfoldelse. Vi vil
en udvikling, hvor kvaliteten er i højsædet. Det
er også meget andet og mere end plads, men
det er også pladsen, det er også luften, og det er
også rummet. Det påviser de rapporter, vi har
set, også.

879

Efter vores opfattelse står det værst til på
skolefritidsområdet. Jeg stillede sidste år nogle
spørgsmål til undervisningsministeren, som det
jo hører under, der anerkendte, at SFO-ordningerne en række steder ikke er af en tilfredsstillende kvalitet. Vi vil foreslå, at vi går ind og
laver noget ved det her i forbindelse med de
kommende finanslovforhandlinger og sikrer
ordninger af en standard, der sikrer børnenes
sundhed og udvikling.
Jeg vil så også nævne, at alt det her jo ikke
erstatter, at vi også er nødt til at gøre os nogle
familiepolitiske overvejelser i retning af barselorlov, hvor vi vil komme med et selvstændigt
forslag for at forlænge barselorloven og for at
skaffe mere tid i familierne. Det synes vi også er
en vigtig selvstændig opgave ved siden af det
andet.
Jeg skal så runde af med at foreslå følgende
til vedtagelse:
Forslag til vedtagelse
»Idet Folketinget konstaterer,
- at løftet om pladsgaranti ikke er indfriet,
- at pladsgarantien ikke skal nås på bekostning
af kvalitet, og
- at kvaliteten af skolefritidsordningerne nogle
steder ikke er tilfredsstillende, opfordrer Fol- I
ketinget regeringen til
- at indfri løftet om en pladsgaranti ved at indføre en belønningsmodel til kommuner, der
har virkeliggjort bømepasningsgarantien,
- at sikre, at kvaliteten i dagtilbudene til børn
forbedres, så børnene sikres plads og rum til
udvikling og leg, og - at kvaliteten af skolefritidsordningen gøres tilfredsstillende ved at
lade de regler og standarder, der er gældende
for daginstitutionsområdet, være gældende
for skolefritidsordningerne.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 18).";Villy Søvndal
135202;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.
Og så er der bedt om korte bemærkninger til
hr. Villy Søvndal fra hr. Poul Nødgaard og fra
hr. Jens Vibjerg.
(Kort bemærkning).";Formanden
135460;name_party;":
Jeg skal gøre det ganske kort.

880

Torsdag den 6. november 1997 (F 8)

Jeg vil håbe, at denne debat i dag kan blive
ført, uden at man bruger det fortærskede
udtryk pasningsgaranti, for hvis man skulle
have en pasningsgaranti for børn i en kommune, ville det reelt sige, at kommunen skulle indrette sig fuldstændig efter, at alle børn skulle
passes, og der er jo stadig væk en hel del forældre, der selv vil passe deres børn.
Kunne man da ikke bruge udtrykket, at man
skal sikre, at kommunerne i videst muligt
omfang sørger for, at der ikke er ventelister. Det
er det, vi i hvert fald i vores kommune har
arbejdet efter, men med en pladsgaranti skulle
vi reelt lave en plads til samtlige de børn, der
fødes, for de kunne jo pludselig skulle passes.
Forældrene må jo også melde sig en vis tid i
forvejen.
Jeg er bare bange for, at vi får en meget
skævvreden debat med sådan en hel masse
følelser, som er helt unødvendige.
Denne vedtagelse taler om kvaliteten i pasningen, og jeg kunne så godt tænke mig, at vi i
løbet af dagen fik løftet sløret for, hvad det
egentlig er, man forstår ved det. Er det sådan, at
SF f.eks. er imod, at en dagplejemor, nu hedder
de vistnok dagplejere, man må jo ikke kalde
dem dagplejemødre mere, passer børn? Er det
det, der ligger i vedtagelsen? Det synes jeg var
rart ligesom at få løftet sløret for.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
136831;name_party;":
Jeg vil da gerne spørge SF's ordfører, om de dér
flotte ord, der kommer fra SF, er andet end en
ordflom. Jeg vil godt spørge SF's ordfører, som
jo har en fortid i det kommunale endda med
ansvar for dette område som formand for
socialudvalget i Kolding Kommune, om hr. Villy Søvndal fik løst opgaven i den periode, hvor
hr. Villy Søvndal sad som formand for socialudvalget i Kolding Kommune, og hvor SF jo
havde en altafgørende indflydelse, fordi borgmesteren også sad på SF's nåde.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
137350;name_party;":
Hr. Villy Søvndal kommenterede ministerens
udlægning af, hvad statsministeren i sin tid
havde sagt om den pladsgaranti, som der skulle
være.
Det, jeg godt vil høre, er, om hr. Villy Søvndal er enig med mig i, at det, vi hørte dengang,
var sådan noget i stil med, at det vil vi ikke finde os i. Sådan lød det i hvert fald dengang,

måske ikke helt med de ord, men det kan godt
være, det skal omfortolkes i dag.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
137799;name_party;":
Jeg kan svare hr. Jerup hurtigt og sige, at jeg
husker, at statsministeren sagde det præcis
sådan og med en meget sikker mimik og stemmeføring.
Til hr. Vibjerg kan jeg sige tak for smigeren
om de flotte ord. Jeg skal også kvittere for, at
der blev spurgt, om jeg fik løst opgaven i Kolding. Svaret er ja.
Hr. Poul Nødgaard spørger, om vi vil tvinge
børn i daginstitution, der ikke har lyst til det.
Dér må jeg sige nej. Dér har Dansk Folkeparti
igen drømt nogle tanker, som må være slemme
at leve med. Jeg kan ikke rigtig forestille mig
noget parti finde megen mening i at tvinge børn
i daginstitution, der ikke ønsker at gå i daginstitution.
Det er ikke det, der er problemet, vil jeg sige
til hr. Nødgaard. Problemet er, at der er nogle
forældre, der gerne vil have deres børn i en
daginstitution, men at der i dag ikke er plads til
dem, og det, vi godt vil sikre med denne vedtagelse, er, at de børn får en plads.
Hr. Nødgaard spurgte også, om vi havde
noget imod dagplejen. Svaret er: Ikke det fjerneste.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
138845;name_party;":
Jeg er ked af, at hr. Villy Søvndal misforstod
mit spørgsmål, for jeg spurgte ikke om, hvorvidt Kolding Kommune i den periode var den
kommune, der havde flest børn på venteliste,
for det er åbenbart det, hr. Villy Søvndal svarede på.
For at få det helt præcist: Var der i den periode, hr. Villy Søvndal var formand for Socialudvalget i Kolding, da ingen bøm på venteliste,
sågar heller ikke på nettoventeliste, altså de
børn der virkelig her og nu havde behov for en
pasningsordning?
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
139368;name_party;":
Jeg skal sige til hr. Jens Vibjerg, at det børnene,
såmænd også deres forældre og også ganske
store grupper i Kolding var meget heldige med,
var, at SF stod så stærkt i bybilledet, for det
betød nemlig, at ved slutningen af en periode
udbyggede vi så kraftigt, at de lange ventelister,

(111)
Torsdag den 6. november 1997 (F 8)
der var ved starten af en periode, var væk ved
slutningen af den.
Det gjorde vi i en periode, hvor vi havde
betydeligt, besvær med at få et parti som Venstre med, men heldigvis havde SF en styrke, der
gjorde, at vi nåede målet. Og her lige før kom- ""
munevalget kunne det jo være godt at opfordre
til, at SF en række steder får en sådan styrket
position, at de dér gode ting ikke alene for børnene og deres forældre, men såmænd også for
ældre og mange andre, kan tvinges igennem. Så
det håber jeg vi kan blive enige om.";Villy Søvndal
140230;title_name;"Lige en allersidste tur. Hr. Jens Vibjerg og derefter hr. Villy Søvndal, så går vi videre i ordførerlisten.
(Kort bemærkning).";Formanden
140373;name_party;":
Jeg vil gerne spørge: Hvor mange pladser fik
hr. Villy Søvndal oprettet i 1993? Der blev jo
oprettet en utrolig masse pladser i den periode,
hr. Villy Søvndal var formand, fortalte hr. Villy
Søvndal her fra talerstolen.
Jeg vil gerne have at vide, hvor mange der
blev oprettet i 1993, for det, jeg kan se ud af tallene, er, at der blev færre pladser i den periode.
Jeg husker meget forkert, hvis ikke hr. Villy
Søvndal var formand i den periode.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
140858;name_party;":
Jeg kan bekræfte, at hr. Villy Søvndal var formand i den periode, nemlig i en periode fra
1990 til 1994, men jeg må sige, jeg ikke er i
stand til at huske hverken år for år og såmænd
heller ikke engang måned for måned, hvor
mange pladser der blev oprettet i den periode.
Jeg kan bare huske det generelle billede, at
Kolding Kommune som vækstkommune på linje med en række andre kommuner oprettede
pladser og oprettede pladser, og det gjorde man
bl.a. efter et stærkt pres fra SF. Vi hørte sædvanligvis den tale fra Venstre, at vi kunne vist
ikke blive ved med at have råd til denne udbygning. Jeg kan forsikre hr. Jens Vibjerg for, at
hvis man rundt om i kommunerne op til det
næste kommunevalg vil sikre, at det her lykkes,
er det vigtigt, at det parti, der har arbejdet
systematisk for det, kommer til at stå stærkt.
Hvorimod jeg formoder, at Venstre en række
steder vil spille den forsinkende rolle, som vi så
bl.a. i Kolding.

홢
881";Villy Søvndal
141811;name_party;":
Det er en god sag, som SF har sat på dagsordenen her til denne forespørgsel. Den er god, fordi det sigtemål, som regeringen satte sig for 4 år
siden, altså i 1993, om at få en aftale, jeg gentager en aftale, med Kommunernes Landsfor- i
ening om en pasningsgaranti, så familier, som
ønskede det, kunne få et pasningstilbud senest
12 måneder efter barnets fødsel, er kommet
væsentligt nærmere sin indfrielse. Det mål, vi
satte os, har siden medvirket til, at kommunerne øgede udbygningen på hele børnepasningsområdet.
Der blev dengang sat fokus på et vigtigt
område, hvor regeringen i samarbejde med KL
fik skabt muligheder for, at der i perioden, som
ministeren også har udtalt, fra januar 1993 og til
nu har været en gennemsnitlig vækst på 26.000
pladser i daginstitutionerne pr. år. Vi må så
sige, at der fortsat ved årsskiftet er ca. 16.000
børn på venteliste.
Vi har i Socialdemokratiet fortsat som mål, at
der er pasningstilbud til alle børn mellem 1 og 5
år, hvis forældrene ønsker det, men vi er faktisk
i den situation, at der er blevet født flere bøm
og det samtidig med, at flere, herunder også
forældre, er kommet i arbejde, hvilket medvirker til, at opgaven indimellem har været vanskelig at løse.
Når der er en stigende beskæftigelse, er der
også færre, der vælger forældreorlov. Det øger
presset på daginstitutionsområdet og på dagplejeområdet. Samtidig er efterspørgslen efter
pasningstilbud for børn i aldersgruppen fra 6 til
9 år også stigende, og endelig har bosætningsmønstrene, altså unge, der flytter ud til ældre
boliger, også påvirket den planlægning, som
kommunerne skulle foretage for at kunne etablere en pasningsordning. Det betyder, at der
stadig er kommuner, som endnu ikke har løst
opgaven.
Daginstitutionsområdet er et kommunalt
ansvarsområde, og regeringen har kun gennem
kommunalaftalerne fået gennemført en bedre
dækning af behovet. Jeg vil være forsigtig med
at spå om udbygningsbehovet, men af de
oplysninger, som Aktuelt bragte den 29. oktober 1997, fremgår det, at man vil bruge 800 mio.
kr. i 1998 på børnepasningen. Derved fås der
25.000 nye pladser, hvorved vi er tæt ved at nå
den målsætning, som statsministeren formulerede i sin åbningstale i 1993. Og for at sige det
lidt på jysk, er det da ikke så ringe endda. , -,

882

Torsdag den 6. november 1997 (F 8)

Men børnepasningstilbudet handler ikke om,
hvor hurtigt eller hvor mange som skal passes.
Det handler i højere grad om børns trivsel og
om, hvordan vi kan udvikle kvaliteten af børnepasningstilbudene.
Regeringen fik i 1993 vedtaget en dagsorden,
som lagde grundstenen til et samarbejde med
kommunerne om at indsamle og udvikle kvaliteten i dagtilbudene, således som det også tydeligt fremgår af formuleringen, som jeg i øvrigt
kan sige suppleres af den vedtagelse, vi har fået
af lov om social service, hvor der også er en
tydelig formålsformulering, som beskriver formålet og kvaliteten i børnepasningen.
Et af resultaterne af det arbejde, som ministeren tidligere omtalte, er også, at der er blevet
udgivet en publikation, der hedder »Kvalitetsudvikling i dagtilbud«. I denne bog står der, at
livskvalitet set i bømehøjde kan kendetegnes
ved, at barnet er aktivt, at barnet har gode nære
relationer til andre mennesker og især nærværende voksne, at barnet har en positiv selvopfattelse samt har en grundstemning af glæde og
livslyst. Hvilket vi fuldt ud kan tilslutte os.
For Socialdemokratiet er det ikke ligegyldigt,
hvad det er for et pasningstilbud, vi giver vores
børn. Vi ønsker fortsat ikke en pasningsordning
presset igennem, hvis det går ud over kvaliteten. Vi skal være opmærksom på, at de værdier
og holdninger, som børn får i mødet med børn
med forskellig social baggrund er en vigtig brik
i pædagogernes daglige arbejde.
Jeg vil gerne gentage, hvad jeg sagde i mit
indlæg den 2. november 1995, hvor SF havde
stillet næsten den selvsamme forespørgsel:
»Det handler ikke kun om større bevillinger,
men i høj grad om den fantasi og den genskabelse af oplevelser, som børn i dag i højere grad
har brug for.
Jeg mener, det er vigtigt at danne kvalificeret
modspil til en øget kommercialisering af børnenes hverdag.«
Som eksempel på, hvordan kommunerne har
arbejdet på at løse problemet, kan man nævne,
at de igennem de senere år har udvist en meget
stor fantasi med alternative pasningstilbud
såsom naturskoler, skovbømehaver, busbømehaver m.v.
Vi må desværre konstatere, at der ofte mangler tilstrækkelig med kvalitet i de tilbud, de
yngre årgange i folkeskolen tilbydes i SFO-ordningerne, men erkender, at det har været en
umulig opgave for kommunerne, uden at de
også har brugt denne billigere ordning.

I Socialdemokratiet mener vi fortsat, at målet
kan nås. Jeg er fortrøstningsfuld over for fremtiden og frygter ikke, at der rundt omkring i
landets kommuner er planer om efter kommunevalget at slække på prioriteringen af opgaverne.
Spørgsmålet om ventelisterne har mange steder været et centralt punkt i valgkampen. Jeg er
overbevist om, at socialdemokratisk ledede
kommuner vil leve op til det mål, vi har stillet.
Men det er i sidste instans vælgerne, der selv
afgør, om det skal ske.
Vi kan ikke tilslutte os SF's forslag til vedtagelse.
(Kort bemærkning).";Peder Sass
147010;name_party;":
Jeg har et enkelt spørgsmål til hr. Sass, og det
går på noget af det sidste, som hr. Sass var inde
på med skolefritidsordningerne.
Efterhånden er den bevidsthed trængt ind
selv hos folk, der er meget tungnemme, at der
er store problemer med skolefritidsordningerne.
Jeg forstod også, at Socialdemokratiets ordfører
var af den opfattelse, at der faktisk var nogle
store problemer, som ikke var løst.
Det, jeg synes der manglede, og som kunne
være lidt mere interessant, var at høre, hvilket
bud den socialdemokratiske ordfører har på,
hvad der skal gøres ved det ud over at sige, at
det må kommuneme tage sig af, for det er i
hvert fald ikke tilstrækkeligt, sådan som landet
ligger for øjeblikket.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
147742;name_party;":
Det er rigtigt, som hr. Bruno Jerup gav udtryk
for, at jeg i min ordførertale konstaterede, at der
manglede en tilstrækkelig kvalitet i SFO-ordningerne. Jeg er så også bekendt med, fordi jeg
har en god kontakt med det kommunale område, at der i mange kommuner er etableret normeringer, som ligner de normeringer, som er
gældende i sociale institutioner, og at der, hvis
personalet ikke har den tilstrækkelige uddannelse, er lavet udviklingsaftaler med medarbejdeme, således at de vil blive kvalificeret til bedre at løse opgaverne.
Det er min opfattelse, at der er en vilje i kommunerne til bevillingsmæssigt at løfte kvaliteten
af SFO-ordningeme, og det er, som jeg også har
nævnt, et kommunalt ansvarsområde. Vi kan
herfra henstille at etablere det samarbejde, som
jeg også omtalte der ligger i den arbejdsgruppe,

Torsdag den 6. november 1997 (F 8)
bl.a. ministeren har nævnt, og derigennem
fremkalde en vilje i kommunerne til at løse
opgaven.

883

Når vi ser på tallene for, hvor mange klasser
der er oprettet, er det utrolig mange. I 1996
skabte kommunerne 26.000 nye pasningsmuligheder, hvilket var 7.000 pladser over det, der
(Kort bemærkning).
var budgetteret. Altså man har gjort en ekstra";Peder Sass
148961;name_party;":
anstrengelse.
Det er selvfølgelig klart, at der er en arbejdsAntallet af kommuner med pasningsgaranti
gruppe, som arbejder med de ting, og vi ser
er ifølge KL's opgørelse for de 1-5-årige steget
frem til, at der kommer et udspil fra den. Men
med 20 kommuner i 1997 til 218 kommuner ud
derfor kunne det da alligevel være interessant
af landets 275 kommuner. Vel, nogle kommuner
nok at høre, hvor Socialdemokratiet står i forhar meldt ud her ved budgetlægningen i år, at
hold til den videre udvikling og placering af
de ikke kan opretholde pasningsgarantien. Det
SFO, for SFO er jo historisk set noget, der efter
er selvfølgelig trist for de forældre, som bor i de
vores opfattelse er lavet som sådan en billig
pågældende kommuner. Men mange kommuordning i modsætning til klubtilbud og andre
ner oplever en økonomisk presset situation bl.a.
tilbud, som der har været til de unge, og de
på grund af de seneste års ændringer af de
bestemmelser, der trods alt er på daginstitukommunale udligningsordninger, som rammer
tionsområdet, findes ikke for SFO-området, og
enkelte kommuner utrolig hårdt på økonomien.
det til trods for at daginstitutioner altså også
Regeringen burde i virkeligheden have dårlig
henhører under kommunen.
samvittighed, fordi det i høj grad rammer børSelv om bestemmelserne for daginstitutioner
nepasningsområdet og dermed rammer de løfer for ringe, er der dog trods alt nogle, som man ter - og nu skal jeg gøre ministeren glad ved at
skal overholde, og jeg kunne sådan set godt
sige: de løfter om at arbejde for en pasningsgatænke mig at høre, om Socialdemokratiet er
ranti, som regeringen har udstedt. De løfter kan
indstillet på, at vi også får SFO'erne under de
ikke indfries i de kommuner, som er hårdest
bestemmelser, som så i øvrigt skal strammes op
økonomisk ramt af udligningsreformerne.
og forbedres, men det er en helt anden diskusJeg vil henvise til Jyllands-Posten i dag, som
sion.
! på forsiden i høj grad på en præcis måde beskriver netop denne situation, disse kommuner
(Kort bemærkning).
er bragt i. Lad mig sige det klart: Regeringen";Bruno Jerup
151046;name_party;":
har et stort ansvar netop på det punkt og derDet er sådan, at børns behov for pasning også
med også et stort ansvar for, at nogle kommuer forskelligt, og SFO-ordningen er altså en af
ner må fravige pasningsgarantien.
de modeller, som kommunerne kan bruge i vifBehovet for nye pladser i 1998 er opgjort til
ten af pasningsmuligheder.
ca. 25.000, og mange kommuner kæmper for at
På et andet område, klubområdet, som er for
opfylde det voksende pres. I Venstre ser vi hen
de 14-18-årige, finder man netop nøjagtig det
til fritvalgsordningen, som træder i kraft den 1.
samme. Der er dem, der har brug for et mere
januar 1998. Vi tror, at nøglen til bedre tilbud til
professionelt pasningstilbud i form af de sociale
mange børnefamilier ligger her. Fritvalgsordklubber i henhold til bistandsloven, der er klub- ningen, som betyder, at forældre kan modtage
ber under folkeoplysningsloven, og endelig er
70 pet. af udgifterne til en selvvalgt børnepasder også et klubtilbud i ungdomsskolerne. Så vi
ningsordning, vil kunne bruges af forældre, der
har altså eksempler på, at måden, hvorpå man
har arbejdstider, der går ud over de kommunadækker behovene, som er så forskellige hos
le tilbuds åbningstid.
bøm, også er forskellig. Der er altså børn, der
Dette beløb kan bruges til ordninger etableret
kan nøjes med det dårligere tilbud i SFO-ordi forbindelse med arbejdspladser, til oprettelse
ningerne, og der er naturligvis børn, der har
af fribømehaver, f.eks. i forbindelse med en fribrug for at få det mere socialpædagogiske tilskole, og det kan også bruges til pasning i
bud, som gives via bistandsloven.
hjemmene af en ung. Alle disse muligheder vil
efter Venstres opfattelse give den moderne";Peder Sass
152752;name_party;":
familie den fleksibilitet, den efterspørger, og
Behovet for pasningsmuligheder til børn kan
kommunen vil opleve større tilfredshed ved at
næsten en gang imellem tage pusten fra lokale
kunne tilbyde sine borgere flere valgmulighepolitikere rundt omkring i kommunerne.
der og dermed løse pasningsproblemet for flere.

884

Torsdag den 6. november 1997 (F 8)

Venstre er også utrolig tilfreds med den formålsparagraf, som kom ind i serviceloven, som
træder i kraft den 1. juli 1998. Den lægger nu op
til, at institutionsbestyrelser og kommuner må i
dialog om at få skabt rum for indlæring, at få
skabt kvalitet i tilbudene i den enkelte kommune. Jeg tror, at den proces, som kommunerne
derved kommer ind i, vil være utrolig gavnlig
for bømene, og at man får skabt den nødvendige balance mellem indlæring, leg, oplevelse og
pasning.
Vi kan måske tillade os i disse tider at sige, at
vi skal have børnene væk fra at være burbørn
og til at blive skrabebøm. De skal have rum og
udfoldelsesmuligheder.";Erik Larsen
153772;name_party;":
Meget er jeg uenig med SF om, men på et enkelt
punkt er jeg enig med SF, og det drejer sig om
henvisningen til, at regeringen ved sin tiltræden
udstedte et løfte til borgerne på kommunalbestyrelsemes vegne, og mon ikke regeringen har
fortrudt?
Det Konservative Folkeparti har aldrig ment
og mener fortsat ikke, at der fra centralt hold
skal udstedes detaljerede direktiver på pasningsområdet. Lad mig sige, at lokalpolitikere
er ansvarlige nok til selv at tage vare på dette
område. Skulle borgerne i øvrigt være utilfredse
med deres kommunalpolitikere, er der som
bekendt her inden for de nærmeste dage mulighed for at vælge nogle andre politikere.
Kendsgerningen er, at der de senere år har
været et stigende pres på området på grund af
større behov for pladser. Det er allerede nævnt
fra flere ordføreres side, at man har udbygget
enormt. Min erfaring er faktisk, at kommunerne
billedligt set står på hovedet for at imødekomme behovet. Der er sket en enorm udbygning,
og det har påført kommunerne store udgifter
både til anlæg og til drift.
Det Konservative Folkeparti mener, at det
er vigtigt for børnefamilierne, at der er gode
og tilstrækkelige pasningsmuligheder. Det er
ganske enkelt en forudsætning for, at mange
børnefamilier kan få arbejdsliv og familieliv til
at hænge sammen.
Fra den 1. januar er der lovfæstet en altemativ mulighed. Vi er glade for, at det lykkedes for
os at få skabt mulighed for, at kommunerne kan
udbetale tilskud til forældre, der selv ønsker at
arrangere pasning. Det giver flere fordele: Det
giver valgfrihed for forældrene, det giver fleksibilitet, og det giver bedre mulighed for foræl-

drene for at få passet børn på såkaldt skæve
tider, altså uden for de normale arbejdstider.
Herudover giver det også en lavere udgift for
kommunerne, idet det jo ikke kræver anlægsudgifter.
Det er da også givet, at det ikke er nok at se
på kvantiteten. Forældrene skal trygt kunne
overlade pasningen til kommunen, og det betyder naturligvis, at der også må ses på kvaliteten. Jeg vil henvise - som også andre har gjort til servicelovens formålsbestemmelser og til de
målsætningsdebatter, der pågår i alle kommuner.
Så vil jeg sige: Vi har jo også forældrebestyrelser, som er meget optaget af kvaliteten i pasningstilbudene, og her er jo også et område,
hvor de kan få indflydelse og i dialog med
kommunalpolitikerne sikre kvaliteten. Vi finder, at dette er et kommunalt ansvar, og Folketinget skal, som jeg har nævnt, ikke udstede
detaljerede direktiver.
Når jeg så ser på SF's forslag til vedtagelse, er
det jo at åbne den statslige pengekasse på vid
gab - det gælder måske også kommunernes og det kan vi naturligvis ikke som økonomisk
ansvarligt parti være med til. Kommunerne skal
nok selv finde ud af det.
Vi afviser SF's forslag til vedtagelse.
Ulla Solvang (RV):
Danske børn er indehavere af en verdensrekord. Danske børn er nemlig de børn i verden,
som tilbringer mest tid i daginstitutionerne.
Samtidig er Danmark måske også et af de lande, der stiller færrest krav til daginstitutioners
kvalitet. Derfor har socialministeren - som
socialministeren nævnte i sin tale - nedsat en
arbejdsgruppe, som skal komme med bud på
nye mål for kvalitet i daginstitutionerne.
Når vi i Det Radikale Venstre taler om kvalitet i børnepasningen, skal det ikke udelukkende fokusere på, hvor mange kvadratmeter det
enkelte barn har til sin rådighed i institutionen,
eller hvor mange børn der er for hver pædagog
eller medhjælper.
Det skal der også fokuseres på, men det gælder i endnu højere grad også indholdet i børns
dagligdag, kvaliteten af samværet og de oplevelser, børnene har, tryghed og trivsel i deres
dagligdag for at støtte børnenes fortsatte udvikling. I Det Radikale Venstre ser vi da gerne flere
f.eks. skov- og naturbørnehaver, i det hele taget
gerne fleksible pasningstilbud.

Torsdag den 6. november 1997 (F 8)
I Det Radikale Venstre mener vi også, at det
er vigtigt med børnenes pasningsgaranti i kommunerne. Selvfølgelig er det vigtigt at sikre forældrene, at de kan passe deres arbejde og forblive på arbejdsmarkedet.
Men den aftale, der er lavet mellem regering
og kommuner, afskærer ikke de to muligheder
- både kvalitet og pasningsgaranti - idet der jo
på dagtilbudsområdet var enighed mellem parterne om, at aftalen giver mulighed for at videreføre udbygningen af institutionerne i kommunerne.
Pasning af børn er et kommunalt ansvarsområde, og det er derfor kommunerne, der må
foretage de nødvendige prioriteringer. I Det
Radikale Venstre har vi da i høj grad set det
som vores opgave at være med til at fremme en
lokal debat om kvalitet og kvalitetsudvikling i
dagtilbudene.
I øvrigt kan Det Radikale Venstre ikke stemme for SF's forslag til vedtagelse.";Karen Højte Jensen
158486;name_party;":
Pasningsgaranti er et af de nøgleord, der er gået
igen i flere ordføreres indlæg, og jeg kunne forstå - i hvert fald i indledningen af debatten - at
det var, som om det med pladsgaranti og pasningsgaranti er sådan et mellemværende, der er
mellem regeringen og SF. SF holder på, at regeringen er kommet med nogle løfter, og SF holder på, at regeringen ikke har levet op til de løfter. Efterhånden er det jo sådan, at det nærmest
er et mellemværende mellem regeringen og SF,
og det kan vi jo så lade det være.
Men det er selvfølgelig vigtigt, at når der bliver givet løfter, skal de løfter også indfries, og
derfor havde vi da også gerne set, at regeringen
levede op til det, de går og siger, og ikke bare
siger det for ligesom at afværge en debat.
Om vi så er 100 pet. enige, er en anden snak.
For spørgsmålet er: Skal vi have et samfund,
hvor børn skal passes ude? Skal vi have et samfund, hvor forældrene er tvunget til at aflevere
deres børn til pasning et andet sted? Skal vi
have et samfund, hvor forældrene ikke har tid
til deres egne børn? For mange forældre og for
mange børn er virkeligheden jo, at dem, de ser
mindst til i løbet af deres dag, faktisk er forældrene og børnene. Den tid, de har sammen, er
desværre ganske kort.
Spørgsmålet er: Er det sådan et samfund, vi
ønsker? Det er også et spørgsmål til forslagsstillerne til denne forespørgsel: Er det ønskeligt, at
vi er nået dertil, at forældrene er nødt til at

885

arbejde så meget, som de er, at de er nødt til at
aflevere børnene og rent faktisk er dem, børnene ser mindst? Skal vi have et samfund, der er
indrettet på en sådan måde, at forældrene i
hovedparten af tiden arbejder mere for skattefar, end de gør for sig selv og deres egen familie? Er det hensigtsmæssigt, at vi har indrettet
samfundet på den måde, at når man går på
arbejde, skal man aflevere over halvdelen af
det, man tjener, til skattevæsenet?
Eller skulle vi måske prøve at stoppe op og
sige: Var det ikke bedre, at vi indretter samfundet på en sådan måde, at forældre og børn får
mere tid sammen? Det er Fremskridtspartiets
målsætning, at man giver plads til, at man giver
mulighed for, at forældre og børn har mere tid
sammen og flere muligheder sammen.
Derfor er løsningen på pasningsproblememe
ikke bare, at man skaber flere og flere institutioner. Det kunne også være, at man gik den
anden vej og sagde: Vi skaber et mindre behov
for pasning af bøm ude, vi formindsker behovet
for, at man som forældre er nødt til at aflevere
sine børn i en daginstitution.
Det er der kun én mulighed for at gøre, og
det er, at man markant gennemfører nogle skattelettelser på indkomstskatten, således at familierne igen - for det har man jo kunnet før - bliver i stand til at leve af én indkomst og dermed
har muligheden for at vælge, at enten far eller
mor er hjemme hos børnene, eller at man måske
i hvert fald kån nøjes med et deltidsjob.
Sådan er virkeligheden ikke i dag. Virkeligheden i dag er, at skattetrykket er så højt, at
hvis der skal være råd til både at betale skat og
derefter have noget at leve af, er man tvunget til
fuldtidsarbejde både for mors og fars vedkommende, og dermed er man også tvunget til at
aflevere sine børn.
Det kunne også være en løsningsmodel, at
man gik ind og lavede lige vilkår for private
som for offentlige bømepasningsinstitutioner,
og det tror jeg alt andet lige vil give flere institutioner.
Jeg kunne også godt tænke mig at spørge
socialministeren, for der er en ting, der ikke har
været diskuteret ret meget: I det nuværende
samfund er der jo flere og flere arbejdspladser,
hvor man arbejder på treholdsskift. Dermed
bliver der også flere og flere forældre, der får
behov for at få passet deres børn på et treholdsskift. Der er nogle private virksomheder, der
har lavet de ordninger, bl.a. Post Danmark. De
har deres egen børnepasning, således at medar-

886

Torsdag den 6. november 1997 (F 8)

bejderne kan tage børnene med på arbejde, og
dér bliver de passet på betryggende vis på treholdsskift. Men hvor meget har man gjort fra
det offentliges side for at indrette disse institutioner, således at de forældre, der i dag arbejder
og i fremtiden skal arbejde på treholdsskift, har
muligheden for at få passet deres børn?
Jeg tror også, det ville være gavnligt, at man
indførte en højere grad af egenbetaling. Det tror
jeg også ville give plads i institutionerne. Men
højere grad af egenbetaling skal selvfølgelig
være kombineret med en krone til krone-skattelettelse til børnefamilierne. Det er helt givet.
Det kunne også være, man skulle se lidt på at
prøve at nøjes med at give tilskud til børnepasning i de tilfælde, hvor forældrene har et reelt
behov for at få passet deres bøm. Det er jo ikke
længe siden, at Folketingets Socialudvalg var på
en studietur til Italien og så på børnepasning i
Italien, og dér har man jo nogle lidt andre forhold. I Italien har man faktisk det, som SF har
efterlyst i forbindelse med denne forespørgsel:
dér har man langt mere plads til børnene meget mere plads til børnene, end vi har i Danmark. Jeg ved godt, at det jo så ikke er super de
luxe moderne bygninger, der opfylder alle krav
til alting, til overenskomster osv., men der er
plads til børnene. Var det måske en idé, at vi
vendte blikket lidt imod Italien?";Tom Behnke
163734;name_party;":
Enhedslisten vil gerne takke forespørgeme for,
at vi endnu en gang får lejlighed til at debattere
dette vigtige spørgsmål. Det er jo vores stille
håb, at første del af forespørgslen meget snart
vil være uaktuel, hvorimod det til enhver tid vil
være vigtigt at diskutere kvaliteten, så den hele
tiden er under udvikling.
Vi ønsker, at alle børn får ret til et pædagogisk dagtilbud, som skal være 100 pet. skatteyderfinansieret. At give børnene en sådan lige
ret er helt i tråd med FN's Børnekonvention,
som også Danmark har ratificeret. Siden bistandsloven trådte i kraft den 1. april 1976, har
der været utallige debatter og sager om, hvorfor
det nødvendige antal pladser ikke er det samme som det antal pladser, der er behov for.
Denne evige debat om ventelister var og er
meget nødvendig, fordi virkeligheden er, at alt
for mange familier ikke kan få den nødvendige
plads til deres barn fra barselorlovens udløb.
Med det stigende børnetal er presset på dagtilbudene også vokset, og der er tilvejebragt mange pladser de sidste 10 år, men prisen har des-

værre i alt for høj grad været, at kvaliteten er
faldet på alle områder. Der er presset flere og
flere børn ind i institutionerne til skade for det
fysiske og psykiske arbejdsmiljø for både børnene og de voksne.
Der er oprettet alternative institutioner af forskellig art. Nogle af disse er meget spændende,
f.eks. skovbørnehaver og lignende, men andre
af dem, f.eks. de københavnske busbørnehaver,
er af meget ringe kvalitet.
Lige siden bistandslovens ikrafttræden og
overenskomstdækningen af de tidligere forpraktikanter, som siden har heddet pædagogiske medhjælpere, er der også skåret i personalenormeringerne år for år, og i mange kommuner er åbningstiderne også begrænset, hvilket jo
reelt betyder en indskrænkning af den enkelte
families valgmuligheder. I dag er det almindelige, at man må vælge institution ikke ud fra det
pædagogiske indhold, men ud fra åbningstiderne i forhold til egen arbejdstid, eller at man må
fravælge vuggestuen til fordel for dagplejen af
samme årsag.
Nogle kvalitetsparametre kan indføres generelt, og nogle vil være afhængige af børnene,
forældrene og personalegruppen, der til enhver
tid er tilknyttet den enkelte institution. Derfor
er det vigtigt, at det offentlige stiller krav, som
det f.eks. er sket med formålsparagrafferne i
den nye servicelov, og som det sker ved kommunernes serviceplaner.
Men det er også vigtigt at respektere børnenes, forældrenes og personalets muligheder for
selv at præge de værdier, de ønsker at styrke.
Det er vigtigt, at forældrebestyrelsen spiller en
aktiv rolle i udviklingen af den enkelte institution, og også, at børns ret til medbestemmelse
tages alvorligt på alle alderstrin, uden at det
betyder, at vi skal afkræve børn svar på spørgsmål, de i udviklingsmæssig forstand ikke er i
stand til at svare på.
Enhedslisten ønsker, at de fysiske rammer
forbedres. Derfor har vi fremsat forslag til en
miljølov for børn. Det er urimeligt at tilbyde
børnene institutionsforhold, hvor det daglige
arbejdsmiljø forøger deres sygelighed, og hvor
de ikke kan tilbydes de optimale udfoldelsesmuligheder.
Enhedslisten ønsker at forbedre personalenormeringerne i institutionerne. Hvis formålsparagrafferne i serviceloven skal kunne opfyldes, skal det nødvendige personale være til stede. Der skal være tid til både det enkelte barn
og til gruppen. BUPL i København er for øje-

Torsdag den 6. november 1997 (F 8)
blikket i gang med at undersøge, hvad det
enkelte barn og den enkelte forælder mener er
en god dag, for at få nogle forskellige bud på,
hvad brugerne mener kvalitet er. Det ser vi
frem til, men vi tror, at undersøgelsen vil vise,
at der er tale om en broget samling af forskellige værdier, og derfor bør vi som politikere
også affinde os med, at det ikke er alt i forhold
til institutionerne, der kan måles og vejes.
Sluttelig vil jeg opsummere: For Enhedslisten
er det indlysende, at dagtilbudsområdet skal
tilføres ekstra økonomiske ressourcer. Kapaciteten skal udvides, sådan at alle børn får ret til et
pædagogisk dagtilbud: der skal indføres en
miljølov for børn, og institutionerne skal indrettes i overensstemmelse hermed. Det vil bl.a.
betyde, at der skal være mere plads til det
enkelte barn. I Sverige anbefaler man 8 m2 pr.
barn i opholdsrum suppleret med gode udenomsfaciliteter. I Danmark er de tilsvarende tal 3
m2 for vuggestuer og 2 m2 for bømehavebøm.
Der er vel ingen grund til at tro, at danske børn
har mindre brug for tumleplads og plads til
stilhed og fordybelse end de svenske.
Vi foreslår også, at personalenormeringen
forbedres, så der er tid og rum både til gruppen, til det enkelte barn, til forældresamarbejde
og til at opfylde de flotte formålsbestemmelser
for området.
Vi har i øvrigt fra Enhedslistens side netop
afleveret et forslag til folketingsbeslutning, der
går ud på at sikre, at hvis forældre tvinges til at
tage bømepasningsorlov, fordi en kommune
ikke har opfyldt pladsgarantien, skal disse
kommuner til gengæld tvinges til at supplere
op til maksimum dagpengesats. Det synes vi
kunne være en god måde, hvorpå man kunne
stimulere nogle kommuner til at se lidt mere
alvorligt på det problem.
Til slut vil jeg fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Idet Folketinget konstaterer,
- at regeringens løfte om en pladsgaranti ikke
er opfyldt, at kvaliteten af de eksisterende tilbud i mange kommuner er for dårlig, og at
specielt kvaliteten af skolefritidsordningerne
i mange kommuner er for dårlig, pålægges
regeringen at
- sikre pladsgarantien ved en lovfæstelse af
denne ret på samme måde, som der er lovfæstet ret til grundskoleundervisning, I

887

- sikre kvaliteten af dagtilbudene ved at
skærpe det kommunale tilsyn og indføre en
miljølov for børn, og
- sikre, at skolefritidsordningerne bliver
underlagt det samme tilsyn som daginstitutionerne.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 19).";Bruno Jerup
169608;title_name;Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Også dette forslag indgår herefter i forhandlingen.;Formanden
169743;name_party;":
Kemen i det, som denne debat har drejet sig
om, e'r, at langt de fleste forældre befinder sig
på arbejdsmarkedet. Deres børn kan ikke gå
derhjemme. Uanset hvordan vi vender og drejer
argumenterne, kan vi ikke komme uden om, at
hyis vi ikke vil tvinge den ene af forældrene til
at blive hjemme hos børnene, er der brug for
pasningstilbud af en rimelig kvalitet.
I CD mener vi, at det er i samfundets interesse, at forældrene kan uddanne sig og gå på
arbejde. Det er på arbejdsmarkedet, de værdier,
der finansierer den danske velfærdsstat, skabes,
og derfor er det i alles interesse, at vi sørger for
ordentlige pasningsmuligheder.
Hvis kvantiteten ikke er i orden, får vi problemer på arbejdsmarkedet, men kvaliteten er
mindst lige så vigtig. Hvis ikke vi kan tilbyde
vores børn ordentlig omsorg og pasning og give
dem et godt pædagogisk indhold i pasningsordningerne, vil vi komme til at høre meget
mere om helt uacceptable forhold ude i skolerne, end vi allerede gør i denne tid. Hvis folkeskolen skal have en rimelig chance for at yde en
anstændig præstation, er det afgørende, at de
børn, som starter i folkeskolen, ikke halter bagefter hverken socialt, sprogligt eller motorisk.
Vi har imidlertid kommunalt selvstyre, og
kommunerne bestemmer selv serviceniveauet.
Derfor kan man ikke både lade kommunerne
styre daginstitutioner og børnepasning og så
diktere fra centralt hold, præcis hvornår og
hvordan pasningsgarantien skal realiseres, og
hvordan pasningstilbud skal udformes. ,
Derfor synes jeg ikke, det er helt rimeligt at
klandre regeringen for at gøre for lidt. Regeringen kan fremsætte hensigter og henstillinger og
sørge for, at de økonomiske forudsætninger er
til stede, når man indgår økonomiaftaler med
kommunerne, men herefter er det op til kom-

888

Torsdag den 6. november 1997 (F 8)

Hvis Ringsted Byråd så og hørte den debat, der
finder sted her, tror jeg, de ville være lidt kede
af, at de ligesom blev sat under anklage for, at
de ikke gjorde noget.
Så vil jeg sige med hensyn til pladsgaranti jeg sagde det i et tidligere indlæg, men nu vil
jeg godt lige gentage det her - at det altså sådan
set ikke er et ord, jeg bryder mig så forfærdelig
meget om. Nej, det, vi skal arbejde for, er - og
det gør kommunerne - at ventetiden er så kort
som overhovedet mulig. Det må være kravet
eller i hvert fald det, der er ønsket.
Så synes jeg også, at debatten i dag har drejet
sig en del om kvaliteten, men man har bare
brugt udtrykket, at der skal være kvalitet i pasningerne. Jeg synes, der har været meget få ord
bag ordet kvalitet. Og jeg kan måske ikke sætte
så mange på, men jeg kan så bare sige, hvad
Dansk Folkeparti mener med ordet kvalitet. Det
er, at der er nogle meget trygge rammer at passe børnene i. Og under ordene »trygge rammer« sætter jeg to ord, og det er, at der er nogle
mennesker bag pasningen, som har kærlighed
til børnene, og så lægger jeg også bag det, at der
er nogle gode bygningsmæssige rammer.
Der må jeg så sige, at det sidste ikke altid er
tilfældet, for man har så travlt med at lave nye
institutioner, at man nogle gange glemmer at
vedligeholde de gamle institutioner. Så dér vil";Sonja Albrink
172893;name_party;":
jeg så komme med en lille bekendelse, at der er
Hvis jeg siger, at kommunerne rent ud sagt
knokler for at løse pasningsproblememe, så tror nok en hel del institutioner for børn, der - det
synes jeg i hvert fald, når jeg kommer og aflejeg ikke, jeg overdriver på nogen måde. Derfor
er det måske også lidt besynderligt, at Folketin- verer mine børn - godt kunne trænge til det,
der hedder en kærlig hånd bygningsmæssigt.
get gang på gang skal have en debat om dette
Og den kærlige hånd bygningsmæssigt set tror
emne, for jeg synes, utrolig mange kommuner,
stort set alle kommuner, arbejder meget, meget jeg måske skulle være det, vi skulle ønske i de
kommende par år, i hvert fald i min egen komseriøst..
Jeg kunne også godt tænke mig at spørge SF's mune.
Men så er der også en anden ting, der har
ordfører, der jo, så vidt jeg har forstået i hvert
været meget lidt inde i debatten, og det er jeg
fald, kører så meget på det nærdemokratiske,
egentlig lidt forbavset over, når vi er så langt
om det er helt rimeligt, at Folketinget gang på
fremme - vi er ved den sidste ordfører - og det
gang bliver stillet over for at skulle vedtage en
er den måde, man passer børnene på. Selv om
eller anden dagsorden, der pålægger kommuSF ikke direkte har sagt det, så ligger der sådan
neme det og det og det. Men det kan jeg formellem ordene og mellem linjerne også i forslamentlig få et svar på på et senere tidspunkt.
get til vedtagelse, at man forbinder en pasning
Hvad er sandheden egentlig bag hele pasaf børnene med, at det helst skal foregå på
ningsproblematikken? Ministeren, tror jeg,
institutionsnivea u.
opgav tallet, jeg kan ikke helt huske, det var i
Der er vi altså i Dansk Folkeparti af den
hvert fald mange, mange tusinde, et femcifret
opfattelse, at børnene bliver passet utrolig godt
antal pladser, der er oprettet i dette land inden
for det sidste 1 til 2 år. Alene i min egen kom- også hos vores utrolig mange gode, jeg kalder
dem stadig væk: dagplejemødre. Jeg ved godt,
mune, Ringsted - det er sådan en lille beskeden
at det hedder dagplejere. Der er nogen, der har
landkommune på 28.000 indbyggere - har vi
sagt, at en dagplejemor aldrig kan blive mor for
etableret 500-600 pladser inden for det sidste år.

munerne at træffe beslutninger om, hvordan de
vil bære sig ad.
Dermed har jeg så også sagt, at vi tror, at det
er kommunerne selv, der har nøglen til forbedringerne. Det er jo sådan, at nogle kommuner
kunne bruge lidt mere energi på at holde serviceniveauet oppe i stedet for at holde skatten
kunstigt nede: man får sjældent mere, end man
betaler for. Andre kommuner anskuer stadig
væk problemet igennem gamle ideologiske briller: Børnepasning skal foregå på en bestemt
måde, siger de. Men i realiteten er det jo fuldstændig ligegyldigt, hvem der står for opgaven,
bare den bliver udført ordentligt. Kommunerne
har et stort ansvar i den sag. Det må regeringen
opfordre dem til at løfte.
Til sidst vil jeg gerne minde om, at kvaliteten
og mængden af pasningstilbud i høj grad også
er et mellemværende mellem borgerne og de
kommunale politikere. Og der er jo ikke så lang
tid til, at der er noget, der hedder tirsdag den
18. november, hvor man skal ud og sætte sit
kryds, så hvis man ikke er tilfreds, har man stadig væk en mulighed for at sætte nogle andre
mennesker til at forvalte det, man gerne vil.
Jeg skal til slut meddele, at vi ikke stemmer
for de to fremsatte forslag til vedtagelse.

(112)
Torsdag den 6. november 1997 (F 8)
bømene, men jeg kalder hende alligevel dagplejemor, da hun så stor en del af dagen har
med bamet at gøre. Så jeg vil fortsat tillade mig
at kalde hende det. Vi synes, det er en glimrende ordning, og jeg ville godt se, hvordan vi
overhovedet ville klare hele vores pasningsproblem, hvis ikke netop vi havde de titusindvis af
danske hjem, hvor en god, erfaren mor stiller
sig til rådighed for at passe 3,4 og nogle gange
5 børn.
Og nu skal jeg sige noget, der måske kan
bringe lidt brand ind i diskussionen, for det er
man også gået uden om som katten om den
varme grød. Man skulle måske tage under
overvejelse at gøre det, man har gjort i en
socialdemokratisk styret kommune som Aalborg, hvor man har haft mod til at sige til folk,
der er hjemmegående, fordi de måske er
arbejdsløse, måske ledige, at de måske godt
kunne trække børnene ud af en pasningsordning og overlade pladsen til folk, der har mere
brug for den, fordi de er i arbejde.
Jeg ved godt, det er et fyord, og jeg kan se, at
lige i dette øjeblik springer både SF og Enhedslisten og måske også socialministeren op af stolen. Men det er der bare ikke noget at gøre ved,
for jeg bliver nødt til at få disse ord ud. Jeg tror
selv, at både arbejdsløse og andre, der har
mulighed for selv at passe børnene, vil kunne
forstå, at de, der skal på arbejde og ikke har
nogen pasningsmulighed, burde have førsteprioritet.
Jeg vil vende tilbage til Aalborg Kommune.
Læg mærke til, hvad de har gjort: De har sagt,
at arbejdsløse og andre hjemmegående kan få
plads til deres børn i løbet af en uge, hvis de
vender tilbage til arbejdsmarkedet. Jeg siger det
her, fordi jeg synes, at jeg i hvert fald selv har
brug for at sige det, og fordi jeg tror, at store
dele af den danske befolkning deler det synspunkt, at de, der virkelig har brug for en pasningsmulighed, skal have førsteprioritet.
Så vil jeg i øvrigt sige öm de forslag til vedtagelse, som SF og Enhedslisten har fremsat, at
de ikke har et indhold, som Dansk Folkeparti
kan stemme for.";Poul Nødgaard
178358;name_party;":^\
,Jeg skal sige tak for debatten om børnenes forhold og har nogle enkelte kommentarer til de
forskellige ordførere og først til socialministeren.
Jeg håber, debatten har gjort socialministeren
mindre trist, for egentlig synes jeg, det har

i

889

været en udmærket debat. Socialministeren lagde i sit indlæg vægt på det, der hedder frit
valg-ordningen - og det samme gjorde Venstres og De Konservatives ordførere - som en af
de ting, der skulle have betydning med hensyn
til ventelisterne. Men må jeg ikke bare minde
om, at mig bekendt er det sådan, at under frit
valg-ordningen er der i dag et sted mellem
1.500 og 2.000 børn - mellem 1.500 og 2.000 og det skal sammenholdes med, at vi har daginstitutioner, hvor der er plads til Vi million
børn - 500.000 børn! Jeg siger det bare, fordi jeg
ikke synes, man har stor sans for proportioner,
hvis man mener, at den lille ordning til mellem
1.500 og 2.000 børn løser problemet. Det vil jeg
advare imod at mene.
Til hr. Peder Sass, der gjorde opmærksom på:
at SF tidligere har rejst forespørgslen, vil jeg
bare sige, at det er udtryk for utålmodighed. Vi
synes faktisk, det er en pligtig opgave at sikre,
at de børn, der har brug for en daginstitutionsplads, også kan få den, og så lang tid det ikke
sker, vil vi formentlig blive ved med at rejse
debatten.
Hr. Peder Sass var i sit indlæg også inde på
skolefritidsordningens kvalitet - eller man kunne måske sige mangel på samme. Hvad er det
så, SF foreslår her? Vi skriver i forslaget til vedtagelse, at vi synes, at de regler og normer, der
gælder i øvrigt, også skal gælde for skolefritidsordningen. Det vil medføre tre konsekvenser:
For det første vil forældrebetalingen blive 30
pet. og dermed komme på linje med taksterne
på dagsinstitutionsområdet i øvrigt. Jeg vil godt
bede hr. Peder Sass svare på, om man ikke er
enig i, at vi skal prøve at fastholde loftet på 30
pet. på børnepasningsområdet, og om det ikke
er utilfredsstillende, at en række kommuner
lader prisen stige til over de 30 pet.
For det andet vil vi sikre et areal på 2 m2 pr.
barn. Det er jo ikke noget højt krav, det er ikke
noget ekstremt krav at sikre, at et barn har 2 m2
at røre sig på. Og for det tredje vil vi prøve at .
sikre en minimal normering, så der også er lidt
voksne i vores skolefritidsordninger.
Hr. Erik Larsen bekræftede i sit indlæg det,
jeg selv sagde, nemlig at nogle kommuner i øjeblikket er ved at bevæge sig væk fra pasningsgarantien. Det vil sige, at hr. Erik Larsen har det
samme indtryk fra virkeligheden, som jeg har,
og det er dermed bekræftet, at det er et rigtigt
indtryk.
Fru Ulla Solvang spurgte: Hvad er kvalitet?
Jeg tror altså ikke, man kan diskutere kvalitet,

890

Torsdag den 6. november 1997 (F 8)

hvis man ikke forholder sig til to ting. Den ene
hedder plads, for man kan ikke have god kvalitet i daginstitutioner, hvor så mange børn bliver proppet sammen på så lidt plads. Den
anden hedder voksne, for man kan ikke have
kvalitet, hvis der ikke er et minimumsantal
voksne sammen med de børn, der skal passes.
kvalitet er selvfølgelig også mange andre ting,
og det er vi meget villige til at tage en fortsat
diskussion om.
Hr. Tom Behnke efterlyste forslag, der drejede sig om mere tid. Jeg skal sige til hr. Tom
Behnke, at vi har tre forslag i SF, som vi vil
præsentere i dette her efterår. Vi har tidligere
gjort det, og vi håber på Fremskridtspartiets
støtte. Det ene forslag er at forlænge barselorloven: det andet forslag er at sikre nedsat
arbejdstid for småbørnsfamilier og tilrettelægge
det sådan, at det ikke koster noget for lavtlønsfamilierne, og det tredje forslag er at sikre nogle
bedre forældreorlovsordninger. Det er de tre
måder, hvormed vi kan bidrage til at skaffe
mere tid og dermed et bevis på, at det vil vi
også gerne.
Både hr. Tom Behnke og hr. Poul Nødgaard
rejste det spørgsmål, om man ikke igen kunne
smide de arbejdsløses børn ud af daginstitutionerne. Til det vil jeg godt sige, at et af de store
fremskridt, vi fik igennem med den ny servicelov, er, at det kan man ikke mere. Jeg synes, det
er et stort bømepolitisk fremskridt, at vi ikke
længere giver os af med at sortere børn, så
arbejdsløses børn bliver sorteret væk fra de
andre børns fællesskab, og jeg vil godt gentage
til hr. Poul Nødgaard og hr. Tom Behnke, at det
kan man altså ikke. Det ville være i modstrid
med den servicelov, Folketinget vedtog, lige før
vi gik på sommerferie sidste år.
Jeg skal runde af med at sige, at det har desværre været en debat uden mange løfter fra
socialministeren og regeringspartiernes side, og
det er ærgerligt. Det er ærgerligt, at vi ikke får
den pladsgaranti, der betyder meget for de forældre, der venter på en plads til deres børn.
Men jeg skal henlede opmærksomheden på det,
som mange andre ordførere også har sagt, at
der er jo kommunevalg den 18. november, og
her får man mulighed for at stemme på nogle af
de partier, for hvem dette område er vigtigt.
Tak for debatten.

(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
183317;name_party;":
Vi hørte under første runde hr. Villy Søvndal
sige, at i den periode, hvor han har været formand for socialudvalget i Kolding, hvor borgmesteren er socialdemokrat og sidder på SF's
nåde, havde man indført pasningsgaranti i Kolding Kommune. Men jeg vil godt spørge hr.
Villy Søvndal, om det er at indføre pasningsgaranti, når man efter 1 år på posten havde 460
børn stående på venteliste.
Skal jeg tage et år mere? Da hr. Villy Søvndal
havde siddet 2 år på formandsposten, var der
710 børn på venteliste, og når vi kommer frem
til i dag, er ventelisterne stadig ikke afskaffet i
Kolding. Er det så andet end ordflom fra SF's
ordfører?
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
183990;name_party;":
Med al mulig respekt for, hvad det er rimeligt
at bruge Folketingets tid på, har vi haft én runde om de specielle forhold i Kolding, og jeg vil
bede om, at vi ikke diskuterer børnepasning på
den måde, at vi tager 275 kommuner på langs.
Jeg synes, at det, der er vigtigt, og som Venstre kunne forholde sig til, men som Venstre
ikke har villet forholde sig til, er, om man vil
være med til at sikre børnene en plads. Det gør
man, hvis man stemmer for SF's forslag, men
det forstår jeg at Venstre ikke vil, og det synes
jeg alt rigeligt understreger Venstres position i
denne debat.";Villy Søvndal
184583;title_name;"Den sidste omgang korte bemærkninger, inden
vi går til afstemning om forslagene til vedtagelse. Hr. Jens Vibjerg.
(Kort bemærkning).";Formanden
184732;name_party;":
Jeg synes, der skal både være rimelighed og
troværdighed i det, man siger fra Folketingets
talerstol, og hvis man vil pålægge alle kommuner en pasningsgaranti eller sågar en pladsgaranti, synes jeg, det var rimeligt, at man gik foran det sted, hvor man selv havde magten til at
gøre det.
Hermed sluttede forhandlingen.

Torsdag den 6. november 1997 (F 8)
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 18 af Villy Søvndal
(SF) (se ovenfor) forkastedes, idet 9 (SF og EL)
stemte for, 92 (S, V, KF, RV, FP, CD og DF)
imod.
Forslag til vedtagelse nr. V 19 af Bruno Jerup
(EL) (se ovenfor) forkastedes, idet 9 (SF og EL)
stemte for, 90 (S, V, KF, RV, FP, CD og DF)
imod.
Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 42:
Forslag til lov om forhøjelse af hædersgaver.
Af Bruno Jerup (EL), Tommy Dinesen (SF),
Arne Melchior (CD) og Pia Kjærsgaard (DF)
m.fl.
(Fremsat 23/10 97).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Jens Vibjerg
185744;title_name;":
De mennesker, der deltog i modstandsbevægelsen under Anden Verdenskrig og pådrog sig
skader, der gav dem ret til en erstatning, har
også gennem årene modtaget en hædersgave.
Hædersgaven var i begyndelsen, altså lige
efter krigen, 800 kr. om året. Hædersgavebeløbet er blevet forhøjet flere gange siden, senest
den 1. januar 1997 fra 5.800 kr. til 6.800 kr. Vi
havde ved den lejlighed og har flere andre gange haft en debat her i salen om, hvorvidt det var
et passende beløb, når man tager de menneskers indsats i betragtning, eller om beløbet
skulle være større, og hver gang har et antal
medlemmer af Folketinget ment, at vi for at
påskønne de menneskers indsats på ordentlig
vis var nødt til at give dem et større beløb end
det, de nu får, altså 6.800 kr.
Jeg har flere gange på regeringens vegne
foreslået forhøjelser af hædersgaven, der glædeligvis er blevet vedtaget: jeg har også afvist
de beløb, der har været på tale på lige fod med
det beløb, der bliver foreslået i det forslag, vi

891

behandler her. Som jeg har gjort andre gange,
vil jeg også i dag afvise forslaget og sige, at vi
netop har forhøjet hædersgaven og flere gange
har understreget den tak, vi er de mennesker
skyldige for deres indsats under krigen.";Karen Jespersen
186989;name_party;":
Socialdemokratiets tilslutning til forhøjelse af
hædersgaven sluttede på dagen, hvor vi alle i
enighed markerede 50-året for befrielsen med
en ekstraordinær forhøjelse, så jeg kan meddele
på Socialdemokratiets vegne, at vi ikke kan
støtte lovforslaget.";Grete Schødts
187259;name_party;":
I sidste folketingssamling behandlede vi et forslag, som var identisk med det forslag, der foreligger i dag, og ved den lejlighed udtrykte vi
vores synspunkter om forslaget. Vi havde en,
kan jeg vist godt tillade mig at sige, følelsesladet debat og drøftelse dengang, og da forslaget
her ikke adskiller sig væsentligt fra det forslag,
vi behandlede i sidste samling, skal jeg meddele, at Venstre ikke kan støtte forslaget.
Karen Høj te Jensen (KF):
Det Konservative Folkeparti har tidligere, og
det vil vi gerne gøre igen, udtalt stor respekt for
og anerkendelse af den indsats, som de mennesker, forslaget handler om, ydede under krigen.
Men som andre har sagt, er forslaget identisk
med det, vi debatterede i sidste samling, og på
den baggrund skal jeg sige, at jeg ikke har noget
nyt at tilføje.";Erik Larsen
188078;name_party;":
Det er jo ikke den store debat, der kommer i
gang på baggrund af dette lovforslag.
Nu er det ikke hver gang, SF er med til at
fremsætte et forslag, der skal behandles år efter
år, men i dette specielle tilfælde synes vi nok, at
vi godt ville være med til at fremsætte det en
gang til. Vi gør det bl.a., fordi det ikke bare er,
som ordførerne fra Venstre og De Konservative
har sagt. Der er jo kommet noget nyt frem, alle
har ligesom pudset glorien og sagt, at de godt
ville være med til at se på det og i hvert fald
havde stor forståelse for forslaget.
Når vi er medforslagsstillere igen, er det derfor en fremstrakt hånd fra SF's side til de andre
partier, der har sagt nej tidligere. De får her en
mulighed for at stemme ja til noget, som alle
inderst inde er enige i er det rigtige. Men der er
jo ikke meget, der tyder på, at den udstrakte

892

Torsdag den 6. november 1997 (L 42)

hånd vil blive vel modtaget, og så må vi jo tage
tingene, som de er, og tage diskussionen igen
ved anden- og tredjebehandlingen.
Bjøm Elmquist (RV):
På Det Radikale Venstres vegne kan jeg henholde mig til det, vi sagde, da vi sidst havde dette
forslag til behandling, og i øvrigt også til det,
socialministeren sagde for lidt siden. Det dækker os faktisk ind.";Tommy Dinesen
189342;name_party;":
Vi nærer i Fremskridtspartiet den dybeste
respekt for og anerkendelse af, hvad der blev
foretaget af disse mennesker i forbindelse med
Anden Verdenskrig. Vi synes, det er en fantastisk og en stor indsats, der blev ydet dengang,
og jeg tror, at uanset hvor mange forslag der
blev lagt på bordet om forhøjelser, kunne man
aldrig nogen sinde gøre den indsats op i kroner
og øre. Det kan simpelt hen ikke lade sig gøre.
Derfor er der heller ikke tale om, at man
belønner disse mennesker for at have ydet en
særdeles god indsats i forbindelse med Anden
Verdenskrig. Det, der er tale om, er, at man har
lavet en ordning, hvor man giver nogle hædersgaver, og grunden til, at det hedder hædersgaver, er, at det ikke er en form for belønning for
den indsats, der blev ydet, men at det er en
anerkendelse af det, der blev gjort dengang.
Jeg kan ligeledes henvise til, hvad Fremskridtspartiets ordførere har fremført ved tidligere debatter om dette spørgsmål, og vi kan
ikke tilslutte os lovforslaget, som det foreligger
her.
Ame Melchior (CD):
Jeg har sagt det tidligere, men vil gerne gentage: Til daglig - normalt det meste af tiden - har
jeg den største respekt for i hvert fald langt de
fleste af mine kollegaer her i dette hus, men i
dette tilfælde skorter det altså på den respekt.
Jeg kan ikke fatte, at man ikke kan strække sig
så langt.
Jeg hørte fra ministeren og fra nogle af ordførerne, at man påskønner indsatsen og viser
respekt, og hr. Tom Behnke sagde, at det ikke er
nogen belønning, og at det er derfor, det hedder
en hædersgave. Det er ganske rigtigt ikke
nogen belønning, men det er altså en devalueret
anerkendelse.
Det, vi gerne vil opnå med forslaget, er at
udvise en fair og anstændig optræden, og jeg
har ikke hørt nogen som helst begrundelse fra

nogen af dem, der har afvist det - fra ministeren og fremefter - for, at det skal være en devalueret anerkendelse. Jeg har ikke hørt grunden.
Må jeg have lov at spørge direkte, og jeg vil
gerne have svar: Hvordan kan det forklares, at
vi regulerer vore egne lønninger, vor egen
påskønnelse af vort eget arbejde, og selvfølgelig
også lønnen for næsten alle andre i samfundet helst alle? Men her, hvor århundredets indsats
for Danmarks frihed er gjort, kan vi i dag nøjes
med at yde lige godt det halve af, hvad der
blev ydet, da det blev vedtaget at yde denne
hædersgave. Forklar mig grunden til, at en
minister og et folketingsmedlem er værdig til at
følge prisniveauet, men at hædersgaven for
denne kæmpeindsats, som alle bøjer sig for i
tomme ord, ikke har samme berettigelse, som
vort arbejde har. Det kan ikke være rigtigt!
Der er ikke noget nyt i dette forslag, blev der
sagt af ordføreren for De Konservative. Men jeg
skal skrue tilbage til sidste behandling, forrige
behandling. Da var den konservative ordfører
fru Anne Birgitte Lundholt, og hun sagde her
fra talerstolen og skrev tilmed i en artikel i Berlingske Tidende, at hvis blot regeringen ville
fremsætte forslaget, ville De Konservative
stemme for det. Det understreger, hvad hr.
Tommy Dinesen sagde, at der her er tale om en
udstrakt hånd til både V og K og regeringspartierne.
Jeg går ud fra, at det stadig har sin rigtighed,
at hvis regeringen kunne besinde sig i denne
sag - yde en gestus af bagatelstørrelse, men af
stor moralsk signalværdi, ikke blot over for
dem, hvis hædersgaver vi i øjeblikket har halveret, men over for hele befolkningen - går jeg
ud fra, at i hvert fald De Konservative og formodentlig også Venstre stadig vil være villige
til at gå med til at forhøje beløbet. Derfor henstiller jeg så indtrængende, jeg overhovedet
kan, til bl.a. de to regeringsmedlemmer, der her
er til stede, om at gå i sig selv, om at tænke om.
Jeg skal ikke udtale mig om, hvad andre sidder og tænker: men jeg kender de to personer
og flere af deres kolleger i regeringen så godt,
at jeg er overbevist om, at der ikke er noget, de
hellere vil, end at støtte dette forslag. Men se så
at komme frem med det!";Tom Behnke
193299;name_party;":
I Dansk Folkeparti vil vi forsøge at holde blodtrykket nede i denne sag i modsætning til i
hvert fald den tidligere ordfører. Jeg synes,
sagen er ret alvorlig, og jeg er for en gangs

Torsdag den 6. november 1997 (L 42) >
skyld helt enig med hr. Arne Melchior i de
betragtninger, der er fremkommet.
Lad os se på de beløb, vi står og tåler om her.
Det er jo pebernødder i forhold til, hvad hele
statsmaskineriet har af penge, og når man ser,
hvordan regeringen, når den får nogle gode
ideer, i løbet af nattens mulm og mørke kan finde millioner både her og der, virker det lidt
uforståeligt, at man har en så negativ holdning i
sagen her. Vi er i Dansk Folkeparti helhjertet
med, fordi vi synes, at ud over at se lidt fremad
bør man også i sit liv se noget tilbage, også på
dem, der reddede en masse kastanjer ud af
ilden for os i sin tid.
Jeg synes, det virker helt uforståeligt, og jeg
kan egentlig godt slutte op bag det, der er sagt
af specielt den sidste ordfører. Der holdes vistnok et ugentligt ministermøde, og man har vel
lov til, selv om man bare er menig minister, at
få ordet, så jeg synes, de to regeringsmedlemmer, der sidder her, skulle sige et par alvorlige
ord om, hvad der er sket her i Folketinget i dag.
Selv om det er de mindre partier, der har fremsat forslaget, er det jo ikke sikkert, at alt det, de
store partier siger, er den endegyldige sandhed.
Det ville være glimrende, hvis man kunne få
en tilbagemelding, som kunne gøre de partier,
der har fremsat forslaget, glade og tilfredse, og
jeg tror også, det ville være noget, der betød
meget for dem, der skal modtage hædersgaven.
Jeg vil også gentage, hvad der tidligere er
sagt: Det virker lidt uforståeligt, at man ikke
regulerer sådanne beløb i takt med alt det
andet, man regulerer. Det svarer nogenlunde til,
at man låste folkepensionen eller ministerpensioner, som også blev nævnt, og andre ting fast
på det nuværende beløb resten af folks levetid.
Det kunne man ikke drømme om at gøre, så jeg
er sikker på, at hvis de to ministre har kuglepennen i hånden, fatter de den og forelægger
sagen for regeringen.";Poul Nødgaard
195405;name_party;":
Jeg vil da gerne takke for den forholdsvis korte
debat, som jo i nogen udstrækning er en gentagelse af tidligere debatter, i hvert fald for nogle
af synspunkternes vedkommende. Jeg må også
sige, at jeg er forundret over, at man ikke fra
ministerens og regeringens side slår til, når man
faktisk har en mulighed for at løse det problem.
For Enhedslisten og for andre, som det også
blev nævnt af bl.a. hr. Arne Melchior, er det
ikke et spørgsmål om, hvorvidt man betaler
mere eller mindre. Det er en æressag, det er en

893

æresgæld, som det danske samfund har til en
gruppe ældre mennesker. Selvfølgelig kan man
godt sige, at vi kan ikke betale det, de gjorde,
med et bestemt beløb: men det, vi har påpeget
igen og igen, er lige præcis den halvering, som
er sket af beløbet. Det er et uheldigt tegn, et
uheldigt signal, som vi vil gøre vores til at prøve at imødegå, og vi synes, det ville være vigtigt, hvis Folketingets partier i fællesskab var i
stand til sammen at sende et signal om, at der
ikke findes noget, der hedder halveret hæder der findes kun den fulde ære, den fulde hæder
for det, man gjorde i sin tid.
Man kunne også formulere det sådan, at det i
virkeligheden handler om, at vi formulerer en
anstændighedspræmis - at den hæder, vi lægger i det, er en anstændighedens pris, om man
vil. Det er en pris for at vise anstændighed i
bestemte situationer, hvor det fordrede meget
at kunne stå fast. Det synes jeg også man kan
lægge i det, og derfor undrer det mig, at regeringen ikke benytter lejligheden til at slå til.
Jeg vil gerne henholde mig til det, som blev
sagt sidste gang, og som også har været nævnt
af hr. Arne Melchior - faktisk kunne jeg have
lyst til at gøre hr. Melchiors tale til min, for jeg
mener, jeg er enig i det, han sagde - det blev
formuleret ganske præcist formuleret fra konservativ side, at man sådan set godt ville være
med til at forhøje den, og hr. Erik Larsen sagde
det samme: Man ville sådan set godt være med
til det, hvis det var sådan, at forslaget kom fra
regeringen. Det må altså undre, at man har en
så slap politisk holdning til det spørgsmål, at
ens stemme, ens holdning er afhængig af, at
den siddende regering, som man i øvrigt
bekæmper på alle andre punkter, skal komme
med udspillet. Det undrer sådan set en lille
smule.
Man kan sige, at sidste gang var resultatet af
vores bestræbelser trods alt - det har været
oppe et par gange før, og jeg indrømmer gerne,
at nogle måske synes, det er træls, at vi gentager det - at regeringen forsøgte at købe sig
aflad ved at forhøje beløbet en lille smule. Desværre må vi sige, at det er altså ikke det, der
skal til. Man er nødt til at gå den fulde vej og
forhøje beløbet, så det svarer til den værdi, det
havde, da man indførte det i 1945.
Hvis vi ser på de enkelte ordføreres indlæg,
henviste mange af dem til det, de har sagt tidligere, og det har jo været en afvisning. Men jeg
vil benytte lejligheden til i hvert fald at takke
både medforslagsstillerne og de ordførere, som

894

Torsdag den 6. november 1997 (L 42)

har støttet forslaget: fra SF hr. Tommy Dinesen,
fra CD hr. Arne Melchior, som altid har været
en varm støtte og medspiller i dette spørgsmål,
og hr. Poul Nødgaard fra Dansk Folkeparti. Jeg
håber stadig, at der i løbet af efteråret kan komme lidt fornuft ind i både regeringen, De Konservative og Venstre, for jeg kan ikke se, de har
nogen særlig interesse i at blokere for, at vi
laver den ændring.
Den eneste interesse, man kunne have i det,
er - som jeg kan huske fra en tidligere debat at forslaget oprindelig er fremsat af Enhedslisten. Men vi har ved flere lejligheder, senest
sidste efterår, fremhævet, at for os var det ikke
et princip, at det skulle være fremsat af os, og vi
har sagt, at vi var villige til på stående fod at
trække vores forslag og genfremsætte det med
alle de partier i denne sal, der måtte have lyst til
det. Det er heller ikke et spørgsmål om, hvorvidt jeg er ordfører, hvis der er nogen, der skulle få den tanke, overhovedet ikke. For os er det
et æresspørgsmål, som vi mener, Folketinget
burde stå sammen om at klare: det sagde vi
også i forbindelse med 50-året for befrielsen, og
vi har sagt det ved adskillige andre lejligheder.
Derfor vil jeg gerne benytte lejligheden til
over for Det Konservative Folkeparti, Venstre
og Socialdemokratiet at sige: O.k., I får et tilbud.
Hvis det er sådan, at I ønsker at være med på et
fælles forslag, så er hånden fremme nu, så vi
kan få løst det problem. Det er jo ikke beløbet,
det handler om, det ved vi alle sammen: det
handler om, hvordan vi skal fortolke den æresgæld, som samfundet og Folketinget og vi alle
står i til den gruppe mennesker. Og jeg mener,
at det kan have enormt stor symbolsk betydning, i dag, hvor det er sådan, at der kører utrolig mange debatter om, hvordan man opfører
sig anstændigt i det her samfund, at vi siger, at
anstændighed ikke er noget, der går inflation i.";Bruno Jerup
200325;title_name;":
Hr. Arne Melchior for en kort bemærkning i
anden runde - 3 minutter.";Ivar Hansen
200414;name_party;":
Tak til hr. Poul Nødgaard for hans interesse for
mit helbred! Og jeg kan hilse fra mit blodtryk
og sige, at det for et halvt år siden er blevet
målt til at være som en 45-årigs: så hr. Nødgaard behøver ikke at nære nogen bekymringer
for dét. Og hvis ikke man skulle kunne tale med
store bogstaver og tage sit temperament i brug i
sådan en sag, så ved jeg egentlig ikke hvornår,

og så skal man jo spille med sordin altid, og det
er altså bare ikke mig.
Og jeg beder regeringen og andre afvisere
lægge mærke til sammensætningen af de partier, der står bag dette forslag og støtter det, for
den er sensationel, og det burde sige noget om,
at her er en helt speciel sag.
Så var der en af ordførerne, der sagde, at ære
og hæder ikke kan gøres op i kroner og øre hvorefter man altså vælger at optræde som en
fedtsyl, og det kan da ikke være rigtigt, for
selvfølgelig kan det ikke gøres op i kroner nok,
men derfor kan man da i det mindste give det
samme betydning og samme værdi, som da
ideen blev født og loven vedtaget.
Og jeg savner et svar fra socialministeren på
det spørgsmål - socialministeren, som hele sit
liv igennem, hvad hun end har beskæftiget sig
med og gjort nytte ved, har fået reguleret modydelsen efter prisniveauet, mindst. Og så er der
jo de personlige tillæg, som hun selvfølgelig har
gjort sig fortjent til: det er jeg ikke spor i tvivl
om.
Men jeg savner altså et svar, og kan vi ikke få
det i dag, vil jeg anbefale ministeren at gå hjem
og arbejde med sig selv, så hun finder et svar til
andenbehandlingen.
Og hvis regeringen ikke kan bevæges, må jeg
sige til V og K: Så vær dog med til at bringe
regeringen i mindretal! For jeg garanterer for, at
i det øjeblik man gør det, som man har sagt at
man gerne vil, så stemmer S og R også for. Tro
mig på mit ord! Jeg vil tage ethvert væddemål
på, at den ikke vil lade sig isolere på den sag,
men kommer til at stemme for den, så der bliver lutter grønne lamper i denne sal, og det ville være skønt.
Så en af siderne må altså besinde sig, og så
skal den anden side nok følge med.";Arne Melchior
202493;title_name;":
Hr. Arne Melchior spurgte, hvad grunden er til,
at en hædersgave ikke skal pristalsreguleres
sådan som de lønninger, jeg selv får, og som
dem, hr. Arne Melchior får.
Grunden til det er selvfølgelig, at de mennesker, vi taler om her, på den ene eller anden
måde har en indkomst. Nu er de jo alle sammen
over pensionsalderen, og derfor får de pension,
men de har måske tidligere, før de nåede pensionsalderen, fået andre offentlige ydelser, førtidspension eller en anden form for offentlig
hjælp, eller også har de fået en løn, og alt det
bliver selvfølgelig reguleret.

Torsdag den 6. november 1997 (L 42)
Den indkomst, de har, bliver altså pristalsreguleret, men det er klart - og det er jo det, der
flere gange er blevet sagt - at der dels er en forskel i opfattelsen med hensyn til, hvordan man
betragter en hædersgave, og dels en diskussion
om, hvorvidt anerkendelsen af disse menneskers arbejde skal udmøntes i kroner og øre, og
hvor stort det beløb lige præcis skal være anno
1997.
Men at tale om, at den skal reguleres på lige
fod med lønninger, mener jeg simpelt hen er at
sammenligne to helt forskellige størrelser.
(Kort bemærkning).";Karen Jespersen
203657;name_party;":
Jeg kan kun forstå ministeren sådan, at lønninger og pensioner altså skal reguleres, men
hæderen devalueres. Jeg siger velbekomme!
Men det kan ikke være det sidste ord i denne
sag.
Og med hensyn til, hvilket beløb der er det
rigtige, har forslagsstillerne jo ikke fundet på et
eller andet tilfældigt beløb, et fantasibeløb. Vi
har bare sagt, at det skal have samme købsværdi, som da loven i sin tid blev vedtaget, og det
er jo altså, som der står i forslagets bemærkninger, udregnet til 10 pct. af en faglært arbejders
løn.
Jeg vil endda hævde, at de 12.000 kr., som vi
foreslår i dag, er mindre end 10 pet. af en faglært arbejders løn, men altså noget, der ligner
den værdi, som det havde dengang.
Det er da ikke så svært at forstå, og det er jo
ikke bare noget tilfældigt, vi slynger ud: det har
en soleklar begrundelse, og jeg tror bestemt, at
alle 20 ministre, eller hvor mange ministre vi nu
har, udmærket kan forstå det. Men som statsministeren engang sagde til mig om sagen: Det
er let nok at foreslå udgifter!
Men vi foreslår jo ikke nye udgifter: vi foreslår den samme udgift i dagens mønt, som var
meningen i 1945. Og jeg håber stadig på regeringen.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Arne Melchior
204948;title_name;":
IJeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette

895

forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 5:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunale valg. (Ophævelse af valgret og valgbarhed for andre udlændinge end statsborgere fra
nordiske lande og EU-lande).
Af Aage Brusgaard (FP) og Poul Nødgaard (DF)
m.fl.
(Fremsat 8/10 97).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Indenrigsministeren (Thorkild Simonsen):
Forslaget fra Fremskridtspartiet og Dansk
Folkeparti går ud på, at herboende udlændinge
fra lande uden for Norden og EU skal fratages
retten til at deltage i kommunale valg.
I regeringen synes vi, lovforslaget er præcis
lige så dårligt som det identiske forslag, som
forslagsstillerne fremsatte i folketingssamlingen
1996-97, og de nogenlunde tilsvarende forslag,
som Fremskridtspartiet adskillige gange tidligere har fremsat, senest i folketingssamlingen
1995-96. Og de tidligere fremsatte forslag er
hver gang blevet afvist af et stort flertal her i
Folketinget, og regeringen finder ikke, at der er
grund til at behandle det nuværende forslag
anderledes.
Efter regeringéns opfattelse er valgret og
valgbarhed fundamentale demokratiske rettigheder, og regeringen vil ikke være med til at
fratage indvandrerne disse rettigheder og dermed svække indvandrernes indflydelse i det
danske samfund, for vi finder det nyttigt, at
indvandrerne på linje med alle andre befolkningsgrupper sidder med dér, hvor beslutningerne træffes, og det gælder naturligvis også i
kommunalbestyrelser og amtsråd. Og at give
indvandrerne medindflydelse på de lokale forhold dér, hvor de bor, er efter vores opfattelse
et vigtigt led i bestræbelserne på at integrere
indvandrerne i det danske samfund.
Og lad mig så tilføje, at den nuværende ordning med udlændinges adgang til at deltage i

896

Torsdag den 6. november 1997 (L 5)

kommunale valg har fungeret godt, og i regeringen håber vi, at der også ved det kommende
kommunalvalg vil være en aktiv deltagelse fra
indvandremes side, også på opstillingslisterne.
For den lokale politiske proces skal efter regeringens opfattelse afspejle de forhold, der rører
sig i lokalsamfundet, herunder også forholdene
for indvandrere.
Regeringen afviser derfor lovforslaget fra
Fremskridtspartiet og Dansk Folkeparti.";Ivar Hansen
207375;name_party;":
Fremskridtspartiets forslag om ændring af den
kommunale valglov indebærer, at mennesker,
som ikke er EU-borgere eller fra Island eller
Norge, skal have frataget deres valgbarhed og'
deres stemmeret, og lignende forslag har været
fremsat i de seneste år, men heldigvis har forslagene kun fundet støtte i Fremskridtspartiet
selv og her på det seneste i Dansk Folkeparti.
De tidligere forslag gik jo ud på, at kun nordiske statsborgere med ophold her i landet
kunne opnå valgret og valgbarhed, men efter at
Folketinget har tiltrådt et EF-direktiv, er det
ændret til, at også EU-borgere kan deltage.
Det fremgår af bemærkningerne, at forslagsstillerne opstiller noget af et skrækscenario om,
at ikkedanske statsborgere kan opnå uforholdsmæssig stor indflydelse i det politiske liv i vore
kommuner, og til det er der vel kun at sige, at
det er jo ikke ubekendt i det politiske liv i Danmark, at et lille politisk parti eller en liste uden
for partierne kan blive udslaggivende. Det er
vel netop et særkende for det danske folkestyre,
at en sådan mulighed findes.
Men i stedet for at sætte disse medborgere ud
på et sidespor, som Fremskridtspartiet vil med
dette forslag, vil vi i Socialdemokratiet arbejde
for at inddrage dem i den demokratiske proces,
for vi har brug for deres medspil og deres viden
om minoritetsproblemer. Og vi glæder os
tværtimod over, at stadig flere involverer sig og
deltager aktivt i det politiske liv og er parate til
at tage et medansvar.
Vi skal hermed afvise lovforslaget.";Frederik Nørgaard
208899;name_party;":
Vi har jo gentagne gange tidligere oplevet, at
Fremskridtspartiet og Dansk Folkeparti ønsker
at ændre loven om kommunale valg ved at
ophæve valgretten og valgbarheden for andre
udlændinge end statsborgere i de nordiske lande og i EU, og akkurat som de andre gange
bunder lovforslaget i et ønske om at omgøre

væsentlige dele af den lov, som et stort flertal
her i Folketinget vedtog for nogle få år siden.
Men fra Venstres side må vi sige, at vi finder
det vanskeligt at koge meget mere suppe på
den pølsepind, for i Venstre har vi ikke ændret
holdning siden sidste gang, Fremskridtspartiet
og Dansk Folkeparti fremsatte et lovforslag, der
stort set var identisk med det her.
Så jeg vil blot henvise til, hvad Venstres ordfører ved gentagne tidligere lejligheder har
fremført om vores holdning, for den har vi altså
ikke ændret siden sidste gang.";Mariann Fischer Boel
209767;name_party;":
Lovforslaget er jo en genfremsættelse af et forslag fra sidste folketingssamling, som blev
behandlet her i Folketingssalen så sent som i
foråret, og lad mig med det samme sige, at Det
Konservative Folkeparti ikke har ændret holdning siden sidst. Vi mener fortsat, at de nye
regler, der blev vedtaget for ca. 2 år siden, skal
have lov til at virke i praksis, inden man på ny
overvejer ændringer.
Jeg vil i øvrigt indskrænke mig til at henvise
til, hvad der blev sagt ved førstebehandlingen i
foråret, jf. Folketingets forhandlinger 1996-97, s.
3315. Så kan man selv finde vores argumenter
dér.
Vi afviser altså forslaget.";Henriette Kjær
210410;name_party;":
I SF finder vi, at der med den gentagne fremsættelse af det her lovforslag er tale om misbrug
af Folketingets tid.
Jeg er helt med på, at mindretallene i Folketinget skal have rimelige arbejdsvilkår, men
mindretallene har altså også pligt til at leve op
til, hvad demokratiet i virkeligheden betyder,
og at sørge for, at folkestyret kan fungere. Og
jeg er ikke snerpet, men jeg finder, at det, som
de to partier gør her, hvor de tredje eller fjerde
gang fremsætter stort set det samme forslag, er
en urimelig måde at gøre tingene på.
Men jeg skal ikke medvirke tilsat spilde Folketingets tid yderligere på det her fòrslÇ!g. Så
hvis man vil finde argumenter for, hvorfor SF
afviser lovforslaget, kan man bare se i Folketingstidende, og jeg skal kun sige, at vi har ikkeskiftet mening i mellemtiden. Vi er imod det.
Ulla Sol vang (RV):
De udenlandske statsborgere, der af en eller
anden grund har opholdt sig i Danmark i mere
end 3 år, skal efter Det Radikale Venstres

(113)
Torsdag den 6. november 1997 (L 5)
mening ligestilles med danske statsborgere ved
kommunalvalg og amtsrådsvalg, og derfor er
det en selvfølge, at også statsborgere fra andre
lande end EU-landene og de nordiske lande
skal have stemmeret og opstillingsret.
I søndags læste jeg i avisen om en dansk forretningsmand, der har arbejdet en del i de arabiske lande. Han beskrev de frustrationer og
den aggression, der vældede op i ham, når han
oplevede, at han i sådan nogle lande, som han
havde opholdt sig i lang tid i, bare blev holdt
udenfor og ikke blev taget alvorligt. Og det er
det samme, vi oplever herhjemme hos vores
flygtninge og indvandrere: De føler sig heller
ikke altid velkomne, hverken dér, hvor de bor,
eller på deres arbejdspladser, og det skal selvfølgelig give konflikter. Og nu vil forslagsstillerne også tage deres politiske indflydelse fra
dem! Tror man virkelig, at dét løser noget som
helst problem?
Efter Det Radikale Venstres opfattelse er det
største problem på flygtninge-/indvandrerområdet mangelen på integration, og jo bedre integration, desto færre konflikter: det er der for os
slet ingen tvivl om. Og diskrimination har nu
en gang aldrig fremmet integration. Derfor skal
flygtninge og indvandrere have del i den politiske indflydelse på lige fod med statsborgere
fra alle andre lande.
Det Radikale Venstre afviser derfor lovforslaget.";Kristen Touborg
212773;name_party;":
Jeg synes ikke, man kan klandre Dansk Folkeparti og Fremskridtspartiet for, at de endnu en
gang fremsætter det her lovforslag. Og hvorfor
kan man så ikke det?
Ja, det kan man jo ikke, fordi vi har en række
andre eksempler på, at Dansk Folkeparti og
Fremskridtspartiet har fremsat de mest, jeg vil
næsten sige hårrejsende forslag, men hvor de
for et par år siden stod fuldstændig alene med
dem, får de nu direkte stemmemæssig opbakning fra Venstre og De Konservative og hen ad
vejen såmænd også fra en del af eller måske
endda hele Socialdemokratiet, når det gælder
argumenteme.
Så jeg kan da godt forstå, at Dansk Folkeparti
og Fremskridtspartiet genfremsætter forslaget.
Og med den holdning, der blæser hos Venstre
og De Konservative, er det vel kun et spørgsmål
om tid, før også Venstre og De Konservative tilslutter sig det her forslag.

897

Jeg vil derudover komme med et par enkelte
kommentarer til forslaget:
Ud over at jeg er uenig i tankegangen i forslaget, bygger det på den logiske brist, at man
antager, at mindretal kan få stor indflydelse ved
at være tungen på vægtskålen, men det er forkert: mindretal kan kun få stor indflydelse, hvis
de ligger på midten: mindretal får ikke stor indflydelse, hvis de ligger ude på yderfløjene. Og
hvis indvandrere og flygtninge danner partier,
der får stor indflydelse, men i øvrigt ligger på
den politiske midte, ligger omkring det center,
hvor det vipper, så vil det jo ikke gøre den store
forskel, og så er det jo altså ikke noget særligt
problem, og derfor er det ulogisk at tage det op
som et problem.
For det andet bygger det på en overdrivelse. I
forslaget hedder det nemlig, at i Københavns
Kommune og i en række andre storkøbenhavnske kommuner er udlændingekoncentrationen
så markant, at der er blevet lavet særlige indvandrerlister med det erklærede formål at varetage udlændinges interesser. Men nu er der jo
mange partier, der varetager bestemte gruppers
interesser, og det her er da også rigtigt, men det
undrer mig, at forslagsstillerne så ikke går
videre og siger: Hvordan gik det så med de
lister? Hvor mange stemmer fik de så?
Men det er selvfølgelig naturligt, at de ikke
gør det, for hvis de gjorde det, ville de jo konstatere, at det bygger på en vild overdrivelse,
for desværre er problemet det, at i forhold til
deres andel af befolkningen er der alt for få
udenlandske statsborgere, som opstiller til
kommunale valg. Det kan man konstatere ved
at slå op i de statistiske oplysninger over, hvor
mange der opstiller i forhold til, hvor mange
der er i den danske befolkning.
Og så er der en tredje ting:
I forslaget står der, at EU-borgere og nordiske statsborgere ikke skal have frataget deres
stemmeret, men kun tredjelandes statsborgere,
og det er jo et paradoks, for hvorfor skal f.eks.
en spanier eller en portugiser og måske snart en
polak have stemmeret i Danmark, når en svejtser ikke skal? Det synes jeg er underligt.
Og hvordan forklarer man det så? Jo, de to
EU-modstanderpartier forklarer det på denne
måde: Med dette lovforslag banes vejen for, at
danskerne kan genvinde noget af de senere års
tabte suverænitet, men når EU-borgernes valgret og valgbarhed opretholdes, er det under
hensyn til, at en ophævelse ville stride mod EUretten.

898

ll

Torsdag den 6. november 1997 (L 5)

Gud Fader bevar mig vel! Her har vi to modstanderpartier, som vil bekæmpe EU og have
Danmark ud af EU, og hvor standser de så? De
standser, når EU-retten anfægtes. Man vil altså
kun bekæmpe EU, så længe man har EU-retten
på sin side!
Det er et kyllingeforslag, og det fortjener ikke
at blive vedtaget.

rende til en dråbe - og sådan er det jo også i
forretningsverdenen, f.eks. i aktieselskaber, og i
alle foreninger og organisationer - for så er det
jo ikke mindretallet, der har gjort udslaget, men
mindretallet sammen med det store antal stemmer, der var i forvejen, altså svarende til den
store mængde af væske, der var i bægeret i forvejen. Det er vel kun naturligt og helt rimeligt.";Søren Søndergaard
216750;name_party;":
Vi har jo et ganske flot demokrati herhjemme,
og jeg glæder mig så tit over - jeg elsker at gå
rundt og glæde mig og benytter enhver lejlighed - at f.eks. taletiden i dette hus er lige så
lang for et lille parti som for et parti med mange
mandater, og det gælder også tv- og radiovalgudsendelser osv. Det er ganske flot og ganske
large af majoriteten.
Men her ser vi altså et forslag, som vil undergrave dette flotte, men også rimelige princip,
som vi ellers går frem efter. Minoriteterne skal
altså undertrykkes!
Det er meget typisk for de to forslagspartier,
men sikke et menneskesyn hos partier, som
fører sig frem med forslag om dyrebeskyttelse,
og som i formiddags ville gøre alt muligt godt
for de ældre: Mennesker af kød og blod og med
samme naturmæssige oprindelse som de herrer
forslagsstillere og alle os andre skal bare trynes
ned, for de er jo kun nogle få!
Men hvordan kan man forlange, at de integreres, når man samtidig ikke vil tilstå dem
stemmeretten? Og det er jo sådan, at pligter og
rettigheder skal følges ad, og hvis de opfylder
pligterne, skal de sandelig også have rettighederne.
Så vil jeg lige sige til hr. Søren Søndergaard,
at jeg både håber og tror, at han har spået forkert med hensyn til, hvad V og K efterhånden
vil komme til at mene om disse ting. Jeg tror,
han er for pessimistisk, og jeg ser altså lidt lysere på det.
Men jeg vil lige følge det op, som hr. Søndergaard sagde om mindretallenes indflydelse, for
jeg er sådan set enig med ham, men jeg vil altså
tilføje, at det gamle ord om dråben, der får
bægeret til at flyde over, jo er noget sludder, for
hvis man prøver at komme en dråbe i et tomt
bæger, er der med garanti ikke noget, der flyder
over. Det øjeblik det flyder over, er, når bægeret
i forvejen er fuldt og der så kommer en dråbe
oveni, så der bliver overflod. Og hvor det drejer
sig om stemmer, er det vel kun rimeligt og
demokratisk, hvis der er 50 pet. plus 1 pct.,. sva-";Arne Melchior
218697;name_party;":
Jeg vil først lige kommentere det, som SF's ordfører, hr. Kristen Touborg, sagde om, at vi spilder Folketingets tid med det her forslag, og jeg
vil altså minde om, at der jo før det her lovforslag, har været behandlet et andet lovforslag,
som også er en gentagelse, og som vi også på
forhånd ved at der ikke er flertal for, men
demokratiet er nu en gang sådan her i Folketinget, at partieme har lov til at fremsætte de forslag, som de har lyst til at fremsætte.
Og jeg synes bestemt ikke, at det er spild af
tid, for når man ser på, at der alene ved valget i
1993 var 99.000, der kunne stemme ved kommunal- og amtsrådsvalgene, uden at de var
danske statsborgere, hvilket også fremgår af
bemærkningerne, og at de tal, så vidt jeg ved, er
steget til 130.-140.000 - det vil jo så vise sig ved
det kommende valg om få dage - så synes jeg
nok, at der er grund til at standse op.
Nu siger grundloven jo nok noget om, at man
skal være dansk statsborger for at kunne stemme ved et folketingsvalg, men den burde jo
også have sagt noget om, at man heller ikke
skal kunne stemme ved andre valg i Danmark,
hvis man ikke opfylder bestemmelserne for at
være dansk statsborger. Så jeg synes slet ikke,
at de forhold hænger sammen, og jeg ved ikke,
hvordan det overhovedet er kommet til at gro i
vores have, at man skal have lov til at stemme,
når ikke man er dansk statsborger.
Men en ting, der er kommet utrolig lidt frem
i dag - og det er jo tilfældet, næsten hver gang
vi debatterer noget her i Folketinget - er, hvad
befolkningen mener, de mennesker, vi tjener,
de, der stemmer på os og sender os herind. Og
jeg er ligeså sikker som amen i kirken på, at
hvis SF på et møde i sit bagland bragte denne
sag frem, ville ganske vist ikke alle, men i hvert
fald en stor del af SF's vælgere også være betænkelige. Og det er også lige så sikkert som
amen i kirken, at 90-95 pet. af V's og K's vælgere - hvis V og K ellers har tid til at høre efter
- ikke synes, det er nogen god idé at give nogle

Torsdag den 6. november 1997 (L 5)
mennesker, som ikke har dansk statsborgerskab, stemmeret ved kommunalvalgene.
Jeg kunne også vende billedet om ved at
spørge: Hvilke stemmemæssige rettigheder har
vi egentlig, når vi kommer til nogle af de lande,
som Enhedslisten har været inde på at nogle af
de mennesker kommer fra, som jo får stemmeret her? Hvilke rettigheder har vi, hvis vi kommer dertil? Ingen! Men alligevel er vi altså
parate til at give folk stemmeret, lige så snart de
har været her i landet i 3 år.
Jeg synes, det er et godt lovforslag, som fortjener en seriøs behandling, og jeg er også sikker på, at hvis vi efter et folketingsvalg skal
støtte det borgerlige flertal, der til den tid er her
i Folketinget, er en af vores betingelser, at vi får
disse forhold lavet om aldeles omgående.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
221516;name_party;":
Jamen vi har jo lige hørt V og K afvise dette forslag, og så nødes jeg til at spørge eftet hr. Poul
Nødgaards regnekunst: Er det sådan, at hr.
Nødgaard mener, at Dansk Folkeparti og Fremskridtspartiet vil få 90 mandater?";Arne Melchior
221761;name_party;":
Hr. Poul Nødgaard stillede et spørgsmål om,
hvilke rettigheder danskere har i nogle af de
lande, hvorfra der kommer folk, som får ret til
at stemme i Danmark, men det ved hr. Nødgaard jo selv. Jeg kender ikke alle de lande, men
det har hr. Nødgaard undersøgt, og det ser vi
så frem til at han fortæller os.
Men så skulle man jo tro, at hr. Nødgaard gik
ind for et gensidighedsprincip, og det vil sige,
at hvis danske statsborgere kan få lov til at
stemme i de lande, som de udenlandske statsborgere her i landet kommer fra, er det også i
orden, at disse landes statsborgere kan stemme
i Danmark, men om det har vi jo læst i lovforslaget, at den såkaldte gensidighedsregel, der
kan give borgere fra andre lande end EU-landene og de nordiske lande stemmeret og valgbarhed ved kommunale valg, efter Fremskridtspartiets og Dansk Folkepartis opfattelse er
direkte udansk, og det vil sige, at selv i de tilfælde, hvor et land giver danske statsborgere
ret til at stemme til lokalvalgene dér, mener
Dansk Folkeparti og Fremskridtspartiet altså
ikke, at man skal give dette lands statsborgere
lov til at stemme i Danmark. Men det bekræfter
jo bare det gamle ord: Man skal aldrig sige hr.

899

Poul Nødgaard imod, men vente et øjeblik, for
så gør han det selv.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
223053;name_party;":
Må jeg lige sige til hr. Arne Melchior med hensyn til V og K: De kan sådan set svare for sig
selv, men der er et gammelt udtryk her i Folketinget, nemlig at man har et standpunkt, til man
tager et nyt - det var vist Jens Otto Krag, der
opfandt det i sin tid - og på samme måde er jeg
sikker på, at V og K nok skal komme til besindelse, når de kommer i regering.
Og det seneste, der er fremkommet fra hr.
Søren Søndergaard, er jeg helt uenig i, og det
kunne vi indlede en lang ideologisk debat om,
men det har jeg ikke nogen planer om, for vi er
og bliver modstandere af, at udenlandske statsborgere kan stemme ved et dansk kommunalvalg.
)";Poul Nødgaard
223709;name_party;":
Tak for debatten og deltagelsen i behandlingen
af lovforslaget, om end nogle ordførere kom
lidt hurtigt hen over forslaget.
Se, forslaget blev jo fremsat den 8. oktober,
men først nu her, en måned senere, bliver forslaget altså førstebehandlet. Men hvis viljen
havde været til stede, kunne forslaget have
været behandlet på et langt tidligere tidspunkt,
og det havde været langt mere hensigtsmæssigt, for hvis forslaget så var blevet vedtaget,
kunne bestemmelserne i det jo finde anvendelse
ved det kommende kommunevalg. Og selv hvis
Folketinget nu havde viljen til at vedtage forslaget, ville det kunne lade sig gøre, men så ville
det altså give noget administrativt bøvl i kommunerne og amterne.
Men lad det nu ligge, for viljen er jo ikke til
stede, og derfor var der heller ikke nogen, der
havde interesse i, at forslaget skulle komme på
dagsordenen i Folketinget på et tidligere tidspunkt. Vi er dog glade for, at man i hvert fald
sikrede, at forslaget kom på dagsordenen inden
kommunalvalget. Det er vi tilfredse med.
Må jeg så ikke spørge indenrigsministeren,
der jo siger, at indvandrerne skal have medindflydelse på, hvad der foregår i Danmark: Betyder det så, at vi skal ændre lovgivningen således, at indvandrere også får stemmeret ved folketingsvalg? For hvis indenrigsministeren
mener det, indenrigsministeren siger, nemlig at
når man har været i Danmark i 3 år, skal man
have medindflydelse på, hvad der sker i det

900

Torsdag den 6. november 1997 (L 5)

danske samfund, må det jo også betyde, at
indenrigsministeren fremsætter forslag om, at
indvandrere og flygtninge skal have stemmeret
ved folketingsvalg, og det er vi selvsagt stærke
modstandere af i Fremskridtspartiet i og med,
at vi ikke ønsker, at de skal have stemmeret ved
kommunal- og amtsrådsvalgene. Men det kunne være interessant at høre indenrigsministeren,
om ideologien trækkes helt igennem eller det
bare var noget, ministeren sagde.
For det, der er interessant, er jo, at indenrigsministeren har været borgmester i Århus Kommune, hvor næsten 10 pet. af indbyggerne er
udlændinge, for det betyder jo, rent statistisk i
hvert fald, at de vil kunne gå hen og sætte sig
på to-tre af pladserne i Århus Byråd og dermed
få væsentlig indflydelse på, hvad der foregår i
Århus Kommune, og det er jo rigtigt, som det er
blevet sagt, at under gunstige forhold - hvis
man vil bruge det udtryk - vil disse to-tre kunne være tungen på vægtskålen, som kan få et
flertal til at vippe til den ene eller den anden
side eller i hvert fald få væsentlig indflydelse
på, hvad flertallet beslutter sig for i Århus
Byråd.
Fru Mariann Fischer Boel ville ikke rigtig deltage i debatten, men blot nævne, at Venstre stadig væk er imod forslaget. Det er jo fint nok.
Det er en holdning at have til forslaget. Så ved
vælgerne det.
Til gengæld synes jeg, at fru Henriette Kjær
sagde noget, der var lidt interessant. Fru Henriette Kjær sagde, at lovgivningen på dette
område jo er blevet ændret for 2 år siden, og lad
os nu lige se, at loven kommer til at fungere,
inden vi igen ændrer i den. Men se, spørgsmålet om udlændinges stemmeret ved kommunalog amtsrådsvalg blev - så vidt jeg husker - ikke
ændret ved den lejlighed. Det er en ordning,
der har eksisteret i flere år, og derfor er det ikke
noget argument, at loven lige er blevet ændret,
og at vi derfor ikke skal lave om på den.
Hr. Kristen Touborgs bemærkning var, at det
her var spild af Folketingets tid, fordi det var en
genfremsættelse. Jeg synes, hr. Kristen Touborg
skulle holde talen i SF's gruppeværelse, når
man tilrettelægger SF's politik og politiske
arbejde. Hvor mange gange har vi ikke set SF
genfremsætte forslag her i Folketinget. Genfremsætte forespørgselsdebatter osv.? Det er
ikke et fåtal af gange. Så hr. Kristen Touborg
må op og holde sit indlæg i SF's gruppeværelse,
og det vil vi se frem til.

I øvrigt havde hr. Søren Søndergaard en ganske god argumentation for, hvorfor Fremskridtspartiet genfremsætter sine forslag, for
som hr. Kristen Touborg også ved, og som det
også nogle gange sker med SF's forslag, så vinder de nemlig med tiden flertal.
Fru Ulla Solvang mente, at når man havde
været mere end 3 år i Danmark, skulle man
sidestilles med danskere. Men sagen er jo, at
disse udlændinge, hvad enten de er flygtninge
eller indvandrere, jo ikke er danskere. Det er
muligt, at de bliver det en dag. Det er meget
muligt, og der er en stor del af dem, der bliver
det. Men de er ikke danskere og i en situation,
hvor de får lov til at stemme ved kommunalog amtsrådsvalgene.
Hr. Søren Søndergaard undrer sig lidt over
deltagerkredsen og spørger, hvorfor vi har tilladt, at EU-borgere og borgere fra Norden i
øvrigt skal have lov til at have stemmeret, i og
med at både Fremskridtspartiet og Dansk
Folkeparti er modstander af Unionen.
Se, sagen er jo, at når vi fremsætter forslag på
det her specifikke område, er vi nødt til at forholde os til de aftaler, der eksisterer. Det betyder ikke, at vi nødvendigvis er enig i, at de
aftaler skulle have været indgået, men hvis vi
begynder at stille forslag, hvor vi revolutionerer
hele området på én gang, så ved hr. Søren Søndergaard lige så godt som jeg, at de andre partier for alvor har et argument for at stemme
imod forslaget: Så er det alt for uoverskueligt,
og det er jo bare alt under én hat: så kan man
ikke forholde sig til det, og så stemmer man
imod af den grund.
Vi stiller meget klare og meget præcise forslag, sådan at ordførerne er nødt til at forholde
sig til det, vi foreslår, og det er også det, vi har
gjort her. Sagen er jo, at vi er nødt til at tage et
skridt ad gangen, for det er den vej, vi hurtigst
kommer fremad.
For Fremskridtspartiet er der ingen tvivl om,
at det, vi taler om, er danske valg - det er valg
til danske forsamlinger - og dér er det vores
opfattelse, at det er valg, hvor det er den danske befolkning, som skal sammensætte disse
folkevalgte forsamlinger, både ved folketingsvalg og ved kommunalvalg, men under respekt
for de internationale aftaler, som Danmark har
indgået.
Og ud fra, at vi nu har fået en ny minister,
som jo tidligere har været fremme med en række flotte udtalelser - vil jeg sige - og ud fra, at
vi nu hører ganske nye toner fra både Venstre

Torsdag den 6. november 1997 (L 5)
og De Konservative, så havde vi forhåbning
om, at vi i dag kunne nå frem til, at der var flertal for forslaget. Det fik vi desværre ikke. Men
så ved vi det, og så ved vælgerne det.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
230149;name_party;":
Hr. Tom Behnke frittede indenrigsministeren.
Jeg kan godt forstå, at ministeren synes, der er
grænser for, hvor langt ned han skal bøje sig,
men jeg skal da så gerne give ét muligt svar på
spørgsmålet om, hvorvidt man vil føre princippet over til også at gælde valg til Folketinget.
§ 29 i grundloven siger, at valgret til Folketinget har enhver, som har dansk indfødsret,
fast bopæl i riget og har nået den i stk. 2
omhandlede valgretsalder. Hr. Tom Behnke,
som altså respekterer Danmarks internationale
aftaler, burde også respektere grundloven. Han
har faktisk skrevet under på, at han vil holde
den. Men han kender den formodentlig ikke, og
derfor kan sådan et spørgsmål-se dagens lys.
Hvis man endelig skal forklare - uden meget
håb om at hr. Tom Behnke skal forstå det - at
der er forskel på folketingsvalg og på kommune- og amtsvalg, så skal jeg erindre om, at der
er altså et begreb, der hedder nærdemokrati.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
231107;name_party;":
Jeg tager ordet igen for fuldstændighedens
skyld, da begge ordføreme fra de to forslagspartier er kommet med bemærkninger til mit
indlæg.
Det skal stå helt klart, at der intet galt er i at
genfremsætte forslag i Folketinget, men dette
forslag genfremsættes for tredje eller fjerde år i
træk. Det var baggrunden for mine bemærkninger om, at jeg finder, det er spild af Folketingets
tid, og at man også har et ansvar som mindretal
her i Folketinget for, at tingene kommer til at
fungere på en rimelig vis.
Det er altså tredje eller fjerde år i træk, det
her foregår, og det tror jeg ikke ville være
muligt for forslagsstillerne at finde en parallel
til i SF.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
231800;name_party;":
Hr. Melchior har fuldstændig ret. Det fremgår
klart og tydeligt af grundloven, hvad spillereglerne er i forhold til folketingsvalg.
Jeg bad naturligvis ikke ministeren om at gå
op på talerstolen og tilkendegive, at ministeren

901

ville bryde grundloven. Men på samme måde
som vi jo hen over både sidste sommer og forrige sommer havde diskussioner om grundlovsændringer, hvor specielt Det Radikale Venstre med udenrigsminister Niels Helveg Petersen i spidsen havde ønsker om, at man tog en
større diskussion om grundloven - passer
grundloven til 1997? Kunne det være, der var
nogle ting, man skulle justere eller ændre i? og hvor der fremkom nogle politiske ønsker,
visioner, ideer til, hvordan man kunne justere
grundloven, er det jo også mig tilladt at spørge
indenrigsministeren med den politik, som
indenrigsministeren her har fremlagt, om det så
betyder, og det burde det jo gøre i konsekvens
af ministerens holdninger, at ministeren politisk
gerne så, at man ændrede spillereglerne ved
folketingsvalg, således at også flygtninge og
indvandrere kan stemme ved folketingsvalg.
Jeg ved godt, at det forudsætter en grundlovsændring, men det er jo ikke udelukket. Det,
jeg spurgte til, var det politiske ønske.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Tom Behnke
233144;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kommunaludvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 24:
Forslag til lov om afholdelse af vejledende
folkeafstemning om Danmarks udlændingepolitik.
Af Tom Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 9/10 97)..
Lovforslaget sattes til forhandling.

902

Torsdag den 6. november 1997 (L 24)

Forhandling
Indenrigsministeren (Thorkild Simonsen):
Åbning af en ny sæson i Folketinget er forbundet med forskellige traditioner. Nogle er festlige, og andre er politisk interessante. En af de
nye traditioner er desværre hverken det ene
eller andet. Det drejer sig om Fremskridtspartiets rituelle fremsættelse af et lovforslag om
afholdelse af vejledende folkeafstemning om
Danmarks udlændingepolitik.
Som ny minister på udlændingeområdet er
det min intention i en åben og saglig dialog,
både her i Folketinget og med befolkningen, at
skabe de nødvendige fremadrettede løsninger
på området, men en folkeafstemning er ikke
måden at gøre det på.
Jeg skal her ganske kort redegøre for, hvorfor
regeringen fortsat finder, at en sådan folkeafstemning er en dårlig idé.
Det gør vi, fordi en folkeafstemning aldrig
nogen sinde vil kunne afspejle den kompleksitet, der kendetegner udlændingeområdet. Når
man skal føre en seriøs udlændingepolitik, må
man tage en lang række forskellige hensyn for
at sikre, at udlændingepolitikken både er medmenneskelig og konsekvent. Det betyder, at
man ikke bare kan bede vælgerne om at stemme ja eller nej til de 5 spørgsmål, der er nævnt i
lovforslaget. Det vil være en vildledning.
En afstemning ville heller ikke, som hævdet
af forslagsstilleren, yde Folketinget nogen videre hjælp i det arbejde, der løbende bliver gjort
for at tilpasse udlændingepolitikken den faktiske udvikling på området, fordi spørgsmålene
er tilfældige, løsrevne brokker fra den mur, som
udgør Fremskridtspartiets såkaldte udlændingepolitik.
Af bemærkningerne til lovforslaget fremgår,
at Fremskridtspartiet finder, at den politiske
debat på udlændingeområdet er præget af
tabuforestillinger. Fremskridtspartiet synes
også, at vi trænger til en alvorlig og saglig
debat. Ja tak, en saglig debat er så sandelig
meget tiltrængt, men vi får den ikke ved at tro,
at udlændingeproblematikken kan puttes ind i
4-5 kasser, som befolkningen skal svare ja eller
nej til.
Lad mig tage et enkelt eksempel: Udenlandske statsborgere, der er idømt fængselsstraf på
mere end 30 dage, skal udvises straks efter
afsoning. Det udsagn skal befolkningen efter
Fremskridtspartiets mening svare ja eller nej til.
Så firkantet kan det selvfølgelig ikke stilles op.

Vi skal selvfølgelig føre en benhård kurs over
for kriminelle udlændinge, og der er på dette
område stramninger på vej ud over dem, der er
foretaget, men vi må ikke miste sansen for proportioner i det her billede. Inden der træffes
beslutning om udvisning, må der nødvendigvis
ses på både grovheden af den begåede forbrydelse og udlændingens tilknytning til landet.
Har vedkommende boet her i årevis? Er han
fuldt integreret med familie og arbejde? Er han
anerkendt flygtning og dermed i risiko for forfølgelse, når han kommer hjem? Disse spørgsmål tages der jo ikke højde for, når man stiller
spørgsmålet, sådan som Fremskridtspartiet gør.
Det med familien lægger jeg også meget vægt
på.
Jeg finder det paradoksalt, at et parti, der
anklager regeringen for ikke nuanceret at ville
diskutere udlændingespørgsmål, år efter år
fremsætter et forslag, der er så totalt unuanceret, forenklet og tendentiøst som dette.
Regeringen har intet imod at diskutere udlændingespørgsmål - det har vi jo for øvrigt
også gjort i de to uger, jeg har været her, endda
flere gange - tværtimod vil det være sådan, at
vi ofte selv bringer det på bane og jo inden ret
længe vil gøre det i en større helhed.
Regeringen er netop for tiden i færd med at
forberede et udspil til ny udlændinge- og integrationspolitik, som vil blive lagt frem. Regeringen vil i den forbindelse overveje en helt ny
indfaldsvinkel til de krav, der må stilles både til
de udlændinge, der ønsker at blive her i landet,
og til det samfund, der skal indsluse dem. Der
vil også inden for den allernærmeste fremtid
blive taget initiativer med hensyn til udvisningsregleme.
De tanker, som de kommende udspil vil være
udtryk for, tror jeg kan stimulere til en bred,
folkelig og saglig debat, og det er som sagt en
debat, jeg som ny minister meget gerne vil ind i,
både i forhold til Folketinget og i forhold til
befolkningen. Det foreliggende forslag er derimod det dårligst tænkelige debatoplæg, man
kan forestille sig, og regeringen kan naturligvis
ikke støtte det.";Ivar Hansen
237891;name_party;":
Som det fremgår af lovforslaget, skal der sammen med det kommunale valg den 18. november 1997 afholdes en vejledende folkeafstemning om Danmarks udlændingepolitik. Alene af
den grund vil vi afvise forslaget.

Torsdag den 6. november 1997 (L 24) 홢
Jeg troede faktisk, at alle de politiske partier i
Folketinget lagde vægt på, at når der skulle
afholdes folkeafstemning i Danmark, skulle den
danske befolkning have de bedste muligheder
og det bedste grundlag for at kunne tage stilling, at der var tid til at udarbejde materiale,
som belyser for og imod det pågældende forslag, og at der også var tid for de politiske partier til at komme ud til den danske befolkning
og debattere for og imod.
Vi mener heller ikke, at de afstemningstemaer, som er listet op i forslaget, egner sig til at
besvares med et ja eller et nej. Jeg er også glad
for at kunne konstatere, at der ved tilsvarende
debatter er blevet taget afstand fra, at udlændingepolitikken kan besvares med et ja eller et
nej i et afkrydsningsskema. Det er efter vores
mening ikke at tage Danmarks udlændingepolitik seriøst nok.
Det er synspunkter, som også Venstre og De
Konservative har stået for, selv om de ønsker
udlændingepolitikken strammet, og synspunkter, som jeg har tiltro til, at de vil fastholde.
Der er partier her i Folketinget, som på det
seneste har stået for en udlændingepolitik, som
vi i Socialdemokratiet har taget afstand fra. De
har prøvet at puste sig op på det spørgsmål og
har villet gøre udlændingepolitikken til det
væsentligste spørgsmål i den kommunale valgkamp.
For os i Socialdemokratiet er det glædeligt at
kunne konstatere, at det er helt andre spørgsmål, der har optaget langt de fleste danskere.
De seneste meningsmålinger går således på, at
spørgsmålet om udlændinge ligger helt nede på
. 11.-12.-plads.
Lad mig afslutte med at udtrykke, at vi i
Socialdemokratiet er inderlig imod at sætte
konkrete menneskers situation til folkeafstemning, og at vi også af den grund vil afvise forslaget.";Frederik Nørgaard
239902;name_party;":
Da Venstres ordfører, fru Birthe Rønn Hombech, ikke kan være til stede, skal jeg holde
ordførertalen.
Det er jo en gammel kending, som her er blevet fremsat med lovforslag nr. L 24, så jeg kan
da starte méd at henvise til, hvad vores ordfører tidligere har sagt under forhandlingerne om
tilsvarende lovforslag.
I Venstre er vi tilhængere af en stramning af
udlændingepolitikken, men vi mener ikke, at så
store områder, som er formuleret på sådan et

903

generelt plan, som der her er tale om, kan
besvares med et ja eller et nej. Faktisk mener vi,
at der fortsat er brug for en meget nuanceret
debat frem for en forenklet debat om udlændingepolitikken.
Venstre og De Konservative har fremsat
vores bud på en flygtningepolitik, som jeg vil
henvise til, og som det tydeligt fremgår af ordførertalen her, afviser Venstre forslaget.";Else Winther Andersen
240753;name_party;":
Da Det Konservative Folkepartis ordfører på
området ikke kan være til stede, skal jeg på hr.
Christian Aagaards vegne fremsætte følgende:
Det Konservative Folkeparti kan ikke støtte
dette lovforslag om en vejledende folkeafstèmning om Danmarks udlændingepolitik allerede
her tirsdag den 18. november, selv om vi i Det
Konservative Folkeparti er for stramninger,
ligesom vi mener, at Danmark skal have en forstærket humanitær profil med støtte til en indsats i flygtninges nærområder og en sammenhæng mellem bistanden til flygtninge i Danmark og i nærområderne.
Vi har i forrige uge fremsat forslag til en
løbende vurdering af grundlaget for flygtningenes opholdstilladelse med henblik på forlængelse eller inddragelse, en ophævelse af retskravet på familiesammenføring, obligatorisk
danskundervisning for alle udlændinge som
betingelse for at opnå offentlige ydelser, en
skærpelse af kursen mod kriminelle udlændinge, herunder endvidere adgang til undervisning, og endelig strengere straffe for menneskesmugling for blot at nævne nogle af opstramningerne.
Men vi må tage afstand fra forslaget om at
afskaffe valgretten og valgbarheden for personer fra en særlig gruppe lande, og uanset vor
enighed fjerner det ikke det faktum, at dette
emne ikke er velegnet til folkeafstemninger,
men derimod indgår på linje med velfærdspolitik, skattepolitik og alle andre emner i den
aktuelle valgkamp.
For Det Konservative Folkeparti betyder det
repræsentative demokrati, at det er de folkevalgtes ansvar at træffe beslutninger, og den
folkelige debat, som forslagsstillerne efterlyser,
skal man bestemt ikke på nuværende tidspunkt
lede længe efter.";Henriette Kjær
242410;name_party;":
Som det fremgik af det forslag til nedsættelse af
en grundlovskommission, som vi diskuterede i

904

Torsdag den 6. november 1997 (L 24)

sidste folketingssamling, så mener SF, at man i
forbindelse med en kommende grundlovsrevision bør se på, om folkeafstemninger i højere
grad kan indgå i en demokratisk beslutningsproces.
Formålet skulle efter vores opfattelse være, at
man dermed kunne øge deltagelsesdemokratiet,
og det forudsætter efter vores opfattelse, at der
er tale om bindende folkeafstemninger, og at
der skal være tale om folkeafstemninger, der
bygger på folkets initiativret. Men så er det
samtidig også vigtigt, hvis man skal have den
slags folkeafstemninger, at man får klargjort,
hvornår folkeafstemning kan holdes, altså
spørgsmålet om, hvilke sager man kan sende til
folkeafstemning, og hvilke man ikke kan sende
til folkeafstemning.
Ligesom der i dag er begrænsninger i grundlovens § 42 med hensyn til, hvornår en tredjedel
af Folketingets medlemmer kan begære et vedtaget lovforslag sendt til folkeafstemning, så må
der også være begrænsninger i, hvornår folket
kan begære et lovforslag eller et spørgsmål
sendt til folkeafstemning.
Efter vores opfattelse er der to slags, som
ikke kan sendes til folkeafstemning - der kan
også være tale om flere, men i hvert fald to - og
det er for det første forslag og spørgsmål, der
vedrører indskrænkning i menneskerettighederne eller rettigheder, der udledes af menneskerettighederne, og for det andet forslag og
spørgsmål, der vedrører bestemte personers
eller bestemte gruppers rettigheder.
Det er ikke nogen tilfældighed, at indfødsretsloven ikke kan sendes til folkeafstemning.
Grundlovsfædrene - og det var jo fædre, det
var mænd alle sammen - fra 1953 havde en klar
forståelse af den problemstilling, da de udformede § 42, fordi man netop kunne forudse, at
hvis den slags love kom til folkeafstemning,
kunne det give anledning til nok ikke det, som
vi ser i dag i diskussionen, men de kunne alligevel forudse noget, nemlig en form for diskussion om bestemte personer.
Vi vil ikke være med til, at den slags love
eller spørgsmål kan komme til folkeafstemning,
fordi der er en klar undertone af populisme i
det plus fremmedfjendskhed. Og det var det,
man allerede så omkring indfødsretslovene i
1953, og i hvert fald erfaringen viser, at det i høj
grad var berettiget at tænke sådan.
Så selv om SF er forholdsvis positivt indstillet
over for spørgsmålet om at bruge folkeafstemningsinstituttet noget mere, er vi alene af prin-

cipielle grunde modstandere af det foreliggende
lovforslag, og med udgangspunkt i vores principielle opfattelse er vi naturligvis imod, at man
med forslaget ville sende bestemte personer til
folkeafstemning, for det er det, der er tale om.
Det er i strid med det, vi opfatter som menneskerettigheder, og det er i strid med almindelig
anstændighed.
Jeg ved godt, at ordet anstændighed i de her
diskussioner preller helt af på det yderste højre
i denne sal, og jeg ved også, at det næsten er et
fremmedord for de pågældende, men jeg vil
alligevel understrege, at anstændigheden altså
gør, at man ikke kan sende den slags spørgsmål
til folkeafstemning: men det er også ud fra en
helt principiel opfattelse af, hvad man kan bruge folkeafstemningsinstituttet til.
Så har jeg slet ikke forholdt mig til sagens
indhold, om det er egnet eller ikke egnet. Det
siger sig selv, at jeg mener, at det ikke er egnet.
Det viser hele diskussionen om, hvad der er op
og ned i det her også. Jeg har også set indenrigsministeren appellere til, at nu skal pressen
oplyse. Og man må nok sige, at hvis det her
skulle til folkeafstemning den 18. november, så
ville der ikke være det oplysningsgrundlag, der
skulle til, i denne forbindelse.
Det er ikke en sag, der egner sig til folkeafstemning af helt principielle grunde.
Ulla Solvang (RV):
Det Radikale Venstre går ind for folkeafstemningsinstituttet, men der er altså emner, der
ikke egner sig til at blive afgjort ved folkeafstemninger, og efter min bedste overbevisning
er minoriteters vilkår sådan et emne. Kunne
man f.eks. forestille sig, at vi sætter bistandsklienters eller pensionisters vilkår ud til en folkeafstemning? Nej, det tror jeg ikke man kunne
forestille sig.
Dermed er alt sådan set sagt, men lad mig
alligevel tilføje, at afstemningstemaerne er
meget forenklede, f.eks. hvis man tager tema 3
om at udvise udenlandske statsborgere efter
afsoning. Mon ikke svaret på det spørgsmål ville blive noget mere nuanceret, hvis man tilføjede: selv om den udviste risikerer forfølgelse
eller måske endda henrettelse efter udvisningen? Men den oplysning mener forslagsstillerne
åbenbart er irrelevant. Desuden strider udvisning mod en række af de internationale konventioner, vi har skrevet under på.
Til slut blot en bemærkning om afstemningsdatoen, nemlig den 18. november. Det er jo en

(114)
Torsdag den 6. november 1997 (L 24)
helt håbløs frist, som slet ikke kan opfyldes i
praksis, og som heller ikke kan forenes med
forslagsstillernes forudsætning om en forudgående oplysningskampagne, der sikrer, at alle
væsentlige synspunkter inddrages i debatten.
Det er altså ikke bare et ualmindelig dårligt
forslag. Det er også ualmindelig dårligt timet.
De Radikale afviser lovforslaget.";Aage Frandsen
247652;name_party;":
Vi hører til dem, som også har den opfattelse, at
man ikke kan gennemføre folkeafstemninger
om rødhårede eller andre mindretals situation i
samfundet, og det ligger i forlængelse af, hvad
vi sagde sidste gang, så det vil jeg sådan set
ikke gentage.
Jeg kunne derimod godt tænke mig at komme lidt nærmere ind på de fem punkter, som
Fremskridtspartiet har foreslået, man kunne
holde folkeafstemning om, for som flere talere
allerede har været inde på, så ligger der jo en
klar tendentiøs klang i disse formuleringer.
Hvis vi tager dem et for et, kan vi jo tage det
første: om valgretten og valgbarheden skal fjernes for andre end danske statsborgere og så
udenlandske statsborgere fra EU og de nordiske lande. Dér er det jo interessant, at man ikke
støder på EU-retten. Man kan sagtens gennemføre en vejledende folkeafstemning om, hvorvidt man skal fjerne stemmeretten for alle, men
kyllingementaliteten breder sig åbenbart her.
Man tør ikke udfordre EU - end ikke en gang
indirekte - så det er nogle kønne modstanderpartier. Eller er det sådan, at man i Fremskridtspartiet i virkeligheden har den opfattelse,
at der er noget særligt ved nordiske og europæiske borgere, som ikke gælder for folk, der bor i
resten af verden? Er det måske alligevel det, der
ligger skjult i teksten? Eller er det bare kyllingementaliteten? Det kan hr. Tom Behnke jo svare
på om lidt.
For det andet siger man, at flygtninge kun
skal have midlertidig opholdstilladelse: de skal
være forpligtede til at vende tilbage. Jamen
hvor lang tid?JHvorfor skriver Fremskridtspartiet ikke noget om det? Skal ungarerne fra 1956
vende hjem? Ifølge det her forslag, og hvis det
bliver vedtaget, så skal de vende hjem. Eller
hvad med wienerbørnene fra 1930'eme? Var det
ikke 1934, wienerbørnene kom til Danmark? Er
der nogen tilbage af dem, skal de vel også vende hjem, i hvert fald hvis forslaget står til troende. Eller er det måske igen sådan, at det her

905

forslag ikke står til troende, men skal fortolkes?
Og så er spørgsmålet: Fortolkes af hvem?
Tredje spørgsmål er det med, at udenlandske
statsborgere skal udvises, hvis de har haft en
fængselsstraf på over 30 dage: 30 dage, det er
sådan noget, man får for værtshusslagsmål,
hvor to parter stort set har været lige gode om
det, og så skal man altså udvises fra Danmark.
Dér kan jeg fuldstændig dele De Radikales
opfattelse, for det, der ikke står noget om, er,
om de skal udvises, uanset hvad der sker. Altså
folk, som f.eks. havde fået en dom, som Glistrup fik, skulle ifølge det her forslag straks
være udvist, men mener Fremskridtspartiet
også, at de skulle udvises, selv om de blev
udvist til et land, hvor der var henrettelse? Det
er det samme spørgsmål, som De Radikale stiller, og det fremgår ikke af det her, og derved
har det en klart tendentiøs klang.
Det fjerde spørgsmål handler om, at det
offentlige skal være med til at stoppe finansieringen af modersmålsundervisningen. Hvorfor
stiller man ikke spørgsmålet korrekt? Hvorfor
stiller man ikke spørgsmålet på denne måde:
Mener den pågældende vælger, at vi i Danmark
skal bidrage til, at udenlandske statsborgere så
hurtigt som muligt skal lære dansk, og derfor
vil det offentlige betale til modersmålsundervisningen? Hvorfor stiller man ikke spørgsmålet på den måde, for det er jo den måde, det
hænger sammen på?
For det femte siger man, at betingelserne for
at opnå dansk statsborgerskab skal skærpes
især for de kriminelle udlændinge, men det er
igen uklart, hvad man mener. Vi har jo her på
det sidste fået gjort det klart, at en person, som
i Danmark har opfyldt alting, betalt skat, har
arbejdet, har integreret sig, taler dansk, der er
ikke nogen problemer, undtagen det, at vedkommende i løbet af en periode på et par årtier
har fået fire færdselsbøder på sammenlagt 5.000
kr., og derved bliver forhindret i at få dansk
statsborgerskab i 19 år. 1.19 år for fire færdselsbøder på sammenlagt 5.000 kr.! Er det det, der
skal skærpes? Er det det, der skal gøres strammere? Ja, det fremgår ikke af forslaget, men det
er det måske, men så synes jeg, man skulle sætte dét til folkeafstemning, hvis det er det, man
mener.
Så alt i alt, bortset fra at vi ikke mener, man
skal sætte mindretalsforhold til afstemning og
derfor altså principielt afviser forslaget, mener
vi også, at der i de enkelte formuleringer, der er
fremlagt af Fremskridtspartiet, ligger en ual-

906

Torsdag den 6. november 1997 (L 24)

mindelig tendentiøs klang, som Enhedslisten
ikke ønsker at bidrage til.
Ame Melchior (CD):
CD kan tilslutte sig den afvisning, som indenrigsministeren gav forslaget, og de begrundelser, han gav. Og jeg kan også fuldt tilslutte mig
hr. Søren Søndergaards grundige og velgennemtænkte ordførertale.
Ordet velgennemtænkt kan man så sandelig
ikke anvende på det her forslag. Det er sjusk,
det er tarveligt, det er menneskeforagtende. Jeg
måtte overvinde mig selv for overhovedet at
ville deltage i denne førstebehandling. Jeg har
så lovet ikke at tage ordet ved en eventuel
anden og tredje behandling.
Men vores afvisning har to sider, dels ligger
der en hån over for medmennesker af anden
oprindelse - men det er jo ikke nogen overraskelse fra forslagsstillernes side - som vi altså
fuldstændigt vender os imod med afsky og foragt, og dels har det også lidt at gøre med vor
holdning til begrebet folkeafstemning i almindelighed.
Det lyder åh så demokratisk med folkeafstemninger. Det viser sig, at folkeafstemninger
næsten altid får en reaktionær udgang, ikke fordi befolkningerne er reaktionære, men fordi de
ofte drejer sig om noget nyt, og noget nyt vil
alle tvivlere, og dem er der jo heldigvis mange
af, ofte stille sig sådan til som det gamle ord,
der siger: Er du i tvivl min søn, så stem nej.
Derfor tror vi ikke på selve folkeafstemningsinstituttet. Det viser sig da også, at Schweiz er
det eneste europæiske land, der jævnlig gør
brug af denne institution. Der deltager mellem
15 og 35 pet. af borgerne. Så kan man sætte
spørgsmålstegn ved, hvor demokratisk det nu
er. Det er f.eks. derfor, at Schweiz ikke er medlem af FN. Og hele den gennemgående schweiziske holdning til mange ting er reaktionær,
fordi de er afhængige af nogle folkeafstemninger, hvor man altså skal ud og lefle for de ringeste instinkter hos hinanden.
Så vi afviser med drøn. Jeg ser, der står noget
i bemærkningerne om, at forslagsstillerne er
villige til at diskutere en række ting i udvalget.
Jeg tillader mig at spå, at det bliver der ikke
meget anledning til.";Søren Søndergaard
254108;name_party;":
Jeg må så meddele, at det her forslag er Dansk
Folkeparti faktisk positivt indstillet over for.

Det, jeg bemærkede i hr. Melchiors tale, var
jo sådan set, at når han er bange for at få tingene til afstemning, så er han faktisk bange for, at
befolkningen skulle finde på at sige noget andet
end det, hr. Melchior mener. Og det må jeg også
tage som udtryk for, at hr. Melchior formentlig
er bange for, at det ender med et nej til den
afstemning, vi nu skal have om Amsterdamtraktaten. Og det kan vi da kun håbe at hr. Melchior får ret i. Sådan forstod jeg i hvert fald indlægget.
Jeg må så overordnet sige om det her forslag,
at i Dansk Folkeparti havde vi faktisk hellere
set et forslag, der byggede på et lidt lettere
afstemningstema, nemlig om befolkningen
ønsker et multietnisk samfund eller ej.
Der sendes mange afstemningstemaer ud, og
det vil måske nok til en vis grad forvirre befolkningen lidt at skulle tage stilling til så mange
temaer. Så ét afstemningstema om hele Danmarks udlændingepolitik ville være på sin
plads.
Men det, jeg egentlig ikke har forstået herinde i Folketinget, er, at man er så forfærdelig
bekymret for disse folkeafstemninger. Nu hørte
man Det Radikale Venstres ordfører stå og hælde vand ud ad ørerne: Uh, De Radikale er så
positive over for folkeafstemninger. Men, men,
men, men der er altså lige de og de ting, man
ikke vil have til afstemning. Man vil i realiteten
ikke have noget som helst til afstemning. Jeg
har ikke set ét eneste sådan virkelig gennemtænkt radikalt emne til en folkeafstemning i
Folketinget i de år, jeg har været her.
Jeg ved godt, at udenrigsministeren, da han
ikke var udenrigsminister og havde god tid, gik
og fægtede om sig med grundlovsændringer og
folkeafstemninger, men siden han blev udenrigsminister, har jeg faktisk ikke hørt en dyt til
ham, hvad det angår. Men nu har han selvfølgelig også andet at se til. Det var sådan lige lidt
udgydelser, fordi man skal være meget forsigtig
med at gå og kræve folkeafstemning om det ene
og det andet og så i realiteten ikke mene noget
med det.
I Dansk Folkeparti mener vi noget med disse
folkeafstemninger. Det gælder ikke alene i relation til nogle landspolitiske spørgsmål, men
bestemt også i relation til en lang række kommunalpolitiske emner, som vil være velegnede
til folkeafstemninger.
Vi ser senere på dagen i dag nogle andre forslag om øget brug af folkeafstemninger, og jeg
ved ikke, om de partier, der fremsætter de for-

Torsdag den 6. november 1997 (L 24)
slag, har hjertet bag dem, eller om det bare er
noget, de synes ville være meget passende at
gøre og så få det stemt ned.
De forslag, der kommer fra Dansk Folkeparti
om folkeafstemning, er nogle, vi 150 pet. står
bag. Vi vil også geme støtte det foreliggende
forslag, selv om vi synes, at det skulle være i en
let forenklet udgave.";Poul Nødgaard
256952;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Tom Behnke.";Henning Grove
257019;name_party;":
Tak for deltagelsen i behandlingen af forslaget.
Indenrigsministeren argumenterede med, at
det var et noget unuanceret forslag og et noget
forenklet forslag. Se, historien er jo, at det her
forslag har været fremsat i anden form før. Det
har gennemgået en udvikling fra gang til gang,
det har været genfremsat her i Folketinget. I
starten var det et forslag, som var rimelig bredt
formuleret, men der var alle partiers argumentation for at sige nej til forslaget, at det var for
bredt, at det var for meget af det gode. Nu er
det blevet for unuanceret og for forenklet. Så
uanset om det er for smalt, eller det er for bredt,
ja, så bruger man det som argument for at
stemme imod, og det er selvfølgelig ikke holdbart.
Indenrigsministeren siger også, at det er det
dårligst tænkelige debatoplæg. Det er det
bestemt ikke. Det er jo det, befolkningen diskuterer hver eneste dag. Uanset hvor man bevæger sig i samfundet, så ved man jo, at det er disse fem temaer, der bliver diskuteret. Det er det,
befolkningen diskuterer, det er det, man forholder sig til, og det er det, man har en mening om.
Derfor er det et ganske udmærket oplæg til en
folkeafstemning.
Hr. Frederik Nørgaard var inde på, at der
ikke ville være tid nok til debatten. Igen skal jeg
anføre, at forslaget er fremsat den 9. oktober, og
først nu her næsten en måned senere kommer
det til første behandling. Havde der været vilje
til det, kunne man have gennemført forslaget på
et tidligere tidspunkt og dermed have haft en
længere periode til konkret at diskutere disse
fem temaer til folkeafstemning.
Men spørgsmålet er, om ikke der har været
tid til debat. I den valgkamp, der kører i øjeblikket op til kommunal- og amtsrådsvalget,
I har jeg været ude til en del vælgermøder, og jeg
har bestræbt mig meget på i mine oplæg slet

907

ikke at tale om udlændinge, og jeg har kun talt
om andre ting inden for den kommunale sektor.
Det har andre i panelet som regel også gjort,
men det allerførste spørgsmål, der kommer fra
tilhørerne, er: Jamen hvad så med udlændingepolitikken? Og så kører resten af vælgermødet
om udlændingepolitik, for det er det, borgerne
vil diskutere, det er det, borgerne har en mening om, og de ved godt, hvad de mener.
Fru Else Winther Andersen mente ikke, at
man kunne svare ja eller nej til de spørgsmål,
der var listet op her. Det er selvfølgelig lidt problematisk for Venstre. For et øjeblik siden
behandlede vi et andet forslag, der er første
tema i det her forslag, og der meddelte Venstre,
at de ville stemme nej. Se, hvis det er så vanskeligt at forholde sig til at stemme ja eller nej
til det her, så burde Venstre have sagt: Måske,
vi ved det ikke. Men det gjorde Venstre ikke.
Venstre forholdt sig til det konkrete forslag, vi
tidligere har behandlet i dag, og der sagde man
nej til forslaget.
På samme måde kan befolkningen selvfølgelig forholde sig til det. Skal udlændinge have
stemmeret ved kommunalvalg? Ja eller nej. Det
er jo ikke noget, hvor man kan sige: Njooh,
måske, øh, det kan være, at vi skal sætte grænsen op til 4 år eller sådan noget. Det er altså
enten-eller, og det har befolkningen en klar
holdning til. Det er der slet ingen tvivl om.
Sådan kunne man gennemgå tema for tema,
og selvfølgelig kan man stemme ja eller nej til
dem. Det er netop det, vi har bestræbt os meget
på, for det var et af kritikpunkterne, da vi fremsatte forslaget første gang.
Fru Henriette Kjær sagde, at datoen var et
problem, fordi der i forvejen er kommunal- og
amtsrådsvalg, og fordi man måske ikke kunne
nå at få lavet materialet og sendt det ud osv. Vi
imødeser gerne, at Det Konservative Folkeparti
under udvalgsbehandlingen stiller ændringsforslag til datoen for afstemningen, og det er vi
rimelig positive over for, men det afhænger
selvfølgelig af, hvilken dato man foreslår. Kunne Det Konservative Folkeparti være med på
forslaget, hvis det var en anden dato, så ser vi
gerne på det.
Hr. Aage Frandsen indledte med at komme
med nogle politiske holdninger til det her forslag, og det var jeg egentlig glad for, for det har
jeg stor respekt for. Jeg har stor respekt for, at
man siger: Vi vil geme have flere folkeafstemninger, vi synes også, at man skulle lade det
, være op til befolkningen at lave afstemninger,

908

Torsdag den 6. november 1997 (L 24)

men rent politisk, ideologisk set synes vi, at det
her er et dårligt emne, som ikke egner sig til en
folkeafstemning.
Det er reelt nok, det er fair nok at have den
holdning, og det har vi selvfølgelig respekt for.
Vi er ikke enige, men vi har respekt for, at man
politisk kan have den holdning. Og jeg synes,
det var rart at høre nogle politiske tilkendegivelser i stedet for, at man fedter sig ned og finder et eller andet lille punkt, som man kan hage
sig til og sige nej ud fra. Det var rart at høre en
politisk tilkendegivelse.
Hr. Søren Søndergaard forholdt sig egentlig
også til forslaget. Hr. Søren Søndergaard havde
også en række andre indvendinger, og jeg vil
da sige, at hr. Søren Søndergaard er velkommen
til at formulere spørgsmålene, hvis det kan
fremme, at vi så får en folkeafstemning om de
her spørgsmål. Så for min skyld må hr. Søren
Søndergaard gerne formulere spørgsmålene, for
hr. Søren Søndergaard er tilsyneladende langt
bedre til at formulere dem, end jeg er. Det har
jeg det helt fint med.
Så jeg ser frem til, at hr. Søren Søndergaard
kommer med en 5-6 forslag til folkeafstemningstemaer på det her punkt, men det gør hr.
Søren Søndergaard jo ikke. Nej, det, hr. Søren
Søndergaard stod og sagde, var jo i virkeligheden fuldstændig irrelevant, for hr. Søren Søndergaard tilkendegav jo, at man principielt afviser forslaget, og derfor er det, der står i enkelte
spørgsmål, slet ikke relevant, for Enhedslisten
vil ikke være med til en folkeafstemning om det
her tema. Sådan er det, det har vi så taget til
efterretning.
Men der har altså været tid til debat, og det
vil der være, for det her er noget, der bliver diskuteret meget i befolkningen, og uanset hvor
man kommer i befolkningen, så er der et stort
ønske om at kunne få indflydelse på de her
spørgsmål. Der er jo mange mennesker, der til
daglig har det fint med at være socialdemokrater, og som synes, at hele Socialdemokratiets
partiprogram ser godt ud, og det kan de godt
lide bortset fra et punkt, nemlig udlændingepolitikken.
Nu har vi på det sidste set, hvordan vælgerne
er begyndt at vandre fra Socialdemokratiet, fra
SF, fra De Konservative og Venstre og trække
over til Dansk Folkeparti, der har et eneste
punkt, som man slår hårdt på.
Det siger jo noget om, at vælgerne siger: Vi
synes egentlig, Socialdemokratiet, Venstre, De
Konservative er nogle gode partier, men der er

et punkt, hvor vi er uenige, og det tilkendegiver
de på den måde. Derfor er der ingen tvivl om,
at der i befolkningen er behov for, at man får
lov til at stemme om det her, vel vidende at
man er en god socialdemokrat, god Venstremand, god konservativ osv. osv. Man vil geme
have lov til at kunne stemme om det emne særskilt. Så interessen i befolkningen er der, og diskussionen kører alle steder.
Vores opfordring er: Lad nu vælgeme komme til orde ved en folkeafstemning. Men desværre må vi konstatere, at det tør eller vil Folketingets medlemmer ikke være indstillet på.
Det beklager vi, men sådan er virkeligheden.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
264304;name_party;":
Jeg skal bare meddele, at man ikke er et godt
medlem af Enhedslisten og man ikke er en god
vælger til Enhedslisten, hvis man støtter en forskelsbehandling, som betyder, at indvandrere
og udlændinge behandles dårligere end danske
statsborgere. Har man den opfattelse, så skal
man stemme et helt andet sted end på Enhedslisten.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Søren Søndergaard
264762;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kommunaludvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 8:
Forslag til folketingsbeslutning om lokale og
regionale folkeafstemninger gennem initiativ
og referendum.
Af Aage Frandsen (SF) m.fl.
(Fremsat 9/10 97).
Forslaget sattes til forhandling.

Torsdag den 6. november 1997 (B 8)
Forhandling
Indenrigsministeren ,(Thorkild Simonsen):
Det beslutningsforslag, som vi nu på initiativ af
Socialistisk Folkeparti skal behandle, vedrører,
som det er sagt, lokale og regionale folkeafstemninger.
Beslutningsforslaget er fuldstændig identisk
med det beslutningsforslag, som Socialistisk
Folkeparti fremsatte for omtrent et halvt år
siden. Dengang tilkendegav den daværende
indenrigsminister under førstebehandlingen af
dette forslag, at regeringen ikke kunne støtte
forslaget. Denne holdning kunne et flertal i Folketinget dengang tilslutte sig.
Regeringens principielle holdning til indførelse af lokale og regionale folkeafstemninger er
ikke ændret i løbet af det halve år, der er gået,
siden Folketinget sidst behandlede dette emne.
Jeg kan derfor henholde mig til de begrundelser, min forgænger dengang fremførte til støtte
for at afvise forslaget.
Selv om det kun er kort tid siden, beslutningsforslaget var på Folketingets dagsorden,
vil jeg dog alligevel i meget korte træk redegøre
for regeringens begrundelse nu. Når regeringen
ikke kan støtte forslaget, er det først og fremmest begrundet i, at det danske kommunestyre
er baseret på repræsentativt demokrati. Det vil
sige en ordning med en folkevalgt forsamling,
der har beføjelser til at udøve kompetence på
befolkningens vegne.
Efter de gældende regler står det det enkelte
kommunale råd frit for at beslutte, at der skal
afholdes en lokal eller regional vejledende folkeafstemning om et bestemt lokalt henholdsvis
regionalt spørgsmål. Det er regeringens opfattelse, at der er tale om en fomuftig ordning,
hvor det er op til de politisk ansvarlige i kommunalbestyrelsen at afgøre, om en sådan folkeafstemning skal holdes. At der er tale om en
fornuftig ordning er også min erfaring fra mine
år som kommunalpolitiker.
Herved fastholdes nemlig de folkevalgte på
deres ansvar til at træffe beslutninger på hele
befolkningens vegne, og det sikres, at de folkevalgte ikke skyder ansvaret fra sig ved at overlade initiativet til en mindre gruppe af vælgere,
der nok er stærke, men ikke nødvendigvis
repræsentative. Dette hensyn er naturligvis
endnu mere tungtvejende, når der er tale om
bindende folkeafstemning.
Heller ikke forslaget om, at vælgerne skal
kunne tage initiativet til, at et forslag behandles

909

af kommunalbestyrelse eller amtsråd, kan få
regeringens tilslutning. Og begrundelsen herfor
er sådan set meget enkel. Forslaget er jo udtryk
for, synes vi, en mistillid til dialogen mellem
vælgerne og de folkevalgte, som regeringen
ikke finder holdepunkter for.
De fleste kommuner og amtskommuner har
gennemført spørgetidsordninger, borgermøder
og lignende arrangementer, der sikrer dialogen
mellem vælgerne og de folkevalgte. Og der er
vel at mærke tale om ordninger, som kommunerne og amtskommuneme har gennemført på
eget initiativ, og som har skabt rammeme for en
konstruktiv dialog mellem vælgerne og de folkevalgte.
Forslaget bygger derfor på nogle helt forkerte
forudsætninger, når det drejer sig om at øge
borgernes medleven og deltagelse i det kommunalpolitiske arbejde. Efter regeringens opfattelse opnås en større folkelig deltagelse i det
kommunalpolitiske arbejde bl.a. ved at skabe
bedre betingelser for en konstruktiv dialog mellem vælgerne og de folkevalgte og ikke ved, at
vælgerne gives mulighed for at diktere, hvilke
forslag de kommunale råd nu skal behandle.
Jeg skal afslutningsvis erindre om det synspunkt, som også sidste gang, beslutningsforslaget var til første behandling, blev fremført her
fra talerstolen. Det er en nødvendig følge af det
repræsentative demokrati, at det kræver en tilslutning af en vis størrelse at opnå et mandat i
de kommunale råd med heraf følgende ansvar.
Det vil, ikke være i overensstemmelse hermed, såfremt de kommunale råd tvinges til at
behandle forslag, som ikke et eneste af de valgte medlemmer har ønsket at rejse. Og ikke
mindst i lyset af det forestående kommunevalg
mener jeg, det er vigtigt at holde sig det for øje.
Det, der er brug for i den forbindelse, er at
styrke interessen for det kommunalpolitiske
arbejde og at tiltrække kvalificerede borgere til
at påtage sig kommunale hverv og helst så
mange som muligt til at stemme ved dette valg.
Med det foreliggende beslutningsforslag
giver vi efter vores mening ikke de kommunale
råd en chance for at opretholde en god og konstruktiv kontakt til vælgeme, og derfor skal jeg
på regeringens vegne meddele, at vi ikke kan
støtte dette forslag.";Henning Grove
269698;name_party;":
Det 30. oktober 1996, den 30. april 1997 og nu i
dag, den 6. november 1997, behandler Folketinget et beslutningsforslag angående lokale og

910

Torsdag den 6. november 1997 (B 8)

regionale folkeafstemninger gennem initiativ og
referendum. Med de korte tidsintervaller, som
forslagene har været fremsat med, kan det vel
ikke undre forslagsstillerne, at vores holdning
til forslaget ikke er ændret.
Jeg er sikker på, at forslaget er fremsat med
en god hensigt, men også at spørgsmålet ligger
langt fra den opfattelse, som det store flertal
i den danske befolkning har om det danske
demokrati. Det, som vi bygger på, er, at vi har
folkevalgte forsamlinger, som er givet beføjelser
til at forvalte og tage stilling på vælgernes vegne. Vi tror ikke i Socialdemokratiet på, at vi får
et mere aktivt og dynamisk demokrati ved, at
disse muligheder gives.
Efter gældende regler står det jo frit for både
amter og kommuner at afholde vejledende
afstemninger. Det sker også, men der er også
langt imellem dem.
Jeg vil godt nævne et par eksempler af dem,
som jeg kender bedst. På Langeland var der for
et par år siden en afstemning om en sammenlægning af de 3 kommuner på Langeland. Der
er stadig væk 3 kommuner på Langeland.
Her på det sidste er det kommet frem, at man
overvejer en folkeafstemning på Ærø, hvor der
er 2 kommuner, og spørgsmålet går på det
samme. Dér indgår det i overvejelserne, at der
skal nedsættes en upolitisk borgerkommission,
som skal lede frem mod et borgermøde, hvor
man så skal belyse og indarbejde grundlaget for
en folkeafstemning, som skal finde sted inden
det næste kommunevalg i 2001. Jeg nævner disse eksempler for at belyse, at mulighederne er
til stede i det danske folkestyre.
For kun et par uger siden fremsatte regeringen her i Folketinget et forslag om åbne udvalgsdagsordener, et forslag, som giver større
mulighed for, at både borgere og pressen kan
følge bedre med i, hvad der rører sig i lokalsamfundet, og som også er med til at forbedre
mindretallenes mulighed for at undersøge og
forberede sig.
Jeg synes ikke, at mulighederne for at sætte
ting på dagsordenen ude i amter og kommuner
er så ringe endda. Ikke alene i amter og kommuner, men også her i Folketinget er pressen og
den øvrige medieverden jo god til at være
behjælpelige med både for den enkelte borger
og for organisationerne at få holdninger og
synspunkter frem.
Her i løbet af et par uger ligger der en bindende afstemning foran os. Samtlige kandidater
i byråd og amter skal have deres mandat prø-

vet. Det har vi det i Socialdemokratiet godt med
og mener, at sådan bør det også være i fremtiden.
Vi kan derfor ikke støtte forslaget.";Frederik Nørgaard
272352;name_party;":
Som hr. Frederik Nørgaard nævnte, er det jo
ikke længe siden, vi sidst så nøjagtig det samme
beslutningsforslag her i salen, og jeg kan oplyse, at vi i Venstre ikke har ændret holdning til
forslaget i de 6 måneder, der er gået, siden vi
talte om det sidst.
Vi er imod det, og vores vigtigste grund er,
nu som dengang, at forslaget vil begrænse og
udvande det kommunale selvstyre. Borgerne
har jo allerede nu en lang række muligheder for
at præge kommunalpolitikken og mest tydeligt
hvert fjerde år, hvor de stemmer til kommunalvalget.
Det er også vigtigt at understrege, at man jo
har mulighed for selv at stille op til både amt og
kommune, hvis man synes, der er områder, der
trænger til forandring. Det benytter en masse
mennesker sig af, og det er jo det bedste eksempel på, at vort folkestyre virker.
Jeg vil også gerne nævne de mange brugerstyrelser, som giver borgeme god mulighed for
at præge deres dagligdag i kommunen. Endelig
er der jo borgermøderne, hvor man har stor
indflydelse i mange kommuner på de kommunale beslutninger.
Vi mener også, at forslaget vil udhule det
repræsentative demokrati. Befolkningen vælger
politikerne til at træffe bindende beslutninger
for sig. Det er det helt klare fundament for det
kommunale selvstyre, og det skal det fortsat
være.
Det skal være muligt at placere det politiske
ansvar, og det skal ikke til hver en tid gemmes
væk i en folkeafstemning. Og endelig er det jo
værd at sige, at der er mulighed for at afholde
en folkeafstemning om et bestemt emne, f.eks.
når man er i tvivl om befolkningens holdning.
Derfor kan man sige, at SF's forslag er totalt
overflødigt. I hvert fald kan Venstre ikke støtte
det.";Bodil Thrane
274031;name_party;":
Da Det Konservative Folkepartis ordfører på
området ikke kan være til stede, skal jeg på hr.
Christian O. Aagaards vegne fremsætte følgende:
Da beslutningsforslaget her er en uændret
genfremsættelse af B 117, som blev førstebe-

Torsdag den 6. november 1997 (B 8)
handlet den 30. april 1997, skal jeg blot gentage
nogle af de argumenter, som vores daværende
ordfører, fru Pia Christmas-Møller, fremførte.
Folkeafstemninger på det lokale, det kommunale, regionale niveau er en god ting, og som vi
gav udtryk for i april måned, er der allerede i
dag rige muligheder for, at kommunalbestyrelser og amtsråd kan udskrive folkeafstemninger.
Ser vi imidlertid på det konkrete forslag fra
SF, hvor der jo lægges op til, at vælgerne skal
kunne tage initiativ til folkeafstemninger, er vi
nok mere skeptiske. Man kommer nemlig ikke
uden om, at det er en styreform, som undertiden kan være i konflikt med det repræsentative
demokratis princip. Umiddelbart kan det lyde
meget godt, at vælgerne selv kan sætte nogle
temaer på dagsordenen, men hvis vi ser på,
hvordan det ville kunne komme til at fungere i
praksis, vil man meget let ende op med, at
ingen har ansvaret for udviklingen, hverken de
repræsentativt valgte i kommunalbestyrelserne
eller borgerne. Det mener vi ville være en uheldig udvikling og en begrænsning af det kommunale selvstyre, som vi absolut er varme tilhængere af.
Vi er derfor ikke indstillet på at medvirke til
mere vidtgående lovgivning på dette område,
og med disse bemærkninger skal vi afvise forslaget.
Ulla Solvang (RV):
Der er dele i det fremsatte lovforslag, som Det
Radikale Venstre faktisk har sympati for. Det
Radikale Venstre har netop vedtaget et nyt
principprogram, og i det nye principprogram
tilkendegives det, at vælgerne skal have mulighed for at tage initiativ til folkeafstemninger.
Nu er det sådan, at vores principprogram
endnu ikke er udmøntet. Det ligger i udvalg, og
det gør det sammen med et udvalgsarbejde,
som samme principprogram har sat i gang
omkring en grundlovsændring.
Dermed har jeg sagt, at jeg har sympati for
forslaget, men må samtidig sige, at vi ikke fra
Det Radikale Venstres side kan anbefale det
fremsatte forslag, og det er ene og alene begrundet i hensynet til og loyaliteten over for
vores regeringssamarbejdspartner.";Henriette Kjær
276324;name_party;":
Fremskridtspartiet har tidligere støttet SF i dette
spørgsmål. Fremskridtspartiet har selv tidligere
fremsat forslag om, at der kan afholdes lokale
folkeafstemninger på vælgerinitiativ.

1

911

Lige præcis når det drejer sig om lokale folkeafstemninger, så har SF ret i, at vælgerinitiativet er vigtigt. Det er nemlig sådan, at mens
der sagtens kan være en diskussion om, hvorvidt borgerne skal have mulighed for på vælgerinitiativ at forlange landsdækkende folkeafstemninger, så er der næppe tvivl om, at den
lokale folkeafstemning vil opfylde alle betingelserne for, at lokalbefolkningen kan være fuldt
informeret om, hvad det drejer sig om.
Dengang der var nogen, der samlede underskrifter ind for at få en landsdækkende folkeafstemning om en Øresundsforbindelse, brugte
man argumentet: Hvorfor skulle folk i Vendsyssel have indflydelse på det? Jeg er ikke enig
i det, men man brugte det argument, at det da
primært var dem, der bor ude på Amager, som
fik enten fornøjelsen eller generne, som skulle
bestemme.
Når den lokale kommune skal tage stilling til,
om man skal bygge en ny omfartsvej, om man
skal lave gennemgående motorvejstrafik tværs
ned gennem bycentrum eller andre eksotiske
ting, som byrådet fra tid til anden finder på at
sætte på dagsordenen, så bør det være sådan, at
vælgerne i det lokale område som en reaktion
på det kan få spørgsmålet afprøvet ved en lokal
folkeafstemning.
Se, vi ved godt - Socialdemokratiets ordfører
var inde på det - at det allerede i dag er sådan,
at et byråd kan lægge et spørgsmål ud til folkeafstemning, som det f.eks. skete på Langeland
med et spørgsmål om kommunesammenlægning. Men vi ved jo også godt, at hvis det drejer
sig om sager, hvor byrådet dybest set måske er
i konflikt med lokalbefolkningen, ja, så er det
fristende at træffe en byrådsbeslutning om ikke
at afholde en folkeafstemning, selv om der
måske i den lokale debat er et pres mod byrådet.
Det er vores opfattelse, at her skal vi kunne
overføre initiativet til vælgerne, præcis som SF
har beskrevet det i bemærkningerne, og som vi
tidligere har gjort i vores forslag, således at den
gruppe vælgere, som mener, at byrådet er inde
i en fejludvikling, kan indsamle det nødvendige
antal underskrifter og dermed gennemtrumfe
afholdelse af en folkeafstemning.
Så er der diskussionen om, hvorvidt denne
folkeafstemning skal være bindende eller kun
vejledende, og det er i virkeligheden to spørgsmål, men med kun ét svar. Sagen er jo den, at
hvis man afholder en folkeafstemning, som kun
er juridisk vejledende, vil det være sådan, at det

홢912

Torsdag den 6. november 1997 (B 8)

byrådsflertal, der ikke retter sig efter en sådan
afstemning, som Socialdemokratiets ordfører
var inde på, vil blive udsat for, at det ved først
kommende kommunevalg vil blive fravalgt.
Derfor vil specielt en lokal folkeafstemning
måske ikke juridisk, men reelt, have bindende
betydning. Der er ingen lokalpolitikere, der tør
gå imod resultatet af en folkeafstemning og
derefter skulle se vælgerne i øjnene i Brugsen
og på gågaden og i idrætsklubben og alle de
andre steder, hvor man mødes i lokalsamfundet.
Vi synes, det er ærgerligt, at der ikke er et
flertal i Folketinget, der kan støtte denne gode
idé. Vi skal bestemt ikke skose SF for at have
fremsat forslaget igen. Det er et relevant tidspunkt. Man kan sige, at det måske er lidt sent i
forhold til, at det for alvor kan blive et tema i
den kommunale valgkamp, der er i gang.
Men om ikke andet er bolden på banen nu,
og derfor kan den blive spillet i den kommunale valgkamp. Det vil der være en del af Fremskridtspartiets kandidater, der gør, og det er,
fordi vi i Fremskridtspartiet støtter ideen og
bakker fuldt op om SF's forslag.

måske skulle have en afklaring under udvalgsarbejdet.
Der er f.eks. spørgsmålet om, hvordan man
trækker en afstemning tilbage. Hvordan skal
det kunne ske i praksis? Der er jo ikke nogen,
der kan have bemyndigelse til at trække folks
underskrifter tilbage, og man kan heller ikke
spørge alle, der har skrevet under. Jeg ved ikke,
hvordan noget sådant skulle gennemføres i
praksis, selv om jeg godt kan forstå problemstillingen, der er nævnt i forslaget.
Mon ikke også man skal have udvidet forslaget med en mulighed for at kunne lave afstemninger i en del af en kommune, f.eks. i et skoledistrikt? Sådan som jeg læser forslaget, kan
jeg i hvert fald ikke se, at det er en mulighed.
Vi tilslutter os selvfølgelig også forslagets del
om at give mulighed for, at borgere kan kræve,
at en kommunalbestyrelse tager et bestemt
spørgsmål på dagsordenen. Det er et godt redskab, hvis en kommunalbestyrelse synes, at det
er nemmest at lade være med at tage spørgsmålet op.
Med disse ord er Enhedslisten positiv over
for dette beslutningsforslag.";Kim Behnke
281066;name_party;":
Enhedslisten er enig i, at der er brug for at
udvide det kommunale demokrati, for at vitalisere det og for at bruge nogle nye instrumenter
til at sikre en sådan vitalisering.
Enhedslisten har selv i en anden sammenhæng, nemlig i lovforslag nr. L 34, foreslået at
gennemføre muligheden for at stemme om skolenedlæggelser, men vi støtter selvfølgelig også
dette forslag med en mere generel adgang til
bindende lokale folkeafstemninger, og vi støtter
i den forbindelse de foreslåede begrænsninger i,
hvad der kan stemmes om.
Der skal ikke laves afstemninger, der er rettet
mod mindretal, eller som begrænser menneskerettighederne. Desuden følger det også, at når
det er bindende afstemninger, skal afstemningstemaet selvfølgelig holde sig inden for de
opgaver, som kommunen skal eller kan varetage. Der må naturligvis være en sådan sammenhæng.
Der kan altid rejses tekniske spørgsmål til et
forslag som dette. Det er i givet fald i høj grad
op til regeringen at løse nogle af de tekniske
spørgsmål, da det er et beslutningsforslag om at
pålægge regeringen at lave et lovforslag, men
jeg vil godt lige nævne et par spørgsmål, som";Frank Aaen
282228;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Aage
Frandsen.";Henning Grove
282301;name_party;":
Når man én gang har fremsat et forslag og
egentlig synes, ideen er god, og at tidspunktet
også er rigtigt til at fremsætte det igen, har man
selvfølgelig den overvejelse, og det har vi da
også haft, om det er rimeligt at fremsætte forslaget igen i forhold til, at der var et flertal imod
ved sidste forhandling.
Så er der spørgsmålet: Er der sket noget
siden? Der er i hvert fald sket det siden sidst, at
Det Radikale Venstre er mere positive end sidste gang, fordi Det Radikale Venstre åbenbart
har truffet en beslutning, som giver en principiel tilslutning til den tankegang, der ligger i
vores forslag.
Jeg har forståelse for, at nogle af ordførerne
siger, at det har vi jo diskuteret, og vi gentager
det, vi sagde sidst, for man kan da ikke forlange, at alle partier skal skifte opfattelse i løbet af
et halvt år. Jeg er også glad for, at indenrigsministeren, uanset at ministerens forgænger har
argumenteret imod det, også gjorde det på sin
egen måde med hensyn til, hvad han er uenig i
i forslaget.

(115)
Torsdag den 6. november 1997 (B 8)
Spørgsmålet om folkeafstemninger opfatter
vi som et supplement til det repræsentative
demokrati. Det, at man har brugerbestyrelser,
som er af en relativt nyere dato, og borgermøder, som er måske knap så nyt, men alligevel
også af nyere dato, udelukker ikke, at man har
folkeafstemninger. Efter vores opfattelse er det
et supplement til at udbygge deltagelsesdemokratiet.
Det er også karakteristisk, at partier gennem
historien har haft forskelligt syn på det med folkeafstemninger. Netop Det Radikale Venstre
havde en opfattelse af, at man skulle have folkeafstemninger. Det var også på landsplan, at
det netop var noget, man skulle bruge. Det er
godt nok en opfattelse, som ligger tilbage i
begyndelsen af århundredet, og også Socialdemokratiet havde dengang en opfattelse af, at
man skulle bruge folkeafstemninger.
Der er måske for nogles vedkommende en
tendens til, at man særlig ønsker at bruge folkeafstemninger, når man ikke selv sidder ved
magten. Når man sidder ved magten, er man
måske ikke så interesseret i det, for det går jo så
godt, synes man, og det kan komme på tværs.
Og selvfølgelig kan det komme på tværs, for
demokrati kan jo komme på tværs af det, som
andre vil.
Når vi lægger meget vægt på, at der er tale
om folkets initiativ, og at det er bindende, er det
ud fra en principiel opfattelse af, at det skal
være folkeafstemninger, som har en klar værdi i
forhold til, hvad folket ønsker, og at folket også
hænger på det, hvis de vedtager et eller andet.
Det skal ikke bare være pjat at have folkeafstemninger.
Når vi ikke synes, at den nuværende form for
folkeafstemning, hvor kommunerne selv kan
lægge tingene ud, er særlig tilfredsstillende, er
det, fordi det er kommunerne selv, der bestemmer, om noget skal lægges ud. Vi synes sådan
set, at det var folk, der skulle bestemme, om de
ville have noget lagt ud, som andre ellers skulle
træffe beslutning om.
Der er en tendens til, at der er to typer sager,
man sender ud til folkeafstemning. Den ene
type er en sag, hvor flertallet synes, at det her
bliver vi fantastisk populære på at sende ud til
folkeafstemning. Her har vi vind i sejlene. Lad
os lige høre, hvad folket mener, om de ikke
også er enige med os.
Den anden type er dér, hvor man vil løbe fra
ansvaret, og det er sådan set noget underligt
noget, fordi man ellers argumenterer for, at

913

det repræsentative demokrati skal være det
bestemmende. Men hvis der er nogle, der gerne
vil overlade ansvaret til andre, laver de en vejledende folkeafstemning, som de vel i øvrigt
altid retter sig efter, fordi de ikke skal ikke nyde
noget, for sådan er det.
Men at kommunalbestyrelsens flertal overlader sagerrie til folket, er ikke det, som vi forstår
ved, at folket får øget indflydelse. Det er derfor,
vi lægger så afgørende vægt på, at det er folkets
initiativret, og den mulighed er ikke til stede.
Den har vi haft i enkelte spørgsmål om spiritusbevillinger tilbage i 1930'erne, hvor man stemte
om det i mange kommuner, og så havde vi den,
når det drejede sig om skolenedlæggelser.
I 1956 foreslog Venstre, at man skulle have
folkeafstemninger i forbindelse med skolenedlæggelser, fordi Venstre var bekymret for, om
man nedlagde for mange skoler. 11958 kom det
så ind i folkeskoleloven, og det var forskellige
procenter undervejs, endda helt op til 80 pet.,
man skulle have af underskrifter. 1 1988 blev et
flertal i Folketinget på Venstres initiativ enige
om, at nu skulle man afskaffe dem, fordi nu
syntes man, det var for besværligt, at folk ville
have bevaret deres skole, men det er jo besværligt, at folk mener noget andet end det, man
selv mener. Så vi har altså prøvet det, og jeg
mener egentlig ikke, at det ødelagde noget som
helst for beslutningsgangen. Det tog lidt længere tid.
Så er der selvfølgelig spørgsmålet: Er det kun
i et amt eller i en kommune, man kan have en
folkeafstemning, eller kan man have den i en
del af en kommune? Det var hr. Frank Aaen
inde på, og det er klart, at det er et spørgsmål,
som er yderst relevant.
Problemet med f.eks. skoledistrikter er, at
man i nogle kommuner har valgt at sige, at man
har et enkelt distrikt, så man kunne komme om
ved den bestemmelse på den måde, men det er
relevant også i andre sager, om det er i lokalområdet. I en række tilfælde er jeg slet ikke i
tvivl om, at det ikke nytter noget at sige, at det
er lokalt, man tager stilling til det. Hvis man i
en del af en kommune f.eks. er utilfreds med, at
man måske skal have en losseplads placeret, og
det så kun er dem, der stemmer, vil man også
stemme i en anden kommune osv. Men det er et
relevant spørgsmål. Vi har netop haft det i forbindelse med skoledistrikter, og man kunne
godt forestille sig, at der var andre ting, der var
lige så lokale som skolerne i sin tid.

914

Torsdag den 6. november 1997 (B 8)

Det andet spørgsmål, som hr. Frank Aaen
stillede, var et meget klogt spørgsmål. Jeg har
heller ikke noget svar på det, men det skaber
måske mulighed for, at man kan trække en folkeafstemning tilbage, hvis nu man på et eller
andet tidspunkt finder ud af, at det er overflødigt at have den. Men hvem er det, der egentlig
skal trække den tilbage? Spørgsmålet var klogt.
Svaret er ikke lige så klogt, for jeg kan ikke give
noget.
Med de bemærkninger skal jeg sige, at vi
er glade for, at man i hvert fald i Folketinget
principielt vil forholde sig til, at folkeafstemninger kan være en udvidelse af demokratiet.
Man kan også have den modsatte opfattelse, og
det respekterer vi fuldt ud. Og så er vi selvfølgelig glade for, at Det Radikale Venstre i dette
spørgsmål vender tilbage til nogle af de tanker,
som partiet havde i dets yngre år.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Aage Frandsen
289076;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Kommunaludvalget. Hvis ingen gør
indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 9:
Forslag til folketingsbeslutning om mulighed
for afholdelse af ekstraordinære kommunale
valg.
Af Aage Frandsen (SF) m.fl.
(Fremsat 9/10 97).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Indenrigsministeren (Thorkild Simonsen):
Her skal jeg ikke gøre så forfærdelig mange
bemærkninger, selv om der i bemærkningerne
til dette beslutningsforslag er noget, der sådan

set godt kunne tale for en lidt mere venlig holdning end den, jeg nu giver udtryk for. Jeg kan
godt sige, hvad jeg tænker på, og det er valget i
Fakse.
Ellers må jeg nok sige, at jeg synes, det foreliggende forslag ligger nært op ad det forslag,
som vi lige drøftede, og som jeg i øvrigt ikke vil
kommentere mere denne gang.
Jeg mener, at der er så mange begrundelser
for, at man ikke skal kunne bryde ind i et valg,
som én gang er aftalt at skulle gælde de næste
fire år. At man så kan opleve det beklagelige, at
folk, der er valgt ud fra en bestemt forudsætning og et bestemt løfte til vælgerne, eller hvad
ved jeg, fraviger det på en så alvorlig vis, som
det er set, kan jeg godt se kan røre lidt ved det.
Men alligevel tror jeg, det i al almindelighed
ville være klogere at have den holdning, at når
man stiller op til et valg, må man regne med, og
det er da heldigvis også i langt de fleste tilfælde
sådan, at de valgte følger det, som de har lovet
vælgerne.
Nu er der også det andet hensyn, at der
ingen steder står, at man skal tage hensyn til sit
eget parti, hvad mange selvfølgelig gør. Men
det står ingen steder, og herinde er man slet
ikke bundet af andet end sin egen samvittighed.
Det kan vel i nogen grad også overføres til
kommunale råd og andre råd.
Så mit indlæg skal ganske kort slutte med, at
regeringen faktisk ikke kan tiltræde dette
beslutningsforslag.";Henning Grove
291113;name_party;":
Med beslutningsforslaget lægger forslagsstillerne op til at pålægge regeringen at fremsætte et
lovforslag, der skal give vælgerne mulighed for
at bestemme, at der ekstraordinært skal kunne
afholdes. nyvalg til kommunalbestyrelser, amtsråd og bydelsråd.
Efter et sådant lovforslag skal der kunne
afholdes nyvalg, hvis over 50 pet. af vælgerne
anmoder herom ved deres underskrift. Herudover indgår en række andre kriterier, herunder
at valget skal afholdes senest tre måneder efter,
at underskrifterne er indleveret, og at valget
skal kunne foregå efter de sædvanlige regler.
Man nævner så i bemærkningerne til beslutningsforslaget en sag fra Fakse, som fandt sted
umiddelbart efter sidste kommunalvalg, og det
er selvfølgelig et eksempel, som dengang vakte
stor opmærksomhed og var med til, at befolkningen i stor udstrækning deltog i møder og
protestaktioner.

Torsdag den 6. november 1997 (B 9)
Men vi tror, at man skal være varsom med at
lovgive ud fra et enkelt eksempel. Grundlæggende tror vi på det danske kommunalstyre,
som bygger på det repræsentative demokrati,
og hvor ansvaret ligger hos de folkevalgte i en
4-årig periode. Det sker jo i hver valgperiode, at
valgte på en liste skifter parti eller bliver løsgængere. Det sker også, at det politiske flertal
kan skifte ved en sådan lejlighed, men det har
også vist sig, at systemet er så robust, at kommunen kan fungere videre.
Tværtimod tror jeg på, at forslaget vil være
med til at forfladige og udvande det ansvar,
som de folkevalgte har, og heldigvis er det
sådan, at vælgerne også i valgperioden har en
ikke ubetydelig indflydelse. Lad mig blot nævne arbejdet med lokal- og kommuneplaner,
spørgetid, borgermøder og borgernes mulighed
for at kontakte de lokalvalgte.
Generelt tror jeg på, at de folkevalgte i amter
og kommuner gør sig store anstrengelser for at
være i overensstemmelse med deres vælgergrundlag, og det er jo også en forudsætning for
at kunne blive genvalgt. Vi kan derfor ikke støtte forslaget.";Frederik Nørgaard
293115;name_party;":
Det var faktisk med stor fornøjelse, jeg første
gang læste SF's forslag om muligheden for at
afholde ekstraordinære kommunale valg. Dramaet i Fakse Kommune efter sidste valg stod
nærmest lyslevende for mig.
Men er det nu ikke lige lovlig meget stads at
gøre af Faksesagen at fremsætte et beslutningsforslag, der skal give vælgerne mulighed for at
bestemme, at der ekstraordinært skal kunne
afholdes valg til kommunale bestyrelser, amtsråd og bydelsråd efter nogle nærmere fastsatte
regler?
Forslagsstillerne hævder, at deres forslag vil
revitalisere det danske kommunestyre. Vitalitet,
det betyder jo liv. Og for mig at se er der næppe
tvivl om, at dette forslag vil skabe farve og strid
i diskussionerne i de forskellige byrådslokaler
rundt omkring i landet, så hvis det er, hvad forslagsstillerne forstår ved liv, har de ret. Så kunne det måske også være, at det blev lidt mere
underholdende at overvære et byrådsmøde.
Venstre er en af de varmeste fortalere for det
lokale og også gerne det livlige og decentrale
folkestyre. Men forslaget vil efter Venstres
mening skabe så meget ustabilitet i det lokale
folkestyre, at man måske kunne fristes til at tro,

915

at man ville forsømme de nødvendige og
undertiden vanskelige beslutninger.
Forslaget vil efter Venstres mening ikke vitalisere det danske kommunestyre. Det vil skabe
kævl, og det vil skabe strid, hvor der i dag er
forhandlinger, og så vil det vanskeliggøre det
daglige arbejde. Det vil intet gavne, tværtimod.
Det er selvfølgelig beklageligt, hvis et parti
handler illoyalt i forhold til den officielle politik
eller til de løfter, det har givet, men det er jo
stadig væk ikke ulovligt. Derfor synes jeg, man
kun kan opfordre vælgerne til at huske, og er
vælgerne utilfredse med de politikere, de har
valgt, ja, så må de jo vælge nogle nye ved næste
valg.
Med disse bemærkninger kan Venstre ikke
støtte forslaget.";Mariann Fischer Boel
295012;name_party;":
Da Det Konservative Folkepartis ordfører på
området, hr. Christian O. Aagaard, ikke kan
være til stede ved denne førstebehandling, skal
jeg på hans vegne fremføre følgende:
I Det Konservative Folkeparti ser vi dette forslag som en fortsættelse af beslutningsforslag
nr. B 8, som vi lige har haft til førstebehandling,
og jeg skal med det samme meddele, at vi kan
afvise dette forslag med stort set samme
begrundelse som netop anført under behandlingen af B 8.
Vi hører ikke til dem, der er betænkelige ved
det kommunale selvstyre. Tværtimod er vi varme tilhængere af, at beslutninger træffes så tæt
på borgerne som overhovedet muligt, og brugerindflydelsen på lokalt niveau er i en rivende
udvikling med hensyn til decentralisering både
på skoler, i institutioner og i de forældrevalgte
bestyrelser. Borgerne i almindelighed inddrages
i stor udstrækning i lokale beslutningsprocesser.
Endelig kan man også sige, at interessen for
at stille op til såvel byrådsvalg som amtsrådsvalg fortsat er meget stor. Ved det kommende
valg oplever vi således, at fire gange så mange
kandidater som dem, der skal vælges, opstiller
til valgerie. Det er vores opfattelse, at en indførelse af muligheden for ekstraordinære valg vil
kunne hindre mulighederne for en langsigtet og
fornuftig planlægning af kommunens udvikling.
Med disse korte bemærkninger skal jeg som
nævnt indledningsvis afvise forslaget.

916

Torsdag den 6. november 1997 (B 9)

Ulla Solvang (RV):
Det Radikale Venstre vil gerne styrke vælgernes
indflydelse, men vi mener, at dette forslag er
både overflødigt og uhensigtsmæssigt. Overflødigt, fordi de lejligheder, hvor det ville være
aktuelt, heldigvis er meget sjældne, og fordi
vælgerne såmænd nok skal vide at straffe den
folkevalgte, der skulle finde på totalt at svigte
sine valgløfter.
Jeg mener altså, at sagen fra Fakse er så atypisk, at den ikke i sig selv berettiger til at ændre
den kommunale valglov. Desuden tvivler jeg
på, at 50 pet. af en kommunes vælgere vil kunne enes om at omstøde et valg eller kræve et
nyvalg. En så udpræget mistillid mellem de
valgte og borgerne forekommer simpelt hen så
sjældent, om overhovedet, at det ville være helt
overflødigt at tage højde for den situation i
valgloven.
Desuden er forslaget uhensigtsmæssigt. Forslagsstillerne drager en parallel mellem på den
ene side Folketingets mulighed for at stille et
mistillidsvotum til regeringen eller en minister
og på den anden side vælgemes mulighed for
at kræve nyvalg til kommunalbestyrelsen.
Vælgerne skal altså ligesom Folketinget have
mulighed for at kræve valg. At de to ting skulle
være et og samme, er en misforståelse.
Det gør altså en forskel, om det er vælgerne
eller de folkevalgte, der har ret til at kræve
nyvalg. Tænk, hvis vælgerne havde mulighed
for at kræve nyvalg til Folketinget, når betalingsbalancen skrider, arbejdsløsheden stiger og
skatteskruen strammes. Hvilke arbejdsvilkår
ville vi så ikke få? Og igen, vil det overhovedet
kunne forekomme, at 50 pet. af vælgerne kunne
blive enige om at ønske en afstemning? Det tror
vi ikke.
Det Radikale Venstre kan derfor ikke støtte
beslutningsforslaget.";John Vinther
298146;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at SF med dette forslag runder hele området af, for ligesom man med det
tidligere forslag ville have, at borgerne skulle
kunne bestemme, hvilken politik der skal føres i
kommunen, vil man også nu have, at borgerne
skal have en mulighed for at afsætte byrådet,
hvis det ikke vil føre den politik, som borgerne
ønsker.
Fremskridtspartiet tror ikke, at der kommer
noget fornuftigt ud af dette forslag. Vi har før
formuleret et ønske om, at hvis der undervejs i
en fireårig valgperiode viser sig at være et fler-

tal i byrådet mod en borgmester, skal dette flertal have lov til at vælge en ny borgmester. Man
kan sige, at det ikke er nogen særlig revolutionær tankegang, for det er sådan set bare en idé,
som vi fuldstændig har kopieret fra Norge,
hvor det er sådan, at en borgmester til enhver
tid kan afsættes, hvis der er et nyt politisk flertal: det skal eksistere først. Går man ind og
lader befolkningen - oven i købet 50 pet. - kræve et nyt byråd, mener vi ikke, at det løser
nogen af de problemer, som det gamle byråd
måtte have etableret.
Derimod kan der være behov for, at man
vælger en ny borgmester, simpelt hen fordi den
borgmester, som ved en eller anden mere eller
mindre tilfældig konstitueringsaftale havner i
sædet, ikke kan løfte opgaven. Så kan byrådet
have brug for muligheden for at afsætte borgmesteren.
Vi har haft sager, hvor borgmestre har været
involveret i både politiske og økonomiske skandaler, og så langt behøver det jo ikke at gå, før
et byrådsflertal kan bede om, at det er en
anden, der bliver borgmester. Men byrådet som
sådan mener vi skal være på valg hvert fjerde
år.
Vi har også på et tidspunkt haft den tanke, at
man fra byrådets side kunne vælge en kortere
valgperiode. På samme måde som statsministeren har en ret til at opløse Folketinget, kunne et
flertal i byrådet gå sammen og sige, at det her
går ikke, vi er nødt til at spørge vælgerne, og så
bliver der et ekstraordinært byrådsvalg i den
pågældende kommune. Det giver den praktiske
hindring, at vi ikke længere har en fælles kommunal valgdato, al den stund at man efterhånden ville få kommunevalg på 275 forskellige
tidspunkter. Der kan selvfølgelig være nogle
praktiske forhold, der gør, at det ikke er hensigtsmæssigt.
Men disse to ting, at byrådet kan kræve
nyvalg i kommunen, og at et flertal kan afsætte
borgmesteren, er det længste, Fremskridtspartiet kan gå, og vi kan derfor ikke støtte beslutningsforslaget fra SF om, at borgerne skal kunne kræve, at der bliver valgt et nyt byråd.";Kim Behnke
300672;name_party;":
Enhedslisten støtter varmt muligheden for at
kunne afsætte byrådet, hvis der er flertal for
det, og derfor er forslaget også med som et
punkt i det næste forslag om demokratisering af
kommunerne, som vi skal behandle om lidt, og
som Enhedslisten har fremsat.

Torsdag den 6. november 1997 (B 9) '
Jeg er ikke spor i tvivl om, at bare det, at der
er en sådan mulighed i loven, vil få byrådet til
at tænke sig godt om, for så vil man ikke kunne
have denne automatiske tankegang, der er i
dag: Nå, men der er fire år til valget, så lad os
bare lave en masse nu, det er nok glemt, når vi
kommer frem til valgdatoen.
Jeg vil også sige, at det, at en gruppe kan gå
i gang med at indsamle underskrifter for at
fremtvinge et nyvalg, er en aktivitetsmulighed,
som helt givet vil være befordrende for et folkeligt engagement i byrådets arbejde. I dag
hører vi tit: Vi kan alligevel ikke ændre på vedtagelsen, der er jo et fast flertal, og de har bundet sig til hinanden i fire år, og de lytter alligevel ikke til os, og vi kan ikke gøre noget.
Her er der, hvis man vedtager et sådant forslag, mulighed for at gøre noget. Alene det, at
man kan sige: Her har I muligheden for at gøre
noget, vil i sig selv være med til at befordre
aktiviteter, og det er i virkeligheden det, det
drejer sig om. Det er at få et bedre grundlag for
udfoldelse af det lokale demokrati også i form
af bevægelser, hvor folk engagerer sig i det
kommunalpolitiske arbejde, ikke kun hvert fjerde år, men løbende, og at de også har muligheden for at kunne blande sig på en måde, som
har konsekvenser.
Vi støtter altså forslaget, men vi vil godt diskutere, om grænsen på de 50 pet. er for høj, for
det er ganske mange mennesker. Lad os forestille os at skulle samle 50 pet. af borgerne i
Københavns Kommune på en underskriftsliste.
Vi har i det forslag, vi kommer til om lidt, foreslået 10 pet. Det er muligvis for lavt, det vil jeg
ikke afvise. Vi kommer tilbage til forslaget om
lidt. Muligvis kan man finde nogle procenter
midt imellem. Muligvis skulle man finde forskellige procenter for en stor kommune og en
mindre kommune, for det er jo oplagt, at opgaven er procentvis sværere at løfte i en meget
stor kommune, end den er i en mindre kommune, så måske skulle man tænke lidt i den slags
baner. I hvert fald vil jeg sige, at 50 pet. i
København Kommune næsten er det samme
som ikke at have nogen mulighed.";Frank Aaen
303080;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Aage
Frandsen.";Henning Grove
303153;name_party;":
Det beslutningsforslag, som vi havde til
behandling før, var der en begrænset tilslutning

917

til. Her er tilslutningen yderligere begrænset, og
det må vi selvfølgelig tage til efterretning.
Jeg vil godt understrege, at vi med forslaget
regner med at få en regel, som i virkeligheden
aldrig skal bruges, fordi den vil have en præventiv virkning, således at det byrådsflertal,
som i dette tilfælde altså som forudsætning
handler anderledes, end de har lovet vælgerne,
aldrig ville handle anderledes. Derfor er det et
forslag, som jeg ikke tror nogen sinde ville blive
anvendt, hvis det gennemføres, fordi det vil
være præventivt.
Vi forestiller os to situationer, hvor det kunne
være aktuelt. Den ene, som også er nævnt, er i
forbindelse med konstituering. Her ser vi hvert
år, og det vil vi givetvis også se igen i år, 10-20
byrådsmedlemmer eller amtsrådsmedlemmer,
der umiddelbart i forbindelse med konstitueringen eller lige efter går fra det parti eller den
gruppe, som de er valgt hos.
Der kan være forskellige årsager dertil. Det
vil jeg ikke forholde mig til hverken moralsk
eller politisk. I en række af disse tilfælde er der
ikke tale om, at nogen ville drømme om at bruge denne bestemmelse, hvis den eksisterede.
Men i de tilfælde, hvor der er nogle, hvorom
man kan bruge udtrykket: De går over på den
anden side, må man sige, at vælgerflertallet har
sagt noget, men de, der kommer ind i byrådet,
gør noget andet umiddelbart ved konstitueringen.
Det er derfor, vi landede på de 50 pet. vel
vidende, at 50 pet. i amterne eller i de store
kommuner, København og Århus, reelt næsten
ikke er til at opnå. Men i mindre kommuner
som f.eks. Fakse er der ikke tvivl om, at det på
det tidspunkt for fire år siden ville have kunnet
lade sig gøre at samle underskrifter.
Den anden situation, hvor der kan være tale
om, at nogle kunne mene, at man skulle have
nyvalg, er, hvis der har været en sag i valgkampen, hvor f.eks. nogle partier har lovet at gøre
noget helt bestemt, enten at sørge for, at en børnehave eller en skole eller noget andet blev
opført, eller hvor man har lovet, at der var
noget, man i hvert fald ikke ville fjerne, at man
ikke ville nedrive en bestemt bygning, og man
så gør det modsatte af det, man lovede. I en
sådan situation kunne man også forestille sig
det.
Til dét med konstitueringen kan man sige: Vi
kan straffe de pågældende efter fire år. Her er
det så somme tider, at folks erindring er

918

Torsdag den 6. november 1997 (B 9)

begrænset, men man kan alligevel sige, at man
kan tage fat i vedkommende igen om fire år.
Når det drejer sig om de andre tilfælde, hvor
et eller andet skal opføres eller et eller andet
nedrives, må man sige, at da er skaden sket, og
det kan man ikke genoprette.
Vores forslag går altså i virkeligheden ud på,
at man aldrig nogen sinde skulle bruge den, og
vi er også klar over, at det er ret sjældne tilfælde, hvor den ville kunne tænkes at blive
anvendt eller trues med at kunne blive anvendt.
Efter vores opfattelse vil det slet ikke forrykke
noget som helst ved forholdet i kommunalbestyrelsen.
Det er ikke noget med, at det overdrevne liv
- som Venstres ordfører var inde på - i kommunalbestyrelsessammenhænge ville ske her:
det er noget med, at borgerne kan reagere, og
det vil jo kun være i helt ekstraordinære situationer, og det er altså derfor, vi har valgt de 50
pet. Det er altså simpelt hen ud fra en helt principiel opfattelse. Det vil så sige, at den tankegang med at graduere procenterne, som jeg
udmærket godt kan forstå, er i modstrid med
vores principielle tankegang: at der er et flertal,
som er valgt, og det flertal må respektere, at
vælgerne udgjorde et bestemt flertal. Det er i
den situation, at man må sige, at det kun kan
underkendes, hvis 50 pet. rejser spørgsmålet.
Men vi må altså konstatere, at et flertal i Folketinget ikke synes om forslaget. Så må vi håbe,
at vi ikke i forbindelse med det forestående
kommunevalg og de kommende konstitueringer ser nogen gøre noget lignende det, man
gjorde i Fakse Kommune, hvor man fra kommunalbestyrelsesflertallets side underkendte
vælgernes afgørelse. Det må vi så håbe ikke
sker, og hvis det sker flere steder, kan det være,
vi vender tilbage til sagen.
Hermed sluttede forhandlingen, og beslutningsforslaget overgik derefter til anden (sidste)
behandling.
Afstemning";Aage Frandsen
307491;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Kommunaludvalget. Hvis ingen gør
indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 30:
Forslag til folketingsbeslutning om udvikling
af demokratiet i kommuner og amter.
Af Frank Aaen (EL) og Bruno Jerup (EL).
(Fremsat 23/10 97).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Indenrigsministeren (Thorkild Simonsen):
Forslag til folketingsbeslutning om udvikling af
demokrati i kommuner og amter er jo klart
noget, der må have en indenrigsministers
opmærksomhed.
Enhedslisten ønsker jo med dette beslutningsforslag nr. B 30, at Folketinget skal opfordre regeringen til at fremsætte lovforslag om
otte forskellige emner, som efter beslutningsforslagets titel netop har til formål at udvikle
demokrati i amter og kommuner.
Beslutningsforslaget er således præget af
omsorg for demokratiets vilkår i vores kommuner, og det er en omsorg, jeg i allerhøjeste grad
deler. Jeg deler imidlertid ikke det, som jeg
føler er en mistillid til det politiske flertal i landets kommuner, og som beslutningsforslaget så
sandelig også giver udtryk for.
Efter 30 år i kommunalpolitik vil jeg gerne
påtage mig at berolige forslagsstillerne: Der er
ikke grund til så stor en bekymring. I det daglige politiske arbejde, som jeg har kendt det
både i kommuner og amter, er det så absolut
hovedreglen, at der er et godt samarbejde på
tværs af partiskel og holdninger.
Det kommunale selvstyre er jo fastslået i
grundloven, og den kommunale styrelseslov
indeholder bl.a. en lang række bestemmelser,
som beskytter mindretal og sikrer de enkelte
medlemmer rettigheder i forbindelse med det
kommunalpolitiske arbejde, og det er godt.
Der er først og fremmest forholdstalsvalg,
forslagsret og ret til at indbringe ethvert
spørgsmål for kommunalbestyrelsen. Men der
kan også være grund til at nævne medlemmernes ret til at gennemse og få kopier af alle sagsakter i kommunen.
Det er imidlertid samtidig klart, at styrelsesloven hviler på det demokratiske gnmdvilkår,
at den politik, som i sidste ende vedtages, er

Torsdag den 6. november 1997 (B 30)
den, der kan opnås flertal for i kommunalbestyrelsen eller i amtsrådet.
Jeg mener som forslagsstillerne, at grundlæggende lovgivning som styrelsesloven skal påses
og plejes. Det må samtidig sikres, at vilkårene
for den demokratiske proces i kommuner og
amter er optimale, og at regleme ikke er i strid
med de demokratiske opfattelser, som vi har
her i samfundet. Men i forbindelse med lovgivningsarbejdet må vi også sikre, at kommunerne
og amterne inden for rammerne af det kommunale selvstyre har mulighed for at løse deres
meget omfattende og komplekse opgaver på en
forsvarlig og forhåbentlig effektiv måde.
Gennem de seneste år er der gennemført en
række ændringer i styrelsesloven. Jeg kan bl.a.
nævne følgende: Inddragelse af Københavns
Kommune under styrelsesloven, forsøg på
bydelsråd i Københavns Kommune, pligt for
kommunerne til at informere borgerne om de
kommunale spørgsmål, ret til fravær fra arbejdet i forbindelse med varetagelse af det kommunalpolitisk arbejde og forbedring af de vilkår, som kommunalpolitikere har.
Allerhelst vil jeg dog pege på, at styrelsesloven i dag åbner mulighed for at tilrettelægge
styreformer og det politiske arbejde efter lokale
ønsker og behov i et omfang, som var helt
ukendt for blot få år siden. Senest har regeringen den 8. oktober fremsat lovforslag om åbne
udvalgsdagsordener. Lovforslagets hovedformål er at sikre større åbenhed gennem fremlæggelse af fortegnelser over de sager, der
kommer til behandling på udvalgets møder.
Styrelsesloven tilpasses således, synes jeg,
løbende samfundsudviklingen, og jeg ser ingen
grund til at indsætte en såkaldt demokratisk
formålsparagraf i selve styrelsesloven.
Forslaget om en demokratisk formålsparagraf
er kun et af en lang række enkeltstående forslag
i det her beslutningsforslag, og det vil være
meget omfattende nærmere at kommentere alle
forslagene. Jeg vil dog søge at kommentere
hovedgrupper af forslag:
For så vidt angår forslag om ændring af
offentlighedsloven, skal jeg bemærke, at langt
den overvejende del af den kommunale aktivitet, som ikke udføres af den kommunale forvaltning, allerede er omfattet af reglerne om
offentlighed. Det gælder således selvejende
institutioner, som kommuner og amter har
driftsoverenskomst med. Det gælder også kommunale fællesskaber. Forretningsmæssige og
også konkurrencemæssige hensyn er baggrun-

919

den for, at kommunerne i et vist omfang nødvendigvis må have adgang til at varetage opgaver i privatretlige selskaber, for hvilke regler i
offentlighedsloven ikke kan finde sted.
Forslaget om, at der skal kunne forlanges
udskrivning af nyvalg til kommunalvalgene i
utide er jo, som det lige er omtalt, identisk eller
nogenlunde identisk med det forslag, vi lige har
behandlet.
Enhedslisten anfører som baggrund for den
del af beslutningsforslaget, der vedrører lovændring i forhold til tilsynsrådene, at de nuværende regler er utilstrækkelige. Som bekendt er det
i dag således, at de for hvert amt nedsatte tilsynsråd fører det almindelige tilsyn med kommunerne, mens det er Indenrigsministeriet, der
fører tilsyn med amterne og Københavns og
Frederiksberg Kommune.
Jeg vil på nuværende tidspunkt ikke tage
stilling til, om det kommunale tilsyns opgaver
og organisation er hensigtsmæssig. Årsagen er,
at regeringen for nylig har nedsat et udvalg, der
som en af sine væsentligste opgaver netop skal
vurdere behovet for en reform af det kommunale tilsyn. Dette udvalg, Klagereformudvalget,
forventes at afslutte arbejdet i 1999. Når arbejdet forventes at vare et par år, skyldes det,
at Klagereformudvalget har en meget stor
arbejdsopgave foran sig.
Formålet med udvalgsarbejdet rækker således ud over en analyse og en stillingtagen til de
forhold, som Enhedslisten nævner i bemærkningerne til beslutningsforslaget. Klagereformudvalget skal nemlig dels udarbejde en redegørelse for alle gældende klage- og tilsynsordninger på det samlede kommunale og amtskommunale område bortset fra skatteområdet, dels
vurdere muligheden for at skabe et for borgerne mere overskueligt klage- og tilsynssystem,
herunder særligt et grundlag for en reform af
de almindelige kommunale tilsynsmyndigheders opgaver og organisation.
Med hensyn til spørgsmålet om offentligt
ansattes ytringsfrihed er det min opfattelse, at
offentligt ansatte har meget vid ytringsfrihed,
og at udøvelsen heraf sjældent giver anledning
til problemer. I en sag for et stykke tid siden fra
Farum Kommune, som der henvises til i
bemærkningerne til beslutningsforslaget, blev
det således også fastslået, at den ansatte ikke
havde overskredet grænserne for ytringsfriheden.

920

Torsdag den 6. november 1997 (B 30)

blevet indsnævret til kun at gælde sager med
En anden gruppe af Enhedslistens beslutmeget fortrolige oplysninger. Borgere og presse,
ningsforslag vedrører kommunalbestyrelsesder ønsker at følge den lokalpolitiske debat, har
medlemmernes arbejdsbetingelser.
således mulighed for at overvære kommunalSom det fremgår af regeringens kommunalbestyrelsens møder. Flere steder har man da
politiske redegørelse i foråret, har antallet af
også givet lejlighed til, at man direkte fra disse
opstillede kandidater til kommunalbestyrelser
møder kan sende ud i æteren. Og som nævnt
og amtsråd været vigende gennem en længere
ønsker regeringen nu at supplere den eksisteårrække. Med henblik på at imødegå denne
udvikling er der gennemført en række ændrin- rende regel om fremlæggelse af sagspåtegnelse
på kommunalbestyrelsens møder med tilsvager af styrelsesloven, som alle har til formål at
rende regler for udvalg.
forbedre vilkårene for varetagelse af kommuEnhedslisten foreslår, at kommunalbestyrelnalbestyrelseshvervet. Meget tyder da også på,
sen skal have pligt til at tillade radio- og tvat det er lykkedes at stoppe den negative
transmissioner fra sine møder. Sådanne direkte
udvikling.
transmissioner er, som jeg sagde før, allerede
Det foreslås også i beslutningsforslaget, at
kendt, i alt fald hvor jeg kommer fra. Da direkte
der skal være være lovhjemmel til at ansætte
transmissioner imidlertid ikke nødvendigvis
medhjælp direkte til det enkelte kommunalbealtid vil medføre forbedret kvalitet af den polistyrelsesmedlem eller til grupperne. Det står
tiske debat eller arbejdsvilkårene for kommumig ikke ganske klart, hvad forslagsstilleren
nalpolitikeme, er det sådan, at en sådan besluthelt præcis mener hermed. Jeg går ud fra, at
ning må træffes på baggrund af givne, lokale
meningen er, at amter og kommuner skal have
forhold. Jeg må sige, at jeg har ikke dårlige
pligt til at ansætte og aflønne en slags politiske
erfaringer fra Århus på det punkt.
sekretærer - eller de skal måske ikke hedde
Jeg er nu nået frem til det sidste forslag: forsådan, men sekretærer, som alene skal være
slaget om at afkorte fristen for tildeling af bogundergivet medlemmets instruktionsbeføjelser.
stavbetegnelse til lokallister ved kommunevalg,
Jeg kan ikke støtte et forslag om at opbygge
en sådan forvaltning i forvaltningen i kommu- og her kan jeg udtrykke en vis positiv indstilling. Forslaget svarer stort set til, hvad der
nerne, helt bortset fra hvad en sådan ordning
opfordres til i Indenrigsministeriets vejledning,
måske også ville koste, men jeg er meget tilhænger af, at der gives sekretærmæssig støtte til og jeg vil være indstillet på at undersøge, om
der er behov for og mulighed for lovgivning om
hvert enkelt kommunalbestyrelsesmedlem, når
spørgsmålet.
man beder om det. Det har jeg gode erfaringer
Trods denne afsluttende positive bemærkmed, hvor jeg kommer fra. Der kan man til
ning vil det formentlig allerede være fremgået
enhver tid bede om at få taler udarbejdet og
af det indlæg - lidt langt - at jeg ikke kan støtte
andre ting.
Enhedslisten har også forskellige forslag ved- det samlede beslutningsforslag, selv om der er
mange gode intentioner i det.
rørende åbenhed og brugerindflydelse. Jeg må
dertil sige, at jeg ikke kan genkende det geneFrederik Nørgaard (S):
relle billede, som i beslutningsforslaget tegnes
Beslutningsforslaget lægger op til, at regeringen
af kommunerne i forhold til disse to emner. I de
gennem lovforslaget skal styrke demokratiet i
sidste 10 år er der næsten årligt vedtaget en
kommuner og amter, i alt otte punkter spænlovgivning, som sikrer brugerne indflydelse
gennem bestyrelser og råd, senest med oprettel- dende fra lov om offentlighed i forvaltningen til
se af ældreråd. Dertil kommer, at kommuner og bedre forhold for lokallisterne. Jeg må nok sige,
at jeg fra forslagsstillernes side fornemmer en
amter på eget initiativ har oprettet en række
vis mistillid til det, der foregår i vore amter og
brugerstyrede institutioner og anlæg. Jeg har på
kommuner. Det er, ligesom om man geme vil
den baggrund vanskeligt ved at se, at der ikke
tilkendegive, at der ikke er sket noget på de
tages vidtgående hensyn til brugemes indflyområder, som er listet op.
delse.
Sådan er virkeligheden jo ikke. Mange af os,
Det er også min opfattelse, at der i dag er stor
som har en fortid som kommunalpolitikere, ved
åbenhed omkring arbejdet i kommunerne.
Kommunalbestyrelsens møder er offentlige, og jo, at der er en verden til forskel på, hvad der
skete for 20 år siden eller bare for 10 år siden.
muligheden for at behandle sager for lukkede
Verden har forandret sig, og det har det danske
døre er med en lovændring for et par år siden

'
(116)
Torsdag den 6. november 1997 (B 30)
folkestyre også. Det er en løbende proces, hvad
også det nylige forslag om åbne udvalgsdagsordener er vidne om.
Indenrigsministeren har læst en række
ændringer op, som er kommet inden for de sidste år i den kommunale styrelseslov, og det
bekræfter jo det, jeg lige har sagt: at der i dag er
mulighed for, at man lokalt kan tilrettelægge og
tilpasse styreformen og det politiske arbejde
efter det, der passer bedst for éns egen kommune.
Spørgsmålet om nyvalg til kommunalbestyrelser er tidligere behandlet her i dag, og vi har
tilkendegivet vores holdning til forslaget.
Spørgsmålet om det kommtmale tilsyn
behandles i øjeblikket af et udvalg nedsat af
regeringen, og det må være rigtigt at afvente
dette arbejde fuldført.
Jeg skal så til sidst kommentere forslaget om
mulighed for at ansætte medhjælp til det enkelte medlem eller til en gruppe. Det finder vi
meget fremmed for det danske folkestyre. Jeg
synes, det er kendetegnende for det danske
demokrati i byråd og amtsråd, at vi har en forvaltning og dermed embedsmænd, som vi trygt
kan henvende os til og uanset partitilhørsforhold få en ideal og god betjening af.
Med disse bemærkninger skulle jeg gerne
have tilkendegivet, at Socialdemokratiet ikke
kan støtte forslaget.";Ivar Hansen
320270;name_party;":
Det beslutningsforslag fra Enhedslisten, som vi
skal tage stilling til i dag, er for os at se ikke
særlig tillidvækkende for det kommunale selvstyre. Selv om der på et par enkelte punkter er
positive elementer, skinner det alligevel tydeligt
igennem, at Enhedslisten ikke har megen tiltro
til den måde, de danske kommuner styres på.
Dét har vi i Venstre, og derfor kan vi ikke
støtte forslaget, men alligevel:
Det første punkt drejer sig om at anvende
offentlighedsloven i selskaber, hvor kommuner
er involveret. Forslaget kan vi godt have en vis
sympati for, for det er jo borgernes skattekroner, der anvendes i selskaberne. Derfor ktmne
man måske overveje på en eller anden måde at
lade offentlighedsloven gælde her.
Men allerede ved det andet punkt kan vi ikke
følge med længere. Enhedslisten vil have indført en demokratisk formålsparagraf, der skal
sikre almindelige mennesker bedre muligheder
for indflydelse. Vi mener, som styrelsesloven er
i dag, at det valg, der hvert fjerde år træffes af

921

og blandt borgerne, også kaldet almindelige
mennesker, rummer så mange elementer af
uddelegering, brugergrupper, rammebevillinger, kompetencéplaner osv., at det ikke blot vil
være unødvendigt, men i visse tilfælde direkte
skadeligt, hvis ansvaret for det samlede kommunale styre og budget fjernes fra de folkevalgte politikere.
Det tredje punkt: Venstre kan heller ikke
støtte tanken om nyvalg til en kommunalbestyrelse, som det også er sagt fra talerstolen i dag.
I alle kommunale råd, hvor man i de fleste
sager er enige om at ville det bedste for borger- .
ne, har man, sådan som det er nu, mulighed for
at sætte mål og planlægge for en 4-årig periode,
og det er en god idé, at man ikke skal frygte
populistiske tiltag.
Enhedslistens punkt fire om tilsynsrådenes
ændrede status finder vi ikke særlig hensigtsmæssigt. Det er udmærket, at man kan klage og
få en sag behandlet, men det vil ikke være særlig befordrende, hvis tilsynsrådet kan komme
og blande sig i alting. Vi har jo en revisiönsordning, der giver pligt og ret til uanmeldt revision.
Forslaget om, at kommunalbestyrelserne har
pligt til at offentliggøre modtagelse af gaver, er
virkelig et bureaukrati, der vil noget. Hovedparten af Danmarks kommunalbestyrelsesmedlemmer har en lille beskeden post, og de få, der
har mere, kender sikkert deres egne forpligtelser. Overskrides grænsen, skal hammeren
naturligvis falde, og vigtigst af alt ved vi, at
vælgernes dom falder hvert fjerde år, når eller
hvis grænsen overskrides.
Punkt fems direkte opfordring til de offentligt ansatte om at blande sig i den offentlige
debat, kan vi heller ikke støtte. Der er jo i stor
udstrækning ytringsfrihed for de offentligt
ansatte, men tavshedspligt og loyalitet bør fortsat være stærke elementer i de offentligt ansattes arbejdssituation.
Punkt seks: Vi er også direkte imod at lovfæste medhjælp til kommunalbestyrelser. Jo mere
vi lader tingene sagsbehandle, jo mindre folkestyre bliver der tilbage, og jeg synes, det strider
lidt imod forslagets punkt to, hvor man gerne
vil give almindelige mennesker mere magt.
Alt det, der er omtalt i punkt syv, bør overlades til den enkelte kommunalbestyrelse. Det
er jo dog sådan, at protokoller osv. skal forelægges, så enhver kan se, hvad der er vedtaget,
og heri kan man også se oppositionens budgetforslag.

922

Torsdag den 6. november 1997 (B 30)

Det sidste punkt - otte - synes jeg måske
godt man kunne dyrke lidt for at finde en bedre
mulighed for disse andre lister, men det er ikke
nok til at få Venstre til at stemme for forslaget.
Så jeg vil gerne på Venstres vegne afvise
Enhedslistens beslutningsforslag.";Bodil Thrane
323906;name_party;":
Da Det Konservative Folkepartis ordfører på
området, hr. Christian O. Aagaard, ikke kan
være til stede, skal jeg på hans vegne som
begrundelse for en afvisning af dette forslag
fremføre nogle enkelte synspunkter.
For det første foreslår Enhedslisten, at lov om
offentlighed i forvaltningen skal dække alle selskaber, som en kommune er involveret i, uanset
selskabsformen. Hertil er at sige, at hvis virksomheden drives i selskabsform, bør regleme
efter vores opfattelse være de samme som for
øvrige selskaber, f.eks. om overholdelse af
regnskabslovgivningen.
For det andet foreslår Enhedslisten, at der
indføres en demokratisk formålsparagraf i styrelsesloven, hvoraf det skal fremgå, at ændringer i den kommunale opgavevaretagelse skal
ske med henblik på øget indflydelse til de folkevalgte brugere og ansatte. Det kan vi under
ingen omstændigheder medvirke til. Vi mener,
at det vil være et kraftigt indgreb i det kommunale selvstyre.
Man foreslår endvidere sikring af uafhængige tilsynsråd, og det foreslås bl.a., at tilsynsrådene skal have mulighed for at behandle alle
typer sager, samt at alle primærkommunale
partier skal repræsenteres i tilsynsrådet. Hertil
er vel at sige, at dette er afklaret i forbindelse
med den netop tillagte kompetence til Ombudsmanden, og man må vel også konkludere, at
når vælgerne har besluttet, at et parti ikke skal
repræsenteres i amtsrådet, vedrører denne
beslutning jo også råd og nævn under amtsrådet.
Videre ønskes en bedre sikring af offentligt
ansattes ytringsfrihed, bl.a. skal de offentligt
ansatte opfordres til at give deres mening til
kende. Her er det efter vores opfattelse berettiget at stille det spørgsmål, om det i bund og
grund er embedsmandens rolle.
Videre siger man bedre arbejdsbetingelser for
kommunalbestyrelsesmedlemmer, f.eks. er der
forslag om ansættelse af medhjælp til grupper
og enkeltmedlemmer, udsendelse af dagsorden
til listens første og anden suppleant og tidsfrist
for besvarelse af spørgsmål.

Hertil skal jeg kun sige, at bortset fra spørgsmålet om SU og bistandshjælp henhører samtlige punkter under kommunalbestyrelsens forretningsorden, og selv om Indenrigsministeriet
har en såkaldt normalforretningsorden, er der
jo netop på dette punkt mange afvigelser lokalt,
og i det hele taget er det vor opfattelse, at vi har
et særdeles velfungerende kommunalt selvstyre.
Endelig ønskes større åbenhed omkring
kommunalbestyrelsens arbejde, f.eks. i form af
radio- og tv-transmissioner, og her vil jeg gøre
Enhedslisten opmærksom på, at der er pligt for
kommunalbestyrelsen til f.eks. at informere om
service. Yderligere information til borgerne er
godt, men det er og skal være et anliggende i
den enkelte kommune. En kommune, der lever
mindre flot op til informationsforpligtelsen,
mener vi har et problem med vælgerne og ikke
med lovgivningsmagten.
Et enkelt forhold er vi dog enige i kan være
et problem: tildeling af listenavn og bogstav. Vi
mener ikke, at det er de to uger for godkendelse, der er problemet, men afleveringsfristen tidligst seks uger inden valget, der kan give problemer, og det er vi parat til at kigge nærmere
på.
Men i øvrigt afviser vi forslaget.";John Vinther
327070;name_party;":
Dette forslag indeholder jo mange dele og også
inden for de enkelte dele mange enkeltelementer, og der kan være enkeltelementer, som vi
ikke er tilhængere af, sådan som de er formuleret her, men ellers er det et forslag, som vi
generelt er positive over for. En række af de
forslag, der ligger her, er synspunkter, vi selv
har givet udtryk for tidligere, og også noget af
det, vi selv har foreslået tidligere.
Når det drejer sig om offentlighed i forvaltningen med hensyn til forskellige selskabsformer, hvori kommuner indgår, mener vi, at man
som udgangspunkt må sige, at der skal være
offentlighed. Der kan så være nogle forskellige
ting, som kommuner indgår i, hvor man af hensyn til anden lovgivning og af hensyn til konkurrence og sådan nogle ting måske ikke kan
have den fulde offentlighed. Men ellers mener
jeg, det er vigtigt netop også i en tid, hvor man
laver flere af den slags selskaber, at man får den
samme offentlighed i forvaltningen, som man
har i kommunalbestyrelserne. Der er ikke tvivl
om, at det er et af de steder, hvor der foregår
ganske meget af politisk vigtighed, men hvor

Torsdag den 6. november 1997 (B 30)
der ikke er den offentlighed i forvaltningen,
som man ellers kender i kommunal sammenhæng.
Med hensyn til formålsparagraffen kan vi
ikke være imod den, men man må nok også
regne med, at selv om man har sådan en formålsparagraf, er det ikke den, der i sig selv rykker det, men det er en hensigtserklæring, ligesom der er i i forskellig anden lovgivning.
Med hensyn til nyvalg inden for valgperioden har vi diskuteret det i forhold til det forslag, som vi havde, og dér vil jeg også sige, at i
forhold til det forslag her mener vi ikke, at de
10 pet. er det rigtige tal, for det giver mulighed
for, at man hele tiden kan lave nyvalg, og det
kan altså være et problem i relation til, at en
beslutning normalt er truffet, når den er truffet.
Tilsynsråd foreslår man i højere grad skal
være uafhængige, og man skal sikre en bestemt
sammensætning, og det synes jeg egentlig er
interessant at se på. Vi har også selv den opfattelse, at de eksisterende tilsynsråd godt kan diskuteres, idet de jo har en bestemt politisk sammensætning i forhold til det flertal, der er. Derfor mener vi, det er rigtigst, som regeringen altså også er gået i gang med, at kigge på den
slags spørgsmål. Om det skal være den model,
som Enhedslisten har foreslået, eller en anden,
ved jeg ikke, men under alle omstændigheder
mener vi, det er relevant at diskutere tilsynsrådenes sammensætning.
Med hensyn til ytringsfrihed kan man sige, at
det er svært at være absolut. Det er klart, at der
er embedsmænd i ledende stillinger, som har en
eller anden loyalitetsforpligtelse over for kommunalbestyrelsen, borgmesteren, men omvendt
er det jo også klart, at folk, der er ansat i kommunen, har en placering som ganske almindelige borgere og derfor har ytringsfrihed og
også, kan man sige, i nogle situationer en forpligfelse til at fortælle, at det, man nu er ved at
lave, er helt gruelig galt.
Man kan sige, at i øjeblikket er der flydende
grænser. Jeg tror, mange ansatte i kommunerne
en gang imellem er lidt utrygge ved, om de nu
har lov til det, og jeg undrer mig også en gang
imellem over, at nogle ytrer sig meget frit i én
kommune, mens man i en anden kommune ser,
at der ytrer de sig overhovedet ikke, og det må
være, fordi der er forskellige måder at tackle
det på i de pågældende kommuner. Det er nok
meget et spørgsmål om, hvem der er borgmester. Det er jo ikke alle borgmestre, der er lige
demokratisk indstillet sådan fra naturens side,

923

men så er der nogle, der kan blive tvunget til
det.
Med hensyn til at arbejdsbetingelserne for
kommunalbestyrelser skulle gøres bedre, opfatter jeg forslaget sådan, at det skal være på samme måde, som vi har i Folketinget. Vi har Folketinget som en institution, der kan hjælpe os,
og vi har også som grupper mulighed for at få
hjælp, som er vores egen, og man kan sige, at
hvis vi har brug for det herinde, kan jeg da
levende forestille mig, at det har man sandelig
også som kommunalbestyrelsesmedlem. Jeg vil
sige, at en række partier og grupper jo allerede
har sådan nogle, men de er bare ulønnede, idet
det er nogle, der arbejder i deres fritid. Selvfølgelig er det også vigtigt, at man bygger på frivillig arbejdskraft, og at ikke alt skal lønnes,
men når vi har et behov her, har mange kommunalbestyrelser også et behov: specielt de små
grupper har et stort behov, for der er det jo en
enkelt person, der skal trække det hele.
Åbenhed om kommunalbestyrelsens arbejde
er vi principielt tilhængere af. Der kan være
undtagelser, ligesom der kan være det i andre
henseender, men ellers må der være nogle principper, der gælder, og så kan man inden for
kommunalbestyrelsens rammer træffe nogle
konkrete beslutninger. Igen er altså forskelligheden meget stor, og man må også regne med,
at der altså er nogle kommunalbestyrelser, som
ikke mindst tidligere havde svært ved at forstå,
at det, de traf beslutning om, også vedrørte
andre end lige netop dem selv. Det er ikke alle
kommunalbestyrelser, der har den demokratiske tilgang til det.
Endelig det sidste forslag: Det kan vi varmt
støtte, og hvis ikke Enhedslisten får andet med
hjem i dag, tyder det på, at punkt otte kan gennemføres med en hensigtserklæring i betænkningsform i udvalget.
Ulla Solvang (RV):
Jeg vil gerne komplimentere Enhedslisten for
det forslag, der er fremsat. Forslaget synes jeg
beskriver en række problemstillinger, som vi
også i Det Radikale Venstre bestemt er optaget
af. Det gælder f.eks. spørgsmålet om offentlighed i forvaltningen. Det kan være et problem, at
lov om offentlighed ikke gælder i private selskaber med offentlig involvering. Her må der
findes en løsning, en måde at sikre, at offentligheden kan følge med i de dispositioner, der
træffes og af grundlaget for dem.

924

Torsdag den 6. november 1997 (B 30)

Vi er også meget optaget af de offentligt
ansattes ytringsfrihed. Det er vigtigt, at vi sikrer
de offentligt ansattes ytringsfrihed, så de kan
bidrage til den offentlige debat med den store
indsigt, de har.
På den anden side er der en række elementer
i forslaget, som vi bestemt må afvise. Det gælder f.eks. forslaget om, at 10 pet. af borgerne
skal kunne kræve nyvalg. Her henviser jeg til,
hvad jeg sagde i forbindelse med SF's forslag,
der jo ligger tæt op ad dette.
Med hensyn til tilsynsrådene er jeg enig med
ministeren i, at vi bør afvente det udvalgsarbejde, der nu er sat i gang.
Jeg er også enig med ministeren i hans
bemærkninger om kommunalbestyrelsesmedlemmernes arbejdsbetingelser. Vi har gennemført en række ændringer for at forbedre
arbejdsvilkårene, og det ser ud til, at de virker
hensigtsmæssigt.
Konklusionen må derfor være, at vi ikke kan
gå ind for forslaget, som det er fremsat.";Aage Frandsen
333848;name_party;":
Det er jo noget af en smørrebrødsseddel,
Enhedslisten har fremlagt: lad os tage den fra
en ende af.
Selve overskriften om udvikling af demokratiet i kommuner og amter: Der skal ikke herske
nogen tvivl om, at det er Fremskridtspartiets
opfattelse, at jo større indsigt borgerne har i,
hvad der foregår i deres egen kommunalbestyrelse eller det amt, de bor, jo bedre er det for
det samlede demokrati.
Men jeg er også nødt til at lave en lille parentes. Det hænder også ofte, at vi folketingsmedlemmer får henvendelser fra folk, som er utilfredse med ting, der foregår i deres egen kommunalbestyrelse. Og det hænder faktisk, at ganske mange af de mennesker slet ikke har overblik over, hvordan systemet virker i dag, og de
muligheder, folk har i dag.
Der er en generel kritik af, at de ikke kan følge med i, hvad der foregår. Og simple oplysninger, som at folk kan gå på det lokale bibliotek og læse byrådets dagsordener, referater og
andre oplysninger om, hvad der foregår på
rådhuset, er noget, som kommer som en overraskelse for mange mennesker. At de ligefrem
kan henvende sig på rådhuset og få indsigt i,
hvad der foregår, ja, det er der også mange der
slet ikke er klar over.
Derfor kunne man måske forestille sig, at
man i forbindelse med det arbejde, som inden-

rigsministeren fortalte om, nemlig om muligheder for klageadgang osv., lavede en lille nem
pamflet, en lille brochure, en folder, som blev
husstandsomdelt.
Man har gjort det, ved jeg, i Århus Amtskommune, hvor man har givet folk råd og vejledning om, hvordan de kan diagnosticere sygdomme hos sig selv og hos deres børn, inden de
henvender sig til sundhedsvæsenet. Det viste
sig vist at være en vældig succes.
På samme måde kunne man altså godt lade
husstandsomdele sådan en lille pamflet, folk
kunne have, som f.eks. giver dem oplysninger
om, at det er på biblioteket, eller at det er på
rådhuset, de skal henvende sig, hvis de ønsker
oplysninger. For der er mange mennesker, der
ikke ligger inde med den paratviden, som vi
andre har brugt adskillige år på at få.
Så er der selve loven om offentlighed i forvaltningen omkring de forskellige selskaber, og
der deler vi Enhedslistens ønske om, at der,
specielt hvad angår. de fælleskommunale selskaber, er større opmærksomhed omkring den
måde, de forvaltes på, og den måde, tingene
bliver til på. Selv om de får indlagt deres regnskaber i Danske Kommuner og på den måde
har opfyldt en eller anden pligt til at offentliggøre deres regnskaber, må vi sige, at det jo
langtfra er tilfredsstillende med hensyn til at
kunne få indsigt i, hvad der foregår i selskaberne.
Så er der det med en demokratisk formålsparagraf. Det synes vi til gengæld ikke er nogen
særlig god idé. Enhedslisten kunne lige så godt
anføre, at det skulle stå i alle de love, vi vedtager. Altså, det står i grundloven, og for mig er
det, at det står i grundloven, en garanti for, at
det samlede danske samfund fungerer på
demokratiets vilkår.
Så er der spørgsmålet om nyvalg i valgperioder, og da Fremskridtspartiet ikke kunne støtte en 50 pct.s regel fra SF, kan vi af indlysende
grunde heller ikke støtte en 10 pct.s regel fra
Enhedslisten.
Så er der det med de uafhængige tilsynsråd,
og det er jo et problem, som vi også af og til
støder på i Fremskridtspartiet, at de afgørelser,
der bliver truffet i tilsynsrådene, ikke virker
som uafhængige afgørelser. Derfor glæder vi os
til at se resultatet af det arbejde, som indenrigsministeren annoncerede.
Så er der ytringsfriheden for de offentligt
ansatte. Jeg er ked af, at vi skal til at lave nogle
særlige love, blot fordi man har et enkelt

Torsdag den 6. november 1997 (B 30)
eksempel fra Farum. Jeg synes, der skal et større grundlag til, før man skal til at lave reglerne
om det. Jeg synes faktisk nogle gange, når medarbejdere - det er så ikke nødvendigvis i kommunalt regi, men fra staten - rask væk deltager
i Radioavisen og fortæller vidt og bredt om,
hvad der sker inden for miljøtilsyn og alt muligt
andet, at embedsmændene politiserer lidt rigeligt. Men jeg betragter det som acceptabelt
inden for ytringsfrihedens grænser.
Så er der det med bedre arbejdsbetingelser
for kommunalbestyrelsesmedlemmer. Vi tror
ikke på, at det, at man begynder at ansætte en
masse sekretærer, får hogen som helst anden
betydning, end at der sker det samme som i
Folketinget: at det er embedsmænd, der snakker med embedsmænd. Der bliver ikke mere
politik ud af det, måske nærmere en fremmedgørelse i forhold til politikerne.
Men der er ét punkt dér, og det er retten til at
få besvaret spørgsmål inden for en bestemt
tidsfrist. Og selv om indenrigsministeren sikkert ikke har haft problemer med det i sit tidligere hverv, er der altså mange steder, hvor det
er borgmesteren eller amtsborgmesteren, der
afgør, hvornår, hvordan og hvorledes sager skal
til behandling, og hvornår sager skal gå til
besvarelse. Så dér synes jeg godt man kunne
have en regel i styrelsesloven.
Så er der det med åbenheden. Jeg har lyttet til
nogle af de radioudsendelser, som indenrigsministeren omtalte, fra byrådsforhandlinger i
Århus og har glædet mig over dem. Jeg tror
ikke, at hverken radio eller tv er vejen frem på
det område. Dér tror jeg det vigtigste redskab,
vi har foran os i de kommende år, er IT-udviklingen, at man har muligheden over Internet og
på den måde kan sidde stille og roligt og se på
tingene fremfor at skulle lytte til en radioudsendelse på en lokalradio eller på lokal-tv.
Endelig det sidste og ottende punkt: Bedre
forhold for lokallisterne. Det støtter vi til gengæld fuldt ud.";Kim Behnke
339379;name_party;":
Der er i de senere år sket en udvikling inden for
den kommunale sektor, hvor markedskræfterne
har fået større magt, hvor kommunale og offenlige ansvarsområder er blevet udsat for udliciteringer og privatiseringer, hvor magtindflydelse er flyttet fra de folkevalgte og ud på et lidt
mindre kontrollerbart niveau, hvor private økonomiske interesser spiller en større rolle, hvor
der er sket decentraliseringer, hvor ledelse i de

925

kommunale og amtslige institutioner i højere
grad sker uden den nødvendige indflydelse fra
brugere og ansatte, som var det, der kunne sikre demokratiet dér, men hvor det nu er ledelserne, der har fået opgaverne ud.
På alle disse områder er der sket en udhuling
af demokratiet, og effektivitetshensyn har været
med til at mindske det levende demokrati i
kommunen.
Mon ikke også der er mange, der kan se, at
det politiske liv lokalt er ved at sande til i kedsomhed, bureaukrati, lukkethed, hvor almindelige mennesker har svært ved at se, hvordan de
kan påvirke initiativer og beslutninger, hvor
der holdes gabende kedsommelige møder, og
hvor det folkelige engagement i kommunens
styre har svære vilkår.
Sådan er der i hvert fald nogle der tydeligt
kan se udviklingen, og det er jo helt tydeligt og det skal være en kort bemærkning til indenrigsministeren og Venstre og De Konservative at der er stor forskel på synet på, hvor vitalt det
kommunale demokrati er set fra borgmesterstolen, set fra flertalsbænkene, og så hvordan et
mindretal ser på det, og hvordan borgerne må
se på udviklingen.
Vi mener, at den kommunale styrelseslov
kunne være en bedre hjælp, give flere håndfaste, demokratiske spilleregler i kommunerne,
således at det politiske flertal dér, hvor man
ønsker at forvalte det dårligt, ikke kan forvalte
det dårligt, hvor man ikke skal have så let spil
med at udvikle et magtmonopol, der ikke behøver at lytte til oppositionen, der ikke behøver at
lytte til den lokale politiske debat.
Der er selvfølgelig steder, hvor det fungerer
godt, men der er også steder, hvor det halter
gevaldigt. Man kan jo se, at en stor del af de
forslag, vi har, er forslag, der nogle steder praktiseres, og derfor ville vi bare gerne, at i stedet
for at det var frit valg og man ønskede at praktisere det levende demokrati, at man så i højere
grad blev forpligtet til at praktisere bedst
muligt.
Vi har fremsat et beslutningsforslag, jeg skal
ikke gennemgå det i detaljer, men det er klart,
at vi ønsker offentlighed i forvaltningen for at
modvirke, at beslutninger gemmes væk i selskaber.
Vi vil have ændret formålsparagraffen. Vi er
da godt klar over, at en formålsparagraf ikke i
sig selv behøver at ændre realiteterne, men alligevel kunne en ændret formålsparagraf give
anledning til diskussioner ved privatiseringer:

926

Torsdag den 6. november 1997 (B 30)

om det nu var med til at udvide eller formindske demokratiet.
Vi har diskuteret nyvalg i perioden, og som
nævnt er det muligt, at 10-pet.-grænsen er for
lav.
Det med tilsynsrådene har der været flere
bemærkninger til. Det vil sige, at der er brug for
at demokratisere tilsynsrådene, for de små partier, der måske kan komme ind i den store
kommune, men ikke i Amtsrådet, jo holdes
uden for tilsynsrådenes arbejde og på den måde
er sat til side. Det synes vi er for dårligt. Men
det er selvfølgelig udmærket, at der er sat et
arbejde i gang.
Vedrørende ytringsfriheden: Det kan godt
være, at Farumsagen viste, at man har ytringsfrihed, men den viste jo også, at der er pres for,
at man ikke bruger ytringsfriheden. Det er
muligvis det, der er det største problem: at der
er pres for ikke at bruge de rettigheder, man
har.
Om bedre vilkår for de kommunalt valgte vil
jeg sige, at dér er muligheden for at få hjælp
meget vigtig. For et stykke tid siden vedtog vi,
at man skulle have flere penge, når man sad i
kommunalbestyrelserne. Men det var jo i virkeligheden ikke penge, der var det største problem for de små grupper. Det største problem
for de små grupper var muligheden for at få
mere tid, og tid kan man købe, hvis man får
mulighed for det, og det er det, vi gerne vil,
ikke i et kæmpemæssigt omfang, men vi synes,
det skal være muligt at købe hjælp inden for
begrænsede områder. Vi ønsker ikke kæmpemæssige bureaukratier opbygget, men vi
ønsker en vis mulighed for at tilknytte hjælp.
Muligheden for at stille spørgsmål er der
også andre, der har været inde på. Det synes vi
er afgørende vigtigt for at kunne afdække forvaltningen i kommunen. Det fungerer jo i virkeligheden i mange tilfælde meget effektivt her
i Folketinget, og sådan burde det kunne fungere
ude i alle kommuner.
Så til sidst om større åbenhed. Ja, der er, som
indenrigsministeren helt rigtigt sagde, sket
noget, bl.a. også med Enhedslistens bidrag, men
vi ønsker bare at gå videre i den retning, at det
med at kunne bringe f.eks. direkte transmission
fra byrådets normale forhandlinger ikke er
noget, man skal bede om: det er noget, der er en
rettighed, hvis der er radio- eller tv-station, der
ønsker at gøre det.
Jeg skal slutte af og takke for de bemærkninger, der trods alt har været om de gode inten-

tioner, man mente at kunne se i vores forslag,
og jeg skal også takke for de positive tilsagn,
der har været omkring enkelte dele af forslaget.
Det er rigtigt, at det var en af de mindre dele,
der fik størst tilslutning, nemlig det om at forbedre forholdene for lokallisters mulighed for
at få tildelt bogstaver.
Jeg hørte også flere udtale sig positivt om at
gøre noget omkring offentlighed i forvaltningen, og vi kan notere os, at der sker noget vedrørende tilsynsrådene. Der vil jeg bare sige, at
de positive tilsagn, der lå undervejs i forhandlingerne, har jeg noteret ned, og vi vil prøve at
se, om vi ikke kan få skrevet en betænkning.
Jeg kan godt se, at selv om det samlede
beslutningsforslag ikke kan nyde fremme hos et
flertal, er der måske alligevel en del enkeltelementer fra beslutningsforslaget, der kan nyde
fremme, så det vil vi selvfølgelig prøve at få
udtrykt i en betænkning ved afslutningen af
behandlingen af forslaget.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Frank Aaen
345521;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Kommunaludvalget. Hvis ingen gør
indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af lovforslag nr. L 29:
Forslag til lov om leje af almene boliger.
Af boligministeren (Ole Løvig Simonsen).
(Fremsat 22/10 97).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
345962;name_party;":
Dette lovforslag kan absolut anbefales til vedtagelse af to hovedårsager. Det er en klar forenkling af lovgrundlaget for den almene boligsek-

Torsdag den 6. november 1997 (L 29)
tor, og det indfører beboerklagenævn i hele landet.
Med lovforslaget her skal alle kommuner, der
har alment byggeri - og det har alle forhåbentlig - oprette beboerklagenævn, eventuelt i et
fællesskab med nabokommunerne. Hermed tilføres beboerne eh bedre individuel retssikkerhed som supplement til beboerdemokratiet.
Beboerklagenævnene kan give en hurtig,
smidig og billig behandling af bebperklager klager, der enten tidligere endte med at hænge i
luften og skabe utilfredshed, eller som endte i
det lidt tungere retssystem i Boligretten. Beboerklagenævnene kan tage stilling til klager om
forhold vedrørende den enkeltes lejemål, f.eks.
tvist om, hvorvidt det er beboeren eller boligafdelingen, der skal tage sig af et stykke vedligeholdelsesarbejde, om fraflytningsregningen, om
lejlighedens stand ved indflytning og lignende.
De kan også behandle klager over andre
beboeres adfærd, herunder overtrædelse af
afdelingens husorden og klager over beslutningsprocessen, hvor påstanden f.eks. kan
være, at de demokratiske spilleregler ikke er
fulgt. Beboerklagenævnene har flere sanktionsmuligheder, hvor det gælder klager over andre
beboere. De kan give en betinget opsigelse,
sådan at næste gang - ja, så er det ud, men det
er ved hjælp af Boligretten i givet fald. De kan
konfrontere den formastelige med dem, det er
gået ud over, og de kan bruge økonomiske
sanktioner.
De beslutninger, der er truffet af beboerdemokratiet f.eks. om budget, vedligeholdelsesplaner, forbedringer i ejendommene og lignende, kan der ikke klages over til beboerklagenævnet. Det er altså ikke sådan, at beboerklagenævnet kan sætte sig ud over beslutninger
truffet af beboerdemokratiet. Klager af den
karakter vil fortsat være henvist til kommunerne, som jo har tilsynet med boligforeningerne
og selskaberne: de løser opgaven i overensstemmelse med reglerne om f.eks. balanceleje,
vedligeholdelse og udlejning.
Boligministeren foreslår, at der skal opkræves et gebyr på 100 kr. for at få en sag behandlet af beboerklagenævnet. Selv om der her er
tale om en parallel opgave, som løses af huslejenævnene i relation til det private udlejningsbyggeri og der ikke her betales gebyrer, kan
Socialdemokratiet acceptere et gebyr på dette
niveau.
Men det skal understreges, at gebyret ikke
skal ses i sammenhæng med, hvad det måtte

927

koste at drive beboerklagenævnene, men alene
kan være begrundet i et ønske om at sikre
seriøsiteten i klagerne. Derfor kan en uenighed mellem Kommunernes Landsforening og
Finansministeriet om, hvad beboerklagenævnene kommer til at koste i drift, heller ikke
begrunde en revurdering af gebyrniveauet.
Som nævnt i begyndelsen af lovforslaget her
er det også en klar forenkling for beboerne i de
almene boliger, ikke mindst i det daglige, og til
glæde for de mange frivillige aktive i beboerdemokratiet og for boligadministrationernes
administration. Hidtil har man skullet sammenstykke lejernes rettigheder og pligter fra flere
love, fordi lejeloven er gældende, hvis der ikke
er særlige bestemmelser, der fraviger lejeloven.
Nu samles alle regler om leje for de almene
boliger i én lov, og det fremgår, at boligministeren samtidig har givet paragrafferne et serviceeftersyn, så regler, der ikke har nogen mening,
ikke er taget med. Andre regler er tilpasset den
almene sektor.
Under udvalgsarbejdet får vi lejlighed til at
se lidt nærmere på f.eks. reglerne om fremleje
og bytte. Jeg tror, vi kommer til at justere lidt
her for at sikre flest mulige frihedsgrader uden
at kollidere med bygge- og finansieringsreglerne for almene boliger, herunder mærkningsordningen.
Med forenklingen følger også enklere regler
for opkrævning af el, vand, varme og antennebidrag. Den 1. januar i år trådte en række nye
beboerdemokratiske regler i kraft, herunder om
kompetence til afdelingsmødet til at vedtage
budgettet, altså påvirke fremtiden. Nu tilføjes
en hurtig og smidig måde at behandle beboeres
klager på, og dermed sker der en styrkelse af de
individuelle rettigheder.
Efter Socialdemokratiets vurdering nærmer
vi os den ideelle lovgivningsmæssige ramme
for at leve og være aktiv i de mange boligforeninger og selskaber landet over. Det er
afgørende for trivselen i boligområderne, som
igen er afgørende for, at man her kan løfte den
daglige - og nogle steder omfattende - boligsociale opgave.
Med disse bemærkninger skal jeg anbefale
lovforslaget til vedtagelse og udtrykke håbet
om, at vi også denne gang kan samles i et bredt
flertal herinde om en helt central lov for en
meget stor del af den danske befolknings daglige liv.

928

Torsdag den 6. november 1997 (L 29)

Men som sagt må vi sige overordnet fra";Sonja Mikkelsen
350776;name_party;":
Venstres side, at det, at man foretager nogle
Ja, det her er jo begyndelsen til at få et frugtbart
sammenlægninger, sammenskrivninger af regresultat ud af de tanker, som Lejelovskommisler, det, at man laver nogle forenklinger, gør, at
sionen har haft. Vi må sige i Venstre, at vi er
det her initiativ er ganske positivt, og derfor vil
glade for, at man kigger på regelforenkling.
vi gå positivt ind i udvalgsarbejdet.
Regelforenkling er noget, som bekymrer Venstre generelt: der er uhyggelig mange regler, og";Jens Hald Madsen
351304;name_party;":
det gælder ikke mindst inden for boliglovgivDette lovforslag er jo det første ud af en føljeton
ningen generelt.
på i hvert fald tre, der har det til fælles, at de
Vi kan jo se af lovforslaget, at der er sket
udgør udmøntningen af Lejelovskommissionogle forenklinger på nogle lejeretlige regler, så
nens betænkning og de tanker, der er i den.
man får forenklet bl.a. udgifter til fællesantenDen del af dette lovforslag, der i virkelighener - altså forskellige ting, som man egentlig
den bare er en sammenskrivning af de lejeretsynes det er helt utroligt at man skal have så
lige regler, der i dag er spredt i lejeloven og i
komplicerede regler omkring.
lov om almene boliger, kan Det Konservative
Det, som vi også ser meget positivt på, er, at
Folkeparti tilslutte sig. Dog vil vi gerne bruge
man foretager nogle sammenskrivninger af de
udvalgsbehandlingen til nærmere at få belyst
lejeretlige regler. Det, vi måske har set som et
problem, er, når vi læser høringssvaret-fra Fre- den nøjagtige virkning af, at en række støttede
deriksberg Kommune om forholdet til de selv- lejeboliger holdes uden for lovens område. Som
ejende institutioner. Det kan måske meget vel ^ \sagt: Det vender vi tilbage til under udvalgsbehandlingen.
være, at boligministeren siger, at så kan de
Indførelsen af et beboerklagenævn hilser vi
selvejende institutioner bare komme ind i den
hjertelig Velkommen. Det er på høje tid, at også
kategori, som kalder sig for almene boliger: det
beboerne i den almennyttige sektor får et
er spørgsmålet, om det er den rette løsning.
Men det kan vi jo tage op under udvalgsarbej- forum, hvor de kan klage. De har været meget
retsløse, for at sige det ligeud.Det er faktisk
det.
utroligt, at lejerne i så lang tid har fundet sig i at ^
Det, som måske bekymrer Venstre en lille
være overladt til udlejers gode vilje.
smule, er spørgsmålet om beboerklagenævnet.
Til gengæld har vi i Det Konservative FolkeVi synes naturligvis det er positivt, at den
parti svært ved at følge argumentationen for, at
enkelte beboer får så mange rettigheder som
det, der er allervigtigst for den enkelte, nemlig
muligt, forstået på den måde, at jeg personligt
huslejen, ikke skal kunne indbringes for bebohar fået mange henvendelser fra beboere, som
erklagenævnet. Det er faktisk imponerende at
er dybt generet af andre beboere, som f.eks.
betragte, hvordan Socialdemokratiet, der jo
spiller for høj musik, eller af, at der ligefrem
ellers nok i andre boligpolitiske sammenhænge
foregår ulovligheder såsom narkohandeler og
kan være temmelig nidkært, når det kommer til
lignende. Derfor er det i det hele taget vigtigt, at
lejernes rettigheder og lejernes mulighed for at
man kan få beskyttet beboerne, så de generelt
indklage udlejers dispositioner - i hvert fald
har nogle klageinstanser.
når det drejer sig om den private sektor - nu
Men det kan godt bekymre mig noget, om
pludselig mener, at det såkaldte beboerdemodet skaber yderligere bureaukrati, og om det
krati er tilstrækkelig sikkerhed for lejerne. Når
kan forhale tingene for meget. Det blev også .
blot det er beboerdemokratiet, der har besluttet
nævnt, at man ligesom sætter det på niveau
at afholde en udgift - og den er der jo i virkemed og ligestiller det med huslejenævn i den
ligheden kun lejerne til at betale - så er alt fryd
private sektor, og jeg kan nævne adskillige
og gammen. Det hænger ikke rigtig sammen.
eksempler på, at huslejenævnet i den private
Det Konservative Folkeparti er af den opfatsektor ikke har været særlig hensigtsmæssigt
telse, at beboerklagenævnet selvfølgelig også
ud fra vores synspunkt.
skal kunne tage stilling til rimeligheden i den
Så vil jeg sige, at vi også gerne vil have
husleje, der betales. Og jeg er i den forbindelse
høringssvaret fra Kommunernes Landsfornødt til at stille boligministeren et spørgsmål, et
enings bestyrelse, som siger, at de vil komme
relativt enkelt spørgsmål:
med en politisk udtalelse, og det kan nok være
Når der i bemærkningerne står anført, at
interessant at høre i den forbindelse.
beboerklagenævnet skal kunne vurdere lovlig-

(117)
Torsdag den 6. november 1997 (L 29)
heden af de beslutninger, der træffes, men ikke
den del af beslutningen, der indeholder et skøn,
hvor snævert skal det så forstås?
Skal beboerklagenævnet kun kunne tage stilling til, om indvarslingstider, afstemningsregler
og andre formalia er overholdt, eller skal beboerklagenævnet kunne tilsidesætte en beslutning
som værende ulovlig, hvis den vedrører en
aktivitet, som ligger uden for den almennyttige
sektors lovlige aktivitetsområde?
Hvis det sidste er tilfældet - som jeg håber kunne jeg godt tænke mig at høre forklaringen
på, hvordan boligministeren har tænkt sig, at
det skulle kunne lade sig gøre, uden at der i
denne vurdering direkte eller indirekte indgår
en vurdering af rimeligheden af huslejen?
Vi kan fra konservativ side også kun hilse
muligheden for nævnsbehandling af husordensovertrædelser velkommen. Vi oplever i
denne tid stadig flere tilfælde, hvor enkelte
beboere gør livet surt for de omkringboende.
Hvad enten det drejer sig om høj musik eller
om åbenlys narkohandel, er det selvfølgelig helt
uacceptabelt, at de omkringboende skal lide
under disse gener.
Derfor er vi tilfredse med, at området for
husordensovertrædelser udvides til også at
omfatte eksempelvis gener i forbindelse med
åbenlys narkohandel, ligesom vi er tilfredse
med, at den enkelte beboer får adgang til at
klage.
Det er ikke nogen hemmelighed, at vi ønsker
en tilsvarende adgang for beboerne i den private udlejningssektor. Derfor håber jeg, at boligministeren vil komme med den tilkendegivelse,
at man naturligvis er indstillet på at indføre en
tilsvarende ordning for den private udlejningssektor.
Når det så kommer til sanktionsmulighederne, er vi fra konservativ side noget mere skeptiske. Vi mener, at beboerklagenævnet skal have
mulighed for at effektuere en opsigelse og
udsættelse af lejemålet, eventuelt med en efterfølgende prøvelse i boligretten. Det er der ikke
lagt op til. Beboerklagenævnet kan i yderste
konsekvens kun gøre lejeforholdet betinget.
Hvis lejeforholdet skal bringes til ophør, skal
man stadig den lange og besværlige vej igennem boligretten. Der burde efter vores opfattelse være mulighed for en hurtigere og mere
vidtgående sanktion. Her er lovforslaget ikke
godt nok.
Sammenfattende skal jeg sige, at der er mange positive elementer i lovforslaget, men der er

929

også, som det er fremgået, enkelte knaster. Det
Konservative Folkepartis endelige stillingtagen
til dette lovforslag vil selvfølgelig afhænge af,
hvor langt vi kan komme med at få ryddet ud i
knasterne, og jeg vil da foreslå, at boligministeren indkalder Det Konservative Folkeparti sammen med Venstre til forhandlinger om dette
lovforslag.
Lovforslaget er som sagt kun det første af i
hvert fald tre lovforslag, og vi skulle jo gerne nå
frem til både nr. 2 og nr. 3.";John Vinther
358185;name_party;":
Det er jo et ganske omfattende lovkompleks,
der følger anbefalingerne fra Lejelovskommissionen på punktet at lave en særskilt lejelov for
almene boliger, og jeg forstod også af den
temadebat, vi havde i udvalget i går, at senere
på året vil der komme en erhvervslejelov og en
lejelov for det private udlejningsbyggeri.
Jeg siger det her, fordi man ikke nødvendigvis skal have den forventning, at fordi SF på
nogle punkter udtaler sig positivt om det her,
vil vi på samme måde udtale os positivt om
resten. Det kan man ikke slutte, uden at det bliver en fejlslutning.
Men grundlæggende er vi enige i det fornuftige i at lave den opdeling, der nu lægges op til.
Vi er ligeledes enige i, at det er et fremskridt, at
der nu indføres beboerklagenævn i alle kommuner: dog er det muligt for små kommuner at
gå sammen.
Den overordnede hensigt med boligministerens forslag er med beboerklagenævnene at
styrke beboernes retsstilling. Også det er vi
meget enige i. Beboerklagenævnet kan gå ind i
en lang række tvister - jeg skal ikke remse dem
op. Også i de nævnte tvister, man kan gå ind i,
er vi i høj grad enige.
Netop fordi hensigten er god - at styrke
lejernes retssikkerhed - er det lidt ærgerligt, at
boligministerens forslag efter vores opfattelse
indeholder nogle alvorlige skønhedsfejl, som
skal rettes, hvis SF skal stemme for lovforslaget.
Det drejer sig bl.a. om udlejerens pligt til at
oplyse lejerne om deres indsigelsesadgang ved
huslejeforhøjelser. Det skal ske i dag ifølge den
nuværende § 48, stk. 2. Bestemmelserne er faldet ud i de nye bestemmelser. Vi antager indtil
videre, at det skyldes en slåfejl, og en sådan er
jo nem at rette.
Det andet store problemkompleks, vi ser i
det, er nogle af de meget runde bestemmelser,
der findes i dele af § 81. Dette vedrører lejernes

930

Torsdag den 6. november 1997 (L 29)

adfærd. Vi anerkender i sagens natur, at det
kan være helt nødvendigt at trække grænser
for, hvad det er acceptabel adfærd, men efter
vores opfattelse er det, der foreligger nu, alt for
løst. Dels er retssikkerheden højst usikker på
den måde, at der ikke er nogen ret til advokat,
der er ingen ret til at føre vidner, dels er der
nogle gummibestemmelser, som er fantastisk
elastiske, i stk. 2, stk. 3 og stk. 11, hvor vi efter
vores opfattelse er nødt til at være meget mere
præcise i det udvalgsarbejde, der efterfølgende
kommer til at pågå.
Derudover er der nogle mindre ting, vi vil
være optaget af under udvalgsarbejdet. Vi
synes, det var en klog idé at lave nogle autoriserede blanketter, så vi undgår tvivlsomme
bestemmelser, der senere giver besvær. Og
endelig synes vi også, det er vigtigt at lade
beboerankenævnet afgøre sager om betaling af
ulovlige gebyrer.
Jeg skal så understrege til sidst, at dette skyldes ikke vrangvilje. Vi vil meget gerne gå konstruktivt ind i de kommende forhandlinger, og
jeg formoder også, at når boligministeren fremsætter et forslag i Folketinget, har det den hensigt, at boligministeren også er villig til at forhandle, og her har vi så nævnt nogle af de
punkter, vi gerne vil gå ind og kigge på.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
361291;name_party;":
Det har været dejligt indtil nu at høre de meget
positive bemærkninger fra de partier, der hidtil
har haft ordet.
Jeg skal blot gøre opmærksom på, da De
Radikale ikke kan være her, at De Radikale
også er positive over for lovforslaget.";Sonja Mikkelsen
361561;title_name;":
Ja så. Korte bemærkninger er jo ellers til den
foregående taler.";Ivar Hansen
361643;name_party;":
Jeg skal komme med tilkendegivelser fra Fremskridtspartiet. Det er sådan, at Fremskridtspartiets boligordfører, fru Kirsten Jacobsen, ikke
kan være til stede her i dag, så vi har trukket
lod i gruppen om, hvem der så skulle sige
noget, og jeg trak det korteste stykke ventilgummi.
Fremskridtspartiet har den opfattelse, at det
forslag, der ligger foran os, har én kvalitet, og
det er, at man har formået at sammenskrive tin-

gene, sådan at vi begynder at få større overblik
over boliglovgivningen i Danmark.
Så har det nogle mindre plusser. Der bliver
nu mulighed for, at man også i den almennyttige boligsektor kan klage over de forhold, folk
nogle gange føler er urimelige. Vi har savnet, at
de muligheder, der findes i den private udlejningssektor, også kom til at gælde i den almennyttige sektor. Men her deler vi den opfattelse,
som den konservative ordfører gav udtryk for,
nemlig at det er for svagt. Det skal være stærkere. Vi kan ikke forstå, hvorfor man er så bange for at gøre det stærkere, for jeg er sikker på,
at formanden for f.eks. Brabrand Boligforening
gerne vil have, at der er nogle klagemuligheder,
hvis der i boligselskabet træffes beslutninger,
som lejerne er utilfredse med.
Jeg kan ikke få øje på, hvad det er, man er så
bange for, og slet ikke, når man sammenligner
med de forhold, der eksisterer på det private
marked, hvor huslejenævnene rask væk - selv
om de er politisk udpegede - træffer oven i
købet meget vidtgående beslutninger om, hvordan private udlejere skal agere i det øjeblik, folk
klager. Der er fra en by som Århus adskillige
eksempler på, at der er truffet beslutninger,
som er fuldstændig i strid med enhver sund
fornuft, og hvor man senere skal videre til
boligretten og først dér får rettet op på de
beslutninger, der er blevet truffet. Her har man
altså tillagt huslejenævnene en meget vidtgående kompetence, men i dette tilfælde, når det
gælder den almennyttige sektor, tager man kun
det første, lille skridt. Det skal ministeren
bestemt have tak for, eftersom Fremskridtspartiet ved flere lejligheder har bedt om, at man får
den klageadgang, men vi vil bestemt under
udvalgsarbejdet prøve at sandsynliggøre, at der
er brug for en stærkere kompetence og en stærkere mulighed for at påtale forholdene over for
de almennyttige selskaber.
Endelig er der hele den måde, beboerdemokratiet er organiseret på, og her synes vi også,
der er nogle problemer i dag. Vi har nogle
boligafdelinger, hvor de, der sidder i bestyrelsen, ikke engang bor i det pågældende område.
De kommer fra andre kommuner og fra andre
boligkomplekser, men qua nogle forskellige
indirekte valgprocedurer kommer de til at sidde og træffe beslutninger i et boligkompleks,
hvor de ikke selv bor, ja, de bor end ikke i den
samme kommune. De ting skal vi have rettet op
på, og når forslaget her nu er lagt på bordet,
skal vi benytte lejligheden til at rette op på nog-

Torsdag den 6. november 1997 (L 29)
le af de åbenlyse problemer, vi kan se, der er i
den almennyttige boligsektor i dag.
Jeg er også nødt til at sige, at det er jo ikke
Fremskridtspartiets kop te, at der er en almennyttig boligsektor i Danmark. Vi så allerhelst, at
den almennyttige boligsektor ophørte med at
eksistere som sådan - underforstået at den fyldes med store og betydelige offentlige tilskud
hvert eneste år. Vi så gerne, at den almennyttige
boligsektor udstykkede lejlighederne som ejerlejligheder og lod beboerne overtage dem, så de
kom til at eje deres bolig. Vi er nemlig tilhængere af, at den primære boligform skal være
ejerbolig og ikke lejerbolig, men vi ved godt, at
der ikke er flertal for det og da slet ikke med
den nuværende politiske sammensætning af
Folketinget.
Derfor handler øvelsen om, at det regelsæt,
der gælder for den almennyttige boligsektor,
skal være så rimeligt og retfærdigt som muligt,
og der er som sagt et par steder, hvor ministeren med heldig hånd har taget hul på nogle
ting. Vi vil bruge udvalgsarbejdet til at gøre
forslaget endnu bedre, og så ser vi frem til
mange af de henvendelser, vi forventer der vil
komme fra hele denne meget store sektor. Der
findes jo også kloge hoveder uden for dette hus,
og hvis de har gode argumenter, lytter Fremskridtspartiet til dem.
Vi glæder os til et grundigt udvalgsarbejde,
og for os at se er det ikke en sag, der nødvendigvis skal gennemføres inden jul. Vi synes, det
ville være bedre, om man tager sig tid til at gå
meget grundigt til værks, og så kan vi forhåbentlig nå frem til både en anden- og en tredjebehandling, hvor forslaget har en sådan
karakter, at Fremskridtspartiet kan stemme for
det. Det vil jeg ikke give tilsagn om endnu, men
jeg vil give tilsagn om, at vi går meget konstruktivt ind i arbejdet med at få et rigtig godt
lovforslag skruet, sammen.";Kim Behnke
366400;name_party;":
Lovforslaget om leje af almene boliger er det
første af tre lejelovsforslag, som ministeren har
bebudet, og i dette tilfælde handler det altså
alene om almene boliger.
Det afgørende er selvfølgelig at sikre, at den
enkelte lejers retsbeskyttelse ikke bliver svækket, men tværtimod styrket som følge af forslaget i forhold til, som det ser ud nu, og her er det
en god ting, som vi hilser velkommen fra
Enhedslistens side, at man har indarbejdet reglerne om beboerklagenævn i forslaget.

,

931

Vi skal selvfølgelig omhyggeligt gennemgå,
om de enkelte elementer også opfylder den
grundlæggende betingelse, nemlig at den
enkelte beboers retsbeskyttelse ikke må blive
forværret, og her har vi altså et problem med
varslingsreglerne. Jeg tror, det var hr. Søvndal,
der nævnte, at vi faktisk står i en situation, der
tyder på, at varslingsreglerne stiller den enkelte
beboer dårligere end de nuværende regler. Man
kunne f.eks. forestille sig, at boligforeningen
blev pålagt at give beboeren oplysning om, at
man f.eks.i forbindelse med huslejevarsling
inden for 6 uger kan indbringe sagen for beboerklagenævnet med hensyn til varslingens lovlighed. Det ville give boligforeningen den nødvendige tilskyndelse til at sikre, at lovens regler
bliver punktligt overholdt, og det ville også
være en fordel for beboerdemokratiet. Det er
dog alt sammen ting, som vi er indstillet på at
forhandle med regeringen om.
Men der er ét punkt, hvor vi må sige, at her
bliver vi altså nødt til at have en ændring, hvis
vi skal medvirke, og det er på et område, som i
hvert fald De Konservative og Fremskridtspartiet også har været inde på, men nok ud fra den
modsatte synsvinkel, fornemmer jeg. Hr. Kim
Behnke var inde på, at man f.eks. i Brabrand
Boligforening kunne have brug for nogle skrappere regler. I den tid, hvor jeg var formand for
boligforeningen, havde vi først og fremmest
brug for, at sagerne kunne blive behandlet
noget hurtigere ved boligretterne, men vi havde
ikke brug for og har aldrig bedt om at få en forringelse af retssikkerheden for den enkelte
beboer. Der har sneget sig nogle gummiparagraffer ind i forslaget, når der tales om, at en
beboer kan give anledning til generel utryghed
i ejendommen. Det er altså ikke noget, man kan
føre beviser for eller imod, og vi kan ikke have
et retssystem, hvor det er umuligt at føre beviser for eller imod en påstand. Det tror jeg alle
kan se er uholdbart.
Hvad betyder det f.eks., at beboeren kan
have en uhensigtsmæssig påvirkning af ejendommens børn og unge? Betyder det, at hvis
man f.eks. uddeler materiale fra Venstres Ungdom - for det er vel uhensigtsmæssig adfærd kan man blive slæbt i beboerklagenævnet? Det
håber jeg naturligvis ikke det betyder, og jeg
går også ud fra det: men alligevel illustrerer
det, at formuleringen ikke er tilstrækkelig sikker.
Så er der endda en gummiparagraf, der tilføjer, at hvis der i øvrigt er noget uhensigtsmæs-

932

Torsdag den 6. november 1997 (L 29)

sigt, kan man også indbringe det for klagenævnet, og den går altså ikke. På det punkt må vi
sige, at vi ikke kan levere stemmer i den udgave, det foreligger her, og så kan det jo godt
være, det kan blive vanskeligt med det helt brede forlig.
Venstre og De Konservative gav det signal, at
de gerne vil forhandle med ministeren, og jeg
vil gerne give et tilsvarende signal, for jeg er
sikker på, at Enhedslisten og SF også gerne vil
forhandle med ministeren om at få forslaget
bragt i hus. Om vi kan nå helt frem til, at begge
sider af salen vil kunne forhandle ud fra det
samme udgangspunkt, kan det være lidt svært
at være sikker på ud fra de meldinger, der er
kommet i dag: men vi må sige, at det er i hvert
fald sådan, landet ligger, og det er fra det
udgangspunkt, forhandlingerne må starte.";Keld Albrechtsen
370155;name_party;":
I CD ser vi meget positivt på dette lovforslags
hovedformål, nemlig at samle de lejeretlige regler for almene boliger i én lov. Det er svært nok
i sig selv som almindelig beboer at kæmpe sig
igennem paragrafsprog for at få et indtryk af de
lejeretlige regler, der sætter rammen om hverdagen, så paragrafferne behøver ikke at være
anbragt i flere forskellige love.
Afsnittet om beboerklagenævnet ser vi positivt på. Vi vil gerne bidrage til, at beboere i
almene boliger og beboere i andre udlejningsboliger bliver stillet ens. Mulighederne for at slå
ned på personer, der groft tilsidesætter husordenen og chikanerer andre beboere, kan vi også
støtte. Vi forstår godt andre beboeres frustrationer, når de oplever, at lejeretlige bestemmelser
benyttes til at skabe fristeder for narkohandlere
i beboelsesejendomme, og det er heller ikke
rimeligt.
Vi har dog en enkelt reservation over for ideen om at pålægge en lejer, der har chikaneret
andre, konfrontation med de chikanerede, og
jeg vil gerne spørge boligministeren, om man
kan pålægge en konfrontation, hvis ofrene ikke
ønsker det. Det mener vi ikke skal være tilfældet, for formålet med disse bestemmelser er jo,
at vi skal give de chikanerede en fair behandling.
Lejelovskommissionen har i betænkningen
»Lejeforhold« fra februar 1997 foreslået, at reglerne om antennebidrag ophæves, og kommissionen foreslog samtidig, at vand- og varmeregnskaber fremover bliver lagt sammen. Da
formålet med begge forslag er at rydde op i

lovgivningsjunglen på lejeområdet, kan CD
også støtte begge disse forslag.
Alt i alt ser vi positivt på dette lovforslag,
selv om vi har et par opklarende spørgsmål, og
min slutbemærkning er selvfølgelig, at også CD
håber, vi får et bredt forlig, fordi det er vigtigt,
at så mange partier som muligt står sammen på
dette område.
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Som det fremgik af temamødet i går, og som
også flere ordførere har tilkendegivet, er forslaget her det første lovforslag, der fremkommer
efter Lejelovskommissionens betænkning, og
jeg vil gerne sige, at på nogle ganske væsentlige
områder, som jeg vil komme nærmere ind på,
har der været bred enighed.
For det første har det været nævnt af alle
ordførerne, at vi får en regelforenkling, og jeg
vil gerne understrege, at det har også været et
af formålene. Vi har nu ikke alene samlet aftalerne mellem udlejer og lejer i én lov, også på
en lang række andre områder er der sket regelforenklinger, og det betyder faktisk, at når vi
engang er færdige - hvis ellers der ikke kommer for mange krummelurer på, man kan jo
aldrig afvise, at der skal laves forskellige kompromiser - skulle der gerne komme et lovforslag ud af det, som er meget mere tilgængeligt
end de tidligere love. Det betyder, at tingene vil
blive mere forståelige for den enkelte lejer, og
det vil selvfølgelig også være med til at sikre
det lejerdemokrati, som vi fik gennemført ved
tidligere lovgivning.
Det næste, jeg gerne vil tmderstrege, er retssikkerheden. Det er faktisk også blevet nævnt af
de fleste ordførere, og jeg vil gerne sige til hr,
Kim Behnke, som nu skyndsomt har forladt
salen, at det er rigtigt, at fru Kirsten Jakobsen
flere gange har påpeget det. Nu er det kommet
med, og det er ikke bare kommet ud af den blå
luft, vil jeg gerne tilkendegive. Det er kommet
med, fordi vi har haft nogle forsøg i Århus og
Københavns Amter, og disse forsøg har vist, at
de midler, vi har brugt, har haft en gavnlig
virkning. Det vil altså sige, at vi har opnået det,
vi tilsigtede, nemlig at få løst problemerne, før
de blev til uløselige konflikter, der ødelagde
både samvær og samarbejde inden for en boligafdeling.
Det tredje punkt, jeg gerne vil understrege,
og som jeg synes er vigtigt, er beboerklagenævnene som sådan, og her kan man vel sige,
at vandene begynder at skilles lidt. Hr. Jens

Torsdag den 6. november 1997 (L 29)
Hald Madsen gjorde opmærksom på, at nu vil
man ikke have mere bureaukrati, men jeg vil
gerne sige, at det er ikke bureaukrati, jeg efterlyser. Det er den retssikkerhed, som beboerklagenævnene skal varetage og dermed sikre, at vi
ikke får uløselige konflikter, som jeg tidligere
har nævnt.
Men det, der ligger bag hr. Jens Hald Madsens bemærkninger, er måske mere et spørgsmål med hensyn til huslejenævnene. Det skal
jeg ikke afvise, og jeg skal i denne forbindelse
blot henvise til, at så vidt jeg erindrer, har Lejelovskommissionen gjort opmærksom på, at man
syntes, det var en god idé med huslejenævn
over hele landet. Men der skal ikke ændres ved
kommunens ret til at bestemme, om man vil
regulere eller ej, og derfor kan jeg også allerede
sige til hr. John Vinther, at det er jo indlysende,
at når vi laver forbrugerklagenævn i den
almennyttige sektor med de deraf følgende
retslige regler, skal vi også have dem i den private sektor, for tingene skal jo hænge sammeri.
Det er også derfor, vi har valgt en sådan administrationsmodel, at de kan eksistere i sammenhæng med de eksisterende huslejenævn de steder, hvor man ønsker det.
Dernæst er der spørgsmålet, om beboerklagenævnene skulle kunne gå længere - med
andre ord ikke kun beslutte en betinget opsigel:""
se, men simpelt hen en direkte opsigelse. Det er
ikke kun et ønske fra Det Konservative Folkeparti, men også fra Boligselskabernes Landsforening. Nu er det jo så heldigt, at hr. John
Vinther også er jurist, og det har altså noget at
gøre med, at en lejlighed er noget, beboeren
sætter megen pris på, og så kan man ikke bare
gøre sådan. Jeg skal gerne tilkendegive, at den
rådgivning, vi har fået fra Justitsministeriet, går
på, at det vil være utrolig betænkeligt at give
beboerklagenævnene den kompetence, uden at
der er en advokat eller andre sagkyndige til
stede.
Jeg ved udmærket godt, man altid kan klage
til Boligretten, og selvfølgelig skal man kunne
det, for der skal være en ankeinstans. Men jeg
er selvfølgelig villig til både at diskutere og lytte til, hvilke andre tilkendegivelser der måtte
være.
Det bliver så også en tilkendegivelse over for
både hr. Villy Søvndal og hr. Keld Albrechtsen.
Jeg ville nok være blevet noget overrasket, hvis
ikke i det mindste hr. Villy Søvndal og hr. Keld
Albrechtsen havde været positive over for lovforslaget, og det skyldes jo ikke mindst, at både

933

hr. Keld Albrechtsen og hr. Villy Søvndal har
kontakt til den almene sektor. Ikke mindst hr.
Keld Albrechtsen har haft det og har det vel
stadig væk, selv om han ikke er formand længere, så derfor kender han problemerne.
Jeg har ligesom kunnet lytte mig til, at man
mener, at bestemmelserne om de ting, der kan
indbringes for beboerklagenævnet, er for vidtgående og for upræcise. Men vi ved jo alligevel
godt, hvad vi taler om, så derfor er det ikke kun
et spørgsmål, om man synes, de er for gummiagtige eller for upræcise. Der skal være plads til
et skøn, men det er da også muligt, vi kan diskutere spørgsmålet og i hvert fald komme frem
til én præcisering af, hvad det er, vi taler om.
Jeg ved selvfølgelig ikke, om det er sådan
ude i Gjellerupparken, at man ikke må uddele
materiale fra Venstre. Jeg ved ikke, om det
skulle være en adfærd, som er uhensigtsmæssig. Jeg vil slet ikke nævne Enhedslistens valgmateriale, for det ville være helt forkert, for det
er selvfølgelig ikke dér, vi vil hen. Men jeg forstår også godt, at hr. Keld Albrechtsen sætter
sagen på spidsen på den måde, og det er i og
for, sig en tilkendegivelse af, hvad der ligger i
det. Til gengæld vil jeg også gerne sige, at det
har været utrolig svært at finde nogle præcise
formuleringer uden at tage hensyn til, at der
også kan være andre ting med i billedet/men vi
må se på i fællesskab, hvordan det skal gøres.
Så var der et konkret spørgsmål: Tænk nu,
hvis beboerdemokratiet skulle finde på at vedtage noget ulovligt, det ville jo ikke være så
godt. Men man kan jo ikke vedtage noget ulov- ligt, og jeg vil sige, at for et par år tilbage fik
boligministeren vedtaget en lov om accessorisk
virksomhed, der tilkendegiver, hvad man kan
og ikke kan i et boligselskab, en boligafdeling.
Og ikke nok med det: På baggrund af den
debat, der har været, har jeg i øvrigt også indprentet disse ting over for kommunerne, der jo
har tilsynet her. Derfor må vi til at skelne imellem, hvad beboerklagenævnet kan, og hvad det
kommunale tilsyn skal. Sådan ligger det, og det
er også et svar til hr. Kim Behnke: Det afgørende er, at beboerklagenævnet ikke på alle områder erstatter det kommunale tilsyn, selvfølgelig
gør det ikke det. Det er kommunen, der har tilsynet med, at boligselskaberne, afdelingerne,
foreningerne overholder lovene. Det har vi
præciseret indtil flere gange, og det er en tilkendegivelse, som jeg mener vi var enige om,
da vi vedtog loven i sin tid. Jeg kan selvfølgelig
redegøre for det endnu en gang. Det vil jeg

934

Torsdag den 6. november 1997 (L 29)

meget gerne gøre, men jeg synes, det er vigtigt
lige at få slået fast, at vi selvfølgelig også har
det kommunale tilsyn.
Så har spørgsmålet om varslingsregler og
andre ting også været oppe. Selvfølgelig kan
der være nogle spørgsmål om procedure eller
husleje, og hvis man ikke overholder varslingsreglerne, er der selvfølgelig en procedure, man
kan forholde sig til: det er klart nok. Men jeg
må også tilkendegive, at jeg har fået flere
eksempler på, at man i afdelinger forskellige
steder rundt omkring i landet ligesom har set
stort på, hvordan reglerne var, når man skulle
afholde generalforsamling og andre ting, og her
må jeg sige: Den går altså ikke! Det er klart, at
så kan nogle beboere, oven i købet helt med rette, føle, at de ikke kan give sig til kende, fordi
der ikke var et ønske om at følge spillereglerne,
og det er disse ting, jeg mener der skal tages
højde for.
Så vil jeg gerne sige til fru Sonja Albrink, at
det har rent faktisk vist sig i de eksempler, vi
har haft - ikke mindst fra klagenævnet i Århus
- at konfrontation var en god idé. Jeg har ikke
undersøgt, om den var frivillig eller tvungen,
men det, at parterne - både den forulempede
part og den anden, der måske ikke syntes, at
han eller hun havde forulempet andre - fik talt
sammen om tingene, havde i de fleste tilfælde
været afgørende for, at man fandt en udvej. Det
er netop også det, jeg ønsker, nemlig at vi får
taget fat på problemerne, før de bliver til uløselige konflikter til skade for både den enkelte
lejer og så sandelig. også for lejerfællesskabet.
Jeg ser frem til en positiv forhandling i
udvalget. Vi er selvfølgelig fra regeringens side
klar til at forhandle med alle partier, og jeg vil
gerne have lov til at sige, at vi skulle vel nok i
dette tilfælde, hvor man stort set er enige om
principperne, kunne nå frem til en lovgivning,
som kan samle et virkelig bredt flertal her i Folketinget.
(Kort bemærkning).";Sonja Albrink
380847;name_party;":
Jeg vil godt sige lidt med hensyn til det, vi har
betegnet som gummiparagraffen - i § 81, stk. 1,
nr. 3 og 11, for nu at være det helt præcis - og
det lidt bemærkelsesværdige stk. 2 i samme
paragraf. Vi har som udgangspunkt vanskeligt
ved at se, at disse løse bestemmelser egentlig
tjener noget specifikt formål, som ikke er omfattet af de allerede eksisterende bestemmelser.
Hvis man f.eks. ser på narkohandel, prostituti-

on og lignende, er det allerede omfattet af de
eksisterende bestemmelser, f.eks. i nr. 1 i samme paragraf, så der er, så vidt vi kan se, intet
konkret behov for at indføre disse gummiparagraffer, der godt kunne give anledning til misbrug, f.eks. diskrimination over for forskellige
befolkningsgrupper, og det ønsker vi jo ikke at
åbne nogen som helst mulighed for. Men lad os
kigge mere præcist på det i udvalget.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Keld Albrechtsen
381817;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Boligudvalget Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget. '

Den sidste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 1:
Forslag til folketingsbeslutning om ungdomsboliger (kollegiebyggeri m.v.).
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Fremsat 8/10 97).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Med dette beslutningsforslag forsøger SF endnu
en gang at få sat mere gang i ungdomsboligbyggeriet, og det er i og for sig en meget sympatisk bestræbelse. Regeringen er således helt
enig i behovet for at skaffe flere ungdomsboliger. Den tilbagevendende mangel på boliger til
de unge er et problem, ikke mindst når det ud
fra ventelisterne må konstateres, at behovet har
været stigende de seneste år.
Sagen er imidlertid ikke så enkel, som SF vil
gøre den til, og det har SF i det seneste halve år
givet mig mange lejligheder til at gøre rede for.
Jeg har således redegjort for regeringens politik
på ungdomsboligområdet i såvel samråd som i

Torsdag den 6. november 1997 (B 1)
diverse spørgsmålsbesvarelser: men når det
åbenbart ikke er lykkedes at få alle med, er det
jo formålstjenligt med endnu en lejlighed, og
det kunne jo være, vi fik sagen afklaret inden
kommunevalget.
Bygge- og anlægssektoren er præget af en
meget høj aktivitet. De seneste ledighedstal for
faglærte bygningsarbejdere viser, at vi i september måned nåede ned på en rekordlav
ledighed på 2,8 pct., et niveau, der endog ligger
lavere end den hidtidige rekord i nyere tid,
nemlig fra sommeren 1986. Dengang førte
udviklingen som bekendt til store flaskehalsproblemer med stigende lønpres og øget inflation - en udvikling, der som bekendt krævede
et ret drastisk indgreb for at redde samfundsøkonomien. En sådan udvikling vil regeringen
gerne undgå, og derfor har vi siden starten af
1995 fulgt nøje med i udviklingen og gennemført aktivitetsforanstaltninger, når det skønnedes nødvendigt. SF har hver gang forsøgt at
hindre dette, men jeg må i dag konstatere, at
det var godt, vi ikke fulgte SF's råd.
Det er hidtil lykkedes at styre uden om
flaskehalsproblemerne. Situationen er fortsat
alvorlig, men der er i modsætning til situationen i 1986/1987 ikke generelle flaskehalsproblemer. Det nytter dog ikke noget, at SF i forslagets bemærkninger hævder, at der ikke er en
sådan risiko, oven i købet med henvisning til
arbejdsmarkedsrådene. Faktisk konstaterer alle
arbejdsmarkedsråd i den seneste redegørelse
vedrørende tredje kvartal i 1997 helt modsat, at
der er en høj aktivitet og truende flaskehalse
inden for bygge- og anlægssektoren, og flere
regioner melder, at situationen bevæger sig på
smertegrænsen.
Med hensyn til regeringens politik på ungdomsboligområdet skal jeg igen gøre opmærksom på, at der er gennemført en vidtgående
decentralisering af tilsagsgivningen til det støttede byggeri, og jeg skal ikke undlade at minde
om, at denne decentralisering er gennemført
med blandt andet SF's støtte. Decentraliseringen
indebærer, som også SF vil vide, at den enkelte
kommunalbestyrelse selv kan bestemme, hvor
mange støttede boliger, herunder ungdomsboliger, der skal opføres i kommunen. Ansvaret
for at skabe en varieret boligforsyning, der også
kan imødekomme de unges boligbehov, er således lagt ud til kommunerne: det er her, man
ved, hvor skoen trykker, og hvor behovet er
størst, og det er her, man bedst kan finde de
rigtige løsninger.

935

Regeringens opgave er derfor primært at
skabe de rigtige rammer for kommunernes
varetagelse af disse opgaver, herunder at skaffe
boliger til de unge. Det har vi i al beskedenhed
gjort ganske meget for, og jeg skal i den forbindelse minde om, at nybyggeri ikke er den eneste mulighed for at løse de unges boligproblemer. Der er ingen grund til i detaljer at gentage,
hvad jeg allerede har sagt om dette i et samråd,
vi i juli måned havde om ungdomsboligproblemer, så jeg skal derfor bare ganske kort minde
om, at vi fra den 1. januar 1996 har givet mulighed for en langt mere fleksibel anvendelse af de
almene boliger, så boligerne nu som hovedregel
kan benyttes af andre end den oprindelige personkreds, uden at der sker ændringer i eksisterende belåning og støtte. Der er hermed skabt
en nem mulighed for at gennemføre en tilpasning af det støttede boligudbud, der modsvarer
det aktuelle behov i den enkelte kommune, og
det er vel at mærke en mulighed, der ikke kræver nybyggeri.
Vi har endvidere i foråret 1997 skabt mulighed, for at lave forsøg med udlejning i alment
boligbyggeri. Denne mulighed er f.eks. i Århus
blevet benyttet til at give unge fortrinsret til store 4-5-værelses almene familieboliger, hvor flere unge kan bo sammen, og til de små l-VAværelses familieboliger. Heller ikke dette kræver nybyggeri.
Herudover bliver man også i SF nødt til at se
i øjnene, at det støttede byggeri ikke er de
unges enéste mulighed for at få løst et boligproblem. Københavns Universitet har således i
samarbejde med SFU og Ungdomsboligrådet i
en ny undersøgelse konstateret, at det kun er
ca. 15 pet. af en årgang nyoptagne på de videregående uddannelser, der bor i egentlige ungdomsboliger. Resten fordeler sig på det ordinære boligmarked, hvor langt størsteparten bor i
private lejeboliger eller i ejer- og andelsboliger.
Undersøgelsen peger endvidere på - bl.a. på
baggrund af den senere studiestart - at flere og
flere studerende har præferencer for boliger på
det almindelige boligmarked. De støttede ungdomsboliger skal derfor også her betragtes som
et supplement til det almindelige boligmarked,
ikke som den eneste mulighed for at løse de
unges boligproblemer.
Lad os så se på de enkelte ptmkter i SF's
beslutningsforslag. SF foreslår, at vi omgående
ophæver det/man kalder stoppet for ungdomsboligbyggeri. For præcisionens skyld bør det
understreges, at der ikke er tale om et stop for

936

Torsdag den 6. november 1997 (B 1)

ungdomsboligbyggeri, men alene om et midler- lastning i tilsagnsåret, men på den anden side
bortfalder kommunernes hidtidige andel af den
tidigt stop for nye tilsagn til ungdomsboliger.
løbende ydelsesstøtte. Den samlede effekt af
Det er jo noget ganske andet, og den forskel er
disse ændringer vil naturligvis afhænge af renvigtig. Tilsagnsstoppet har således ikke - og jeg
te- og kursniveauet, men som det ser ud for
håber, at hr. Villy Søvndal hører godt efter øjeblikket, vil ændringerne ikke medføre
medført standsning af ét eneste byggeri i 1997.
væsentlige ændringer af kommunernes samlede
Alle byggerier med tilsagn har kunnet fortsætte
støtte til et givet byggeri. Det fremsatte forslag
i efteråret, så det er med andre ord en misforfastholder endvidere de særlige favorable vilkår
ståelse, når SF i bemærkningerne hævder, at der
er indført et direkte stop for ungdomsboligbyg- for ungdomsboligbyggeri. Der vil således også
fremover blive ydet et særligt ungdomsboligbigeri. De foreliggende oplysninger tyder da også
på, at der i år er påbegyndt lidt flere ungdoms- drag, der skal sikre et huslejeniveau, som tager
hensyn til de unges betalingsevne.
boliger end i 1996.
Og med gensyn til nybyggeri har jeg allerede
Nogle af de kommuner, der aktivt søger at
tidligere gjort opmærksom på, at nybyggeri
afhjælpe mangelen på ungdomsboliger, kom i
ikke er den eneste måde, hvorpå de unges
klemme ved indførelsen af det generelle tilsagnsstop. Regeringen har derfor givet kommu- boligproblemer kan løses, men jeg vil gerne
nerne mulighed for at give tilsagn om 400 ung- understrege, at vi ikke har bemærket nogen
nedgang i kommunernes interesse i almindeligdomsboliger her i efteråret, og denne kvote er
nu fordelt til universitetsbyerne. Jeg bliver i den hed for at bygge nyt. Tværtimod tyder den
forbindelse nødt til at bede SF's ordfører forkla- seneste tids pressedebat på, at kommunerne
forsat vil have fokus på de unges boligproblere mig, hvad man tænker på, når man i
mer, og at vi derfor i 1998 kan forvente en stigbemærkningerne anfører, at tilsagnsstoppet har
ramt et planlagt byggeri af 400 ungdomsboliger ning i tilgangen af ungdomsboliger, og det er jo
tilfredsstillende.
i år. Jeg er ikke bekendt med, at Arhus KomI beslutningsforslagets punkt 3 foreslås det,
mtme skulle være parat til at give tilsagn om
at regeringen undersøger, om der i forlængelse
yderligere ungdomsboligbyggerier, men det
af gennemførelsen af punkt 1 og 2 er behov for
kan naturligvis være, at SF har oplysninger, jeg
yderligere tiltag. Men regeringen har for det
ikke har. Det hører jeg meget gerne om. Lad
første ikke noget ønske om at gennemføre
mig med hensyn til dette punkt afsluttende
punkt 1 og 2 i SF's forslag, og for det andet er
konstatere, at regeringen ikke ser noget behov
der - som jeg tidligere har orienteret om i et
for at ophæve tilsagnsstoppet nu, dvs. mindre
samråd med Folketingets Boligudvalg - allereend 2 måneder før det under alle omstændigde taget skridt til en omfattende kortlægning af
heder udløber.
markedet for boliger til de unge. Og UngdomsSF foreslår endvidere, at de bebudede
boligrådet har allerede i foråret taget initiativ til
ændringer i lov om almene boliger udformes
en sådan undersøgelse, og som allerede tidligesåledes, at de er med til at sikre det nødvendige
re lovet vil jeg orientere Folketingets Boligudbyggeri af ungdomsboliger. Forslaget til lov om
ændring af lov om almene boliger m.v. er frem- valg herom, når Ungdomsboligrådets debatsat den 29. oktober 1997, og det fremgår af for- oplæg foreligger.
Endelig opfordrer SF i punkt 4 regeringen til
slagets bemærkninger, at ændringerne af styat sikre, at der sker en koordinering mellem nyt
rings- og finansieringsreglerne som helhed er
universitetsbyggeri og kommunernes iværksæten udmøntning af den aftale om kommunernes
telse af ungdomsboligbyggeri. Og med hensyn
økonomi for 1998, som regeringen har indgået
til forslaget om en sammenhængende planlægmed Kommunernes Landsforening. Dette kan
næppe komme som en overraskelse, men jeg vil ning på uddannelses- og boligområdet er jeg
naturligvis opmærksom på de fordele, der kan
da gerne bekræfte, at regeringen også på dette
være herved, og specielt vedrørende udbygninpunkt har til hensigt at overholde den indgåede
gen af Københavns Universitet på Amager kan
aftale.
jeg henvise til den netop afsluttede konkurrence
De foreslåede ændringer af finansieringen
om tmiversitetsbyggeriet i Ørestaden, som jo
medfører ganske rigtigt en fremrykning af
havde til formål at tilvejebringe forslag til et
kommunernes støttebetaling. På den ene side
samlet humanistisk forsknings- og uddannelforhøjes kommunernes grundkapital, hvilket
sesområde.
naturligvis vil medføre en større likviditetsbe-

(118)
Torsdag den 6. november 1997 (B 1)
Området skal således ud over forskellige
udannelsesinstitutioner omfatte erhverv og
boliger, og det har været en forudsætning ved
planlægningen af området, at boliger skal
udgøre en fjerdedel af den samlede bebyggelse.
Derfor er det også hensigten i den allernærmeste fremtid at udskrive en konkurrence, i
første omgang en idékonkurrence, om udformningen af en fleksibel boligtype, der kan ændres
i takt med, at beboernes boligbehov ændres,
f.eks. når de går fra at være studerende til at
blive mere satte familier.
Og her er hensigten altså også, at uddannelses- og forskningsfunktioner bør blandes med
erhverv og boliger, således at der kan skabes en
bydel med en mangfoldighed af aktiviteter, en
righoldig arkitektur og et intensivt byliv, også
efter arbejdstids ophør.
Og jeg finder, at et sådant projekt - der kan
betegnes som et pilot- og demonstrationsprojekt - for denne type af integration vil kunne
lægges til grund for den fremtidige planlægning af andre uddannelsesmiljøer, og jeg kan i
øvrigt oplyse, at det er hensigten, at idékonkurrencen skal følges op af en konkurrence, som
skal danne grundlag for udskrivning af en
egentlig projektkonkurrence.";Ivar Hansen
393699;name_party;":
Socialdemokratiet kan ikke støtte dette forslag,
selv om også vi mener, at der fortsat er et behov
for at bygge ungdomsboliger.
Sagen er, at vi har decentraliseret det almene
byggeri, hvilket indebærer, at det er kommunerne, der bestemmer omfanget også af ungdomsboliger. Og med det lovforslag, som boligministeren har lagt frem om det almene byggeri, L 48, gennemføres decentraliseringen fuldt
ud efter aftale med Kommunernes Landsforening, og jeg håber ikke, at jeg skal læse
bemærkningerne til dette forslag som et signal
fra SF om, at SF ikke vil medvirke til at gennemføre den sidste del af decentraliseringen,
som jo samtidig betyder en omfattende forenkling af administrationen af det almene byggeri.
Når man læser forslaget her, så kan man få
det indtryk, at SF ikke er opmærksom på, at
byggestoppet for alment byggeri er et midlertidigt tilsagnsstop og således af sig selv er ophævet igen til nytår, altså om mindre end 2 måneder.
Det midlertidige byggestop varer således kun
i 7 måneder, og det gælder ikke for ældreboliger.

937

Og i praksis fik det heller ingen virkning for
ungdomsboliger, for regeringens seriøse overvejelser undervejs gav anledning til at tillade, at
400 ungdomsboliger alligevel kunne bygges,
under forudsætning af at de kunne igangsættes
senest den 1. november med henblik på vinterbyggeri - idet der normalt er stor ledighed
blandt byggeriets arbejdere om vinteren - og at
de kunne færdiggøres senest den 1. september
1998 til glæde for de studerende, som jo normalt starter uddannelsen på det tidspunkt.
Herefter viser det sig, at der på trods af byggestoppet bliver færdiggjort langt flere ungdomsboliger i 1998 end i mange tidligere år, og
det kan jo virke paradoksalt, men det er faktisk
tilfældet, og forklaringen er ikke mindst, at
alene Århus Kommune fordobler sit ungdomsboligbyggeri ikke blot i forhold til tidligere år,
men også i forhold til det planlagte.
Og det bliver tilfældet, fordi boligministerens
krav med hensyn til igangsætning og afslutning
ansporede til at sætte tempoet væsentligt i vejret i boligforeningerne, i den kommunale forvaltning og i byrådet for at kunne klare fristerne, og det er jo interessant, at et midlertidigt
byggestop kan have en sådan positiv effekt,
men jeg skal alligevel undlade at anbefale
metoden til gentagelse.
Jeg skal også understrege, at ungdomsboliger
jo ikke er den eneste boligform, der medvirker
til at løse opgaven med at skaffe husly til unge
uddannelsessøgende, for de fleste unge, der har
egen bolig, bor ikke i ungdomsboliger, men
typisk i små lejligheder eller eventuelt i lejligheder, som de deler med andre i en form for
bofællesskab.
Og alle, der søger en bolig, har heller ikke
lige stort behov. F.eks. bor de fleste ungdomsboligsøgende i Århus inden for en afstand af 40
km fra byen, og med det befordringstilskud,
som de uddannelsessøgende får, er det jo ikke
den største ulykke, at de må pendle, i hvert fald
i en tid. Det er værre med dem, der kommer
langt væk fra for at læse. Men de har allerede
en vis fortrinsret ved tildeling af f.eks. kollegieværelser.
Det kan imidlertid være fornuftigt, når
undervisningsministeren eller uddannelsesinstitutionerne selv planlægger et udvidet optag
af studerende, at der så tages kontakt til den
kommunale forvaltning i den kommune, hvor
uddannelsesinstitutionerne er beliggende, så
man kommunalt kan forsøge at indarbejde et

938

Torsdag den 6. november 1997 (B 1)

større pres på byggeri af ungdomsboliger i de
fremtidige byggeplaner.
Men det er ikke hensigtsmæssigt at knytte
det an til byggeplaner ved uddannelsesinstitutionerne, da det i virkelighedens verden er
sådan, at et meroptag ofte går forud for et byggeri. Dét kan man beklage, men sådan er forholdene, når også staten skal holde igen med
byggeriet for at forebygge flaskehalse og give
plads til privat byggeri, f.eks. til virksomhederne.
Men jeg vil gerne understrege én gang til, at
det er kommunernes ansvar, at der bygges ungdomsboliger, på lige fod med ansvaret for, at
der bygges familieboliger og ældreboliger. Og
kommunerne behøver ikke at være bange for at
forbygge sig, for vi har gennemført den såkaldte mærkningsordning, som giver en fleksibel
anvendelse af boligerne, så de over tid kan tilpasses til lokalsamfundets boligbehov, uanset
hvilken målgruppe boligerne i første omgang er
bygget til, og det gælder også ungdomsboliger.
Og mange steder har det medført, at man nu
bygger dobbelte ungdomsboliger, som uden
store vanskeligheder kan ommærkes til familieboliger eller f.eks. være velegnede til voksne
enlige, hvis der i et område ikke længere er
unge, der søger dem.
På den baggrund kan Socialdemokratiet som
sagt ikke støtte SF's forslag. Og jeg skal med det
samme gøre opmærksom på, at De Radikale
heller ikke kan støtte forslaget, og jeg skal også
hilse fra Centrum-Demokraterne og sige, at de
har samme opfattelse.";Sonja Mikkelsen
398572;name_party;":
Som det ganske rigtigt er sagt af den forrige
ordfører, findes der jo alternativer til ungdomsboliger, og det er også rigtigt, at det er op til
kommunerne selv.
Og så kan man måske nok sige, at et byggestop burde være noget meget negativt, men
udgangspunktet er jo faktisk meget positivt, for
det kommer jo af, at der er højkonjunktur, og at
man derfor har problemer med at skaffe folk
nok. Og et af de redskaber, man så har fra statens side, og som man også har anvendt under
den borgerlig-liberale regering, er altså at indføre et midlertidigt byggestop.
Men med en anden kasket på, nemlig som
byrådsmedlem i Roskilde, må jeg nu sige til
boligministeren, at jeg var ked af den prioritering, man valgte, for vi var jo ikke helt enige
med boligministeren med hensyn til, om de

pågældende krav var opfyldt, men det, der var
det rigtige med hensyn til det afslag, vi fik, var
jo selvfølgelig, at kommunerne så alligevel har
ret til at bygge ungdomsboliger, og det gør vi så
i Roskilde, selv om det bliver lidt dyrere.
Som sagt mener vi altså, at dette byggestop jo
er et ganske normalt redskab fra statens side for
at prøve at undgå de flaskehalsproblemer, der
kan opstå, og det er blevet anvendt mange gange før, og det er trods alt kun et midlertidigt
byggestop, og derfor kan vi ikke tilslutte os SF's
forslag.";jens Hald Madsen
399904;name_party;":
Lad mig med det samme afsløre, at Det Konservative Folkeparti heller ikke kan støtte SF's
beslutningsforslag.
Vi er helt på det rene med, at der i kølvandet
på meroptaget på de videregående uddannelsesinstitutioner er opstået et akut problem, idet
der ikke er ungdomsboliger nok. Men som flere
har været inde på, er det en opgave for kommunerne, og som flere også har været inde på,
er der altså andre løsningsmodeller end lige
netop offentligt støttet ungdomsbyggeri. Der er
med andre ord behov for fantasifuldhed og ikke
for panikløsninger.
Om de enkelte punkter i SF's forslag skal jeg
komme med følgende korte bemærkninger:
Det Konservative Folkeparti anerkender fuldt
ud, at det har været nødvendigt - og i visse
dele af landet fortsat er nødvendigt - at have
snor i byggeriet.
Vi har dog noteret os, at regeringen har lempet byggestoppet netop for at imødekomme
presset på ungdomsboligområdet, og at der
som følge heraf nu er givet tilsagn om en kvote
på 400 ungdomsboliger. Og fra De Konservatives side ser vi ikke grundlag for en yderligere
lempelse.
Og punktet med en opfordring til regeringen
om at udforme de bebudede ændringer i lov
om alment boligbyggeri i overensstemmelse
med SF's ønsker kan vanskeligt læses som
andet end et forsøg fra SF's side på at få det
søde - og det kunne jo være en afskaffelse af
rammebeløbet - og samtidig undgå det sure,
nemlig en forhøjelse af den kommunale grundkapital, og det kan vi ikke støtte, for vi har
ærlig talt meget vanskeligt ved at se argumenterne for en ændring af de kommunale udligningsordninger med det formål at tilgodese
ungdomsboligbyggeriet. De kommunale udligningsordninger er uoverskuelige og urimelige

Torsdag den 6. november 1997 (B 1)
nok i forvejen, og der er ikke brug for yderligere knopskydninger.
Så er vi endelig fremme ved det punkt, der
drejer sig om, at man ved fremtidigt universitetsbyggeri også bør fremlægge planer om kollegiebyggeri, og det kan vi til gengæld godt i en
vis udstrækning se det sympatiske i, for det er
en rigtig tanke, at man i forbindelse med planlægningen af både universitetsbyggeri og andet
byggeri selvfølgelig bør tage med i sine overvejelser, om der i den forbindelse også er behov
for at opføre kollegiebyggeri.
Den del af beslutningsforslaget har vi altså
sympati for, men som det allerede er fremgået,
kan Det Konservative Folkeparti ikke støtte
beslutningsforslaget i dets helhed.

939

lovforslag, som går ud på, at det er bedre at
give de mennesker, der udlejer den slags værelser - som jo er et samfundsgode - de få kroner,
som de får i leje, skattèfrit, frem for at bruge så
mange offentlige kroner på at bygge nyt byggeri.
På den måde vil de unge mennesker også blive integreret i det almindelige byggeri, frem for
at man ofte opnår ghettodannelser, når man
opfører store kollegiebyggerier.
Jeg hørte godt, at boligministeren gav tilsagn
om, at nu skal der være forskellige arkitektkonkurrencer, og hvad ved jeg, om integreret byggeri, hvor det nærmest bliver sådan, at små
handlende og universitetsfakulteter og studerendes boliger skal integreres på den ene eller
anden måde, og det kan der selvfølgelig komKim Behnke (FP):
me noget spændende ud af, om ikke andet kan
Jeg synes, forslaget kommet et par måneder for
arkitekterne i hvert fald gøre sig nogle overvesent, for det var jo et par måneder siden, SF
jelser, men i dag er der altså et byggeri, som
kunne score lidt offentlig opmærksomhed på at
ikke har en tilstrækkelig høj udnyttelsesgrad,
love guld og grønne skove til de unge, der har
og vi synes faktisk, man skulle tage fat om det
problemer med at finde et sted at bo, når de
problem, før man bare bygger noget nyt.
kommer til universitetsbyerne og gerne vil stuNoget helt andet er så dén måde, hvorpå
dere ved de videregående uddannelser. Og på
man i dag udnytter den kollegiekapacitet, der
daværende tidspunkt genfremsatte vi - ikke
er, og her vil jeg komme med et eksempel, men
som forslag, men som synspunkt - det, som vi
da manden jo ikke skal udsættes for at blive
mener skal til.
hængt ud fra Folketingets talerstol, vil jeg nøjes
Det er nemlig også Fremskridtspartiets opfat- med at fortælle, at jeg er bekendt med én, der
telse, at det i de større byer er et problem, at de
boede på et kollegium i Hvidovre i 17 år, og i
år efter år ikke er i stand til at huse mange af de : de 15 af de 17 år var manden ikke engang aktivt
unge mennesker. Og vi synes også, det er et
studerende.
problem, at man rent faktisk kalkulerer med et
Han tjente sine penge ved at køre taxa, men
tilpas stort frafald af studerende, sådan at der
boede alligevel i 17 år på et kollegium, men
nok skal blive plads til dem alle sammen - ikke
hvad i alverden skulle han optage plads dér for,
kun i lokalerne på uddannelsesstederne, men
så en studerende ikke havde mulighed for at få
også med hensyn til et sted at bo.
det kollegieværelse?
Derfor mener vi, at man skal gøre noget seriDer er altså nogle huller i den måde, kòllegiøst, men løsningen er altså ikke at opføre noget
erne bliver administreret på. Og senest har man
mere offentligt finansieret byggeri: løsningen er, jo også gjort problemerne større ved at tildele
at det byggeri, der allerede eksisterer i dag, bli- udlændinge, som gerne vil have et sted at bo,
ver udnyttet bedre. For når en murermestervilla
kollegieværelser. Det er noget, vi i Fremskridtsfra 1943 eller en større patriciervilla fra 1955 i et
partiet heller ikke bryder os om.
af de bedre kvarterer har en halv eller en hel
Ser vi så på det forslag, der ligger foran os,
etage stående ledig i dag, er det simpelt hen,
mener vi ikke, at det har noget som helst andet
fordi de mennesker, der ejer boligerne, ikke
formål, end at SF gerne vil højne sin profil ved
orker det bureaukrati og det besvær og de skat- at kunne erklære, at man har fremsat et forslag
teproblemer, de render ind i, i det øjeblik de
i Folketinget, som skulle gøre det nemmere for
udlejer værelser til en eller flere unge menneunge at finde sig en bolig, og efter vores
sker. Og det orker folk ikke, for de skal hyre
mening er det ikke et forslag, der er velegnet til
revisorer og alt muligt andet, og oven i det bli- vedtagelse, men et forslag, der lige så godt kunver de ofte udsat for at blive hængt ud for at
ne have været indeholdt i en pressemeddelelse
være bolighajer og alt muligt andet, og løsnin- fra SF.
gen er derfor, at skatteministeren fremsætter et

940

Torsdag den 6. november 1997 (B 1)

(Kort bemærkning).";John Vinther
406359;name_party;":
Jeg er godt klar over, at hr. Kim Behnke ikke er
Fremskridtspartiets ordfører på det her område
til daglig, og det er måske det, der præger indlægget, men der er i hvert fald et par ting, som
jeg synes hr. Kim Behnke ikke skal være med til
at bygge myter op omkring.
Det ene er spørgsmålet om beskatning i forbindelse med udlejning af private værelser. Her
vil jeg gøre opmærksom på, at hvis man kun
får, som hr. Kim Behnke udtrykte det, nogle få
kroner for at udleje et værelse, så er de få kroner faktisk skattefri, for der er jo en skattefri
bundgrænse i forbindelse med udlejning af private værelser, f.eks. til studerende. Så myten
om dét vil jeg hermed aflive.
Og det andet er spørgsmålet om, hvorvidt
man kan bo på et kollegium i 17 år, hvoraf man
ikke er studieaktiv i de 15. Her kan jeg forstå, at
hr. Kim Behnke ikke kender loven og bekendtgørelsen på det område, for det er faktisk
sådan, at 6 uger efter, at man er færdig med
sine studier, er det ud ad klappen, og derudover skal man undervejs mindst én gang årligt
kunne dokumentere, at man er studieaktiv,
ellers er det også ud ad klappen. Sådan er vilkårene faktisk på ungdomskollegierne i dag, og
det har de i øvrigt været i nogle år.

tende, og det er derfor, jeg siger, at det er skatteministerens opgave at løse det problem og
ikke boligministerens.";Sonja Mikkelsen
407702;name_party;":
Enhedslisten havde faktisk tænkt sig, på samme
tidspunkt som SF udarbejdede det her forslag,
selv at stille et lignende forslag, og derfor hilser
vi det naturligvis velkommen, at der nu foreligger et forslag. Det er kun beklageligt, at så mange partier har reageret negativt over for det.
Vi står jo i den situation - som ministeren
forsøgte at dementere i sit indlæg, men som
ikke desto mindre er tilfældet - at den decentralisering, som blev gennemført med hensyn til
ophævelse af kvotesystemet, og de finansieringsregler, vi har i øjeblikket, betyder, at vi ser,
at der bygges for få almene boliger og for få
ungdomsboliger i kommunerne. Og jeg er bange for, at den forøgelse af grundkapitalindskuddet, som nu påtænkes, kan være med til at
forstærke den udvikling, hvis ikke vi kan få forbedret det forslag.
Så derfor er der grund til at være bekymret
for, at vi i årtierne fremover kan risikere at få
bolignød i Danmark. For det har jo vist sig, at
de spådomme, som var fremme for nogle år
siden om, at boligmarkedet skulle være ved at
være mættet med boliger osv., langtfra holder
stik, men at der tværtimod nu tegner sig en
situation, hvor der bliver mangel på almene
(Kort bemærkning).
boliger og ungdomsboliger i fremtiden, og det";Keld Albrechtsen
408958;name_party;":
bør der gøres noget ved, også når det gælder
Jeg er ikke i tvivl om, at fru Sonja Mikkelsen har
ret i, at sådan er reglerne, men det, jeg taler om, . ungdomsboligbyggeriet.
Derfor var vi selvfølgelig i Enhedslisten glaer, hvordan de bliver administreret, for den
de for, at ministeren dog gik så langt, at han
pågældende er først fraflyttet kollegiet i Hvidovre for et halvt år siden, lige før han kunne fej- foretog en lempelse af byggestoppet eller - som
re 17-års-jubilæum, hvoraf han som sagt i de 15 regeringen kalder det - tilsagnsstoppet. Jeg ved
nu ikke, hvilken forskel det egentlig gør, for
år ernærede sig ved at køre taxa, hvad han i
hvis det er permanent, bliver virkningen jo den
øvrigt stadig væk gør. Og jeg skal ikke på
samme, men o.k., lad os så kalde det tilsagnsnogen måde generalisere ved at sige, at sådan
stoppet. Der kom i hvert fald en lempelse, og
er det overalt: jeg siger bare, at når det kan lade
det er bedre end ingenting, men det er vel ikke
sig gøre, er der altså en forvaltning af kollegisådan, at alle ønsker fra Aalborg og andre steerne, som ikke er tilstrækkelig opmærksom på,
der er blevet opfyldt, kan man spørge.
at den skal sørge for, at folk er studieaktive,
Men det, vi så kan frygte, er selvfølgelig, at
sådan at man ikke kommer ud for, at studerenministeren, når byggestoppet eller tilsagnsstopde skal sove i telt ude på græsplænen, mens
pet automatisk udløber den 1. januar, vil kunne
taxachauffører bor i kollegieværelserne.
finde på at gennemføre det igen på et senere
For at vende tilbage til det første punkt, fru
tidspunkt, f.eks. til juni næste år, og så er vi jo
Sonja Mikkelsen omtalte: Jeg ved udmærket
lige vidt, for så skal vi igennem den samme
godt, at der er en bagatelgrænse, men den
mølle én gang til til næste år, og så bliver der
bagatelgrænse er alt for lav, og derudover er de
altså uro i den kommunale planlægning.
administrative problemer, som folk render ind
i, i det øjeblik de udlejer, simpelt hen for omfat-

Torsdag den 6. november 1997 (B 1)
Og det, som i virkeligheden er det mest
uhensigtsmæssige ved denne måde at styre det
på fra regeringens side, er, at regeringen, selv
om den ganske vist siger, at vi har et decentralt
system, så, når der lægges planer lokalt, straks
griber ind i dem ved hjælp af et byggestop, for
det betyder jo, at det faktisk ikke længere er
decentralt, men i virkeligheden centralt på en
sådan måde, at det kan blive vanskeligt for
kommunerne at planlægge i tillid til, at de også
vil kunne gennemføre de dispositioner, de træffer, på det tidspunkt, hvor de har planlagt at
gøre det, og det kan jo i virkeligheden gøre det
vanskeligt for kommunerne at tilrettelægge en
byggetakt, som også forhindrer flaskehalse.
Så min opfordring til regeringen skal være, at
når nu det her byggestop eller tilsagnsstop, som
man ikke vil ophæve, udløber, må kommunerne altså kunne være sikre på, at de så ikke bliver ramt af det igen i løbet af nogle få månedet.
Det håber jeg i hvert fald kan blive, det umiddelbare resultat af den diskussion om SF's forslag, der har været her.
Og jeg håber også, at regeringen i forbindelse
med diskussionerne om finansieringen vil være
indstillet på at kigge på, om der kan være
ulemper ved det forslag om forhøjelse af kapitalindskuddet, som regeringen gerne vil have
gennemført, hvilket jeg i hvert fald har fået
påpeget hjemme i Århus.
Vi har i Enhedslisten været indstillet på at gå
frem med små skridt i den rigtige retning, og i
sommer bearbejdede vi energisk ministeren
med henblik på at få lempet tilsagnsstoppet, og
det er vi glade for er lykkedes i et vist omfang.
Nu vil vi gerne gå videre med det næste skridt,
men det bliver nok ikke hele SF's beslutningsforslag på én gang, kan jeg fornemme på stemningen, men så må vi jo tage det punkt for
ptmkt og se, om vi ikke kan komme videre.";Kim Behnke
412799;name_party;":
Jeg vil starte med at sige tak for to tredjedele af
de tilstedeværende partiers støtte til forslaget,
og så vil mange af mine bemærkninger rette sig
mod den sidste tredjedel, nemlig boligministerens indlæg, og her vil jeg kvittere for et indlæg,
som jeg synes retorisk var på et meget højt
niveau, for jo mere boligministeren talte, jo
mere fik man fornemmelsen af, at boligministeren i virkeligheden holder af det byggestop:
men det er jo det, der sker, når man bliver grebet af sine egne ord, og det er jo også kendt fra
andre sammenhænge. Men jeg formoder, at

941

boligministeren, på trods af at ministeren blev
grebet af ordene, stadig væk synes, det er en
nødløsning, og at ministeren opfatter det som
en nødløsning, der ikke er særlig rar.
Det, som fremgår af regeringens egne
bemærkninger vedrørende tilsagnsstoppet, er,
at man regner med, at det betyder 1.800 ungdomsboliger mindre i den resterende del af
1997 og i 1998 i forhold til, hvad der havde
været tilfældet, hvis man ikke havde foretaget
indgrebet, og det er vist svært at snakke sig
uden om, hvad det betyder i en situation, hvor
der optages stadig flere på de videregående
uddannelser, for det er jo det, der er baggrunden i denne diskussion.
Og i forbindelse med diskussionen om et nyt
universitet i det sydjyske område hørte jeg for
nylig undervisningsministeren sige følgende:
Fra regeringens side har vi et ønske om, at det
antal unge mennesker, der tager en videregående uddannelse, bliver udvidet fra i dag at være
38 pet. til om ganske kort tid at være 50 pet.
Og så er spørgsmålet: Tror man så i regeringen, at man kan fortsætte med de forhåndenværende søms princip?
Allerede i år er der 2.400 flere på de videregående uddannelser, bl.a. fordi venstrefløjen
sidste år var med til et finanslovforlig, hvor vi
fik flere uddannelsespladser med, og der er altså ikke sammenhæng i stadig at udvide antallet
af uddannelsespladser og samtidig at foretage
nogle retoriske manøvrer, der går på, at der
ikke er noget problem.
Og hvis ikke Folketinget har blik for, at det er
et problem ude omkring, så savner man forståelse af, hvad der sker ude omkring, og derfor
synes jeg, det er voldsomt modsætningsfyldt, at
regeringen netop griber ind på et område, som
er meget ømt, fordi behovet som sagt er stigende, ikke blot i forhold til hvad der faktisk sker,
men i høj grad også i forhold til regeringens
målsætning om, hvor mange unge der gerne
skulle tage en videregående uddannelse.
Men selv om man anerkender boligministerens argumentation, inden han talte sig varm,
om, at byggestoppet er begrundet i flaskehalsovervejelser i byggesektoren, er det vel ikke
indlysende - heller ikke for en socialdemokratisk ledet regering - at det er den almene sektor,
der skal holde for: der er vel også andre muligheder. Bl.a. anbefaler OECD, at man måske
skulle kigge på ejerboligerne.
Så hvorfor er det indlysende, at det er den
del af boligerne, som i højeste grad er behovs-

942

Torsdag den 6. november 1997 (B 1)

bestemt, der altid skal holde for som økonomisk
regulator? Det kan vel mere karakteriseres som
en traditionel borgerlig tankegang - nogle af de
borgerlige ordførere var også inde på, at de
havde foretaget lignende indgreb - end som en
traditionel socialdemokratisk forståelse af problemet.
Jeg vil derfor også spørge: Er det her et signal
om, at vi kan forvente sådanne indgreb igen?
Hvis beskæftigelsen fastholdes på et højt
niveau, vil man så også fremover bruge den
almene bolig som regulator i så høj grad, som
tilfældet er nu? Eller kan det her beslutningsforslag få den konsekvens, at vi måske får en
mere langsigtet diskussion om, hvorvidt regeringen, hvis den fastholder det uddannelsesmål,
at så mange flere skal tage en længerevarende
uddannelse, så også vil være med til at lægge
en mere sammenhængende plan for, hvordan
der kan sikres boliger til de langt flere, der
tager en uddannelse?
Boligministeren nævnte en anden måde at
afbøde virkningerne af byggestoppet på, nemlig
at ændre mærkningen af den almene bolig. Men
for at ktmne være sikker på, at det er et virksomt middel i den sammenhæng, har jeg lyst til
at spørge: Har vi overhovedet set nogen eksempler på, at almene boliger er blevet ændret til
lige præcis ungdomsboliger? Og i givet fald
hvor mange? Jeg tror nemlig ikke, vi har set ret
mange, bl.a. fordi presset både på det, som vi i
gamle dage kaldte almennyttige boliger, og på
ældreboliger jo er så voldsomt, som det er, altså
i et antal, der betyder noget i forhold til det her
problem. For ellers var det vel i høj grad en
undvigelsesmanøvre fra ministerens side.
Men jeg vil gerne kvittere for de ting, som vi
selv har været med til at vedtage, også med
hensyn til, at store lejligheder kan anvendes af
unge studerende, osv., for det er klart, at det
var en åbning: men det var jo ikke en åbning i
forhold til det problem, vi nu står over for.
Så en enkelt kommentar til den socialdemokratiske ordfører, fru Sonja Mikkelsen, som
henviste til decentraliseringen:
Jeg har lidt svært ved at forstå, hvad et
beslutningsforslag, hvori vi diskuterer et tilsagnsstop dikteret på centralistisk vis af regeringen, har med decentraliseringsdiskussionen
at gøre. Jo, jeg kan godt se sammenhængen,
men jeg kan ikke se, at indgrebet har noget med
decentralisering at gøre. Tværtimod er det vel
et voldsomt centralt indgreb, der gør, at kommunerne bliver forstyrret i deres planlægning.

Bl.a. er den kommune, hvor jeg selv er bosiddende og valgt, blevet voldsomt forstyrret af
boligministerens initiativ, og i den forbindelse
har der været en hel del skriveri, hvori man har
givet udtryk for, at man ikke bryder sig om det,
som boligministeren har gjort her. Jeg siger det
også, fordi boligministeren jo undervejs næsten
blev glad for det tilsagnsstop.
Til afslutning har jeg så kun at sige til hr. Kim
Behnke, som mente, at forslaget skulle have
været behandlet for to måneder siden, at det af
grunde, der har at gøre med, hvornår Folketinget træder sammen, jo er lidt svært at behandle
beslutningsforslag i Folketinget i september
måned.
Og til allersidst vil jeg stille boligministeren
et spørgsmål vedrørende forholdet mellem kollegiebyggeri og universitetsbyggeri, for i det
sydjyske område står man på grund af fusionsplanerne i forbindelse med oprettelse af et sydjysk universitet over for en ganske betydelig
stigning i antallet af studerende:
Kan vi forvente, at boligministeren anerkender den enkle sammenhæng, at hvis man åbner
op for det antal studerende, der er tale om, så
bliver der også behov for, at man laver ungdomsboliger, så de unge har et sted at bo?
Jeg synes, at virkningen af forslaget har
været, at vi har fået åbnet en lille smule op.
Virkningen har været, at boligministeren har
givet sig en lille smule. Det er jo fint nok. Det er
udmærket, at man får det ud af et forslag, men
det, vi mangler, er at få det lange perspektiv.
Det er at få en langsigtet plan, som man kunne
drøfte sammen med SF og Enhedslisten, om,
hvordan vi sikrer, at der er en rimelig forsyning
af ungdomsboliger i forhold til målsætningerne
om at fortsætte udbygning af de videregående
uddannelser.
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Jeg takker for karakteren for den kunstneriske
fremtræden, men jeg kan forstå, at det, der var
indholdet, måske alligevel ikke helt blev opfanget. Jeg skal komme med fire tilkendegivelser:
Det første, jeg gjorde opmærksom på, var, at
der var tendenser til flaskehalse. Det forholder
man sig ikke til. Det er også det nemmeste, for
så kan man jo passende tage det andet emne op
uden at interesse sig for, hvordan samfundsøkonomien ser ud. Det har jeg dog aldrig hørt
fra hverken SF eller for den sags skyld Enhedslisten. Man kunne jo godt forholde sig til reali-

Torsdag den 6. november 1997 (B 1)
teterne først. Det er jo baggrunden for, at der
kom et anlægsstop.
Det andet, som man heller ikke forholdt sig
til, selv om jeg måske ikke sagde det så tydeligt,
men jeg nævnte det, er, at der i 1997 blev påbegyndt flere ungdomsboliger end i 1996 på trods
af anlægsstoppet. Det er også en kendsgerning.
Det tredje, som jeg synes er vigtigt at fastholde, er, at på det tidspunkt, SF fremlagde sit
beslutningsforslag, havde jeg tilkendegivet, at
vi ville komme med 400 ungdomsboliger. Og
jeg skal ikke gå ind i en diskussion om, hvordan
det foregik i Århus, for jeg tror, det er helt klarlagt, hvordan det ser ud.
Jeg tror, det var hr. Keld Albrechtsen, der
spurgte, om de andre har fået det, de søgte om.
Ja, i de universitetsbyer, der søgte, fik man det.
Og hvis jeg må have lov til i al beskedenhed at
sige det, så fik de i Århus næsten mere, end
man kunne komme i gang med. Men det skal vi
jo ikke være kede af. I Odense fik de, hvad de
ønskede, og i Aalborg havde de søgt om 117 og
fik nogleogfyrre. Det var det, de kunne gå i
gang med på den her side af 1997.
En gang imellem kan man prøve at understrege, at der kan altså også være grænser for,
hvad man skal komme med af postulater. Man
kan altså - undskyld, jeg siger det til hr. Villy
Søvndal - ikke både blæse og have mel i munden for at sige det rent ud.
Det vil jeg gerne henføre til følgende: For det
første havde vi en lang diskussion om udskydelse af f.eks. universitetsbyggerier. Det hele
kom i gang. Dernæst betingede jeg mig selvfølgelig, at de 400 ungdomsboliger skulle bygges
om vinteren, så vi undgik flaskehalse. Der skal
være fornuft i det. Det vil sige, jeg har været
med til at sikre, at der nu står også nogle flere
ungdomsboliger færdige i Århus, næste gang
universitetet udbygges. Så der er altså fornuft i
det.
Og det fjerde, jeg skal have lov til at sige, er
med hensyn til det sydjyske universitetscenter,
som jeg har forstået, at der er meget stor forkærlighed for - det har jeg også. Men der er
kun en ting at sige: Anlægsstoppet ophører pr.
31. december. Man kan udmærket i kommunerne planlægge, så man går i gang i januar. Og de
kommuner, der er fornuftige, gør faktisk sådan.
De gør faktisk sådan. For én ting er jo, at hvis
man gerne vil have universiteterne, så skal man
også sørge for, at der bygges, så de unge studerende kan få et sted at bo.

,

943

Og for lige at gøre det helt færdigt, så er det
altså ikke en byrde for en kommune at få ungdomsboliger. Kommunerne har faktisk påvist i
deres egne beregninger, at når man bygger
ungdomsboliger, så er det faktisk en god forretning for en kommune. Så kunne vi blive fri for
den påstand om, at nu bliver der ikke bygget så
mange, fordi vi har lavet det om, for det hænger ikke sammen.
Man kan have sin bekymring. Ok, ja. Det kan
vi altid. Men med den indstilling, som regeringen har vist med hensyn til at håndtere ungdomsboligspørgsmål, er der ingen grund til den
bekymring.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
423492;name_party;":
Kun lige ganske kort til ministerens indlæg: Jeg
synes jo nok, at man kan sige, at glæden over,
at vi i Århus og også i Odense kunne få tilgodeset ønskerne ved ministerens lempelse, som
ministeren oplyser, jo nok er lidt begrænset,
hvis det er sket på Aalborgs bekostning, for det
var jo ikke meningen. Det er jo måske en lille
smule småligt med det antal boliger, at de ikke
kunne få deres ønsker opfyldt, men o.k.
Så har jeg bare en kommentar til byggestoppet og flaskehalsene, som vi jo har gennemgået
omhyggeligt i Folketingets Boligudvalg ved flere lejligheder. Ministeren er kommet med forskelligt talmateriale. Medlemmer af udvalget
fra forskellige partier er også fremkommet med
forskelligt talmateriale. Jeg har undersøgt hjemme i Århus, om der skulle findes en flaskehals
et eller andet, sted. Men det er ikke lykkedes at
finde den. De folk, der har beskæftiget sig med
Odense f.eks., har heller ikke kunnet finde
nogen flaskehalse. Jeg siger det bare for god
ordens skyld, så ministeren ikke skal tro, at den
debat er afsluttet med de påstande, som ministeren fremkom med lige for et øjeblik siden.
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Det er jo ikke, fordi jeg ønsker at forlænge
debatten, men jeg må selvfølgelig tilkendegive,
for det kan jeg jo lige så godt, når jeg står her, at
jeg har besøgt de forskellige byer, som søgte, og
jeg har sagt til dem: Var det nu noget, I kunne
gå i gang med? Der kan jeg sige, og det kan hr.
Keld Albrechtsen så prøve at få undersøgt, at
man var godt tilfreds i Aalborg. Men man fik jo
ikke nogen i Roskilde, og hvorfor skulle Roskilde ikke have? Det skal jeg såmænd sige: De
kunne først begynde at bygge engang i februar

944

Torsdag den 6. november 1997 (B 1)

1998, og det er altså ikke i 1997. Så enkelt er det,
og det er ikke bureaukrati, det er de regler, man
giver efter.
Derfor vil vi klart tilkendegive, at jeg ønsker
at få det bygget som vinterbyggeri, så man ikke
kan sige, at der er flaskehalse. Det er jo ganske
logisk, og derfor bliver det også sådan. Det kan
jeg kun glæde mig over, og det gør jeg. Derfor
tror jeg da også på, at kommunerne har forstået,
måske lidt mere, skal vi sige tydeligt end tidligere, at det med ungdomsboliger ikke bare er
noget, som er kommet i anden række.
Jeg kunne måske have lov til at henvise til så vidt jeg ved, men jeg har jo ikke været til stede, så jeg kan ikke vide det fuldt ud - at der er
lavet en budgetaftale i Århus Kommune om
byggeri af alment boligbyggeri og ungdomsboliger for 1998 og 1999. Og det er jo tilfredsstillende at se, at man ude i kommunerne laver
sådan nogle planer.
Det, jeg bestræber mig på, er at gøre de kommuner, der har universiteterne, opmærksom på
deres ansvar for at lave nogle fornuftige planer,
der kan være med til at dække det behov, der
er. Det er en fornuftig politik.

Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Keld Albrechtsen
426437;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Boligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold)., Det er vedtaget.
Meddelelser fra formanden";Ivar Hansen
426682;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
fredag den 7. november 1997, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 19.03";Ivar Hansen
