split;reason;text;value
0;;"Tirsdag den 17. februar 1998 (D)

54. m ø d e";
84;Time;"Dagsorden
1) Eventuelt: Første behandling af beslutningsforslag nr. B 114:
Forslag til folketingsbeslutning om et dansk
militært bidrag til en multinational indsats i
Mellemøsten.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 17/2 98).
2) Forespørgsel nr. F 41:
Forespørgsel til miljø- og energiministeren [om
nedbringelse af affaldsmængderne og miljøbelastende stoffer i affaldet m.v.].
Af Anni Svanholt (SF), Helen Beim (S), Bodil
Thrane (V), Niels Jørgen Langkilde (KF), Elsebeth Gerner Nielsen (RV), Aage Brusgaard (FP),
Bent Hindrup Andersen (EL), Addi Andersen
(CD) og Ole Donner (DF).
(Forespørgslen anmeldt 29/1 98. Fremme af
forespørgslen vedtaget 4/2 98).

4107

behandles i dette møde, men hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg samtykket som givet.
(Der gøres indsigelse).
Der må herefter foretages afstemning om,
hvorvidt den pågældende sag kan behandles i
dette møde. Jeg skal efter ønske foranledige, at
det i Folketingstidende anføres, hvorledes hvert
enkelt medlem har stemt.
Afstemning
Afvigelsen fra den i forretningsordenen nævnte
frist vedtoges, som nedenstående liste viser,
med 91 stemmer mod 18: 70 medlemmer var
fraværende.
Ja:

Thomas Adelskov (S), Niels Ahlmann-Ohlsen
(KF), Sonja Albrink (CD), Addi Andersen (CD),
Hanne Andersen (S), Jytte Andersen (S), Charlotte Antonsen (V), Elisabeth Arnold (RV), Kai
Dige Bach (KF), Børge Bakholt (S), Kim Behnke
(FP), Tom Behnke (FP), Helen Beim (S), Bendt
Bendtsen (KF), Dorte Bennedsen (S), Inger Bier- I
baum (S), Aage Brusgaard (KF), Jacob Buksti
(S), Hans Peter Baadsgaard (S), Erling Christensen (S), Hanne Christensen (V), Jan Køpke Christensen (FP), Ole Vagn Christensen (S), Peter
3) Første behandling äf lovforslag nr. L 176:
Christensen (S), Kristian Thulesen Dahl (DF),
Forslag til lov om ændring af lov om planlæg- Inge Dahl-Sørensen (V), Frank Dahlgaard (KF),
ning. (Bæredygtig planlægning i region- og
Poul Erik Dyrlund (S), Bjørn Elmquist (RV),
kommuneplaner, WM-regler m.v.).
Knud Enggaard (V), Eva Fatum (S), Tove Fergo
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(V), Henning Gjellerod (S), Pia Gjellerup (S),
(Fremsat 4/2 98).
Martin Glerup (S), Lis Greibe (S), Henning Grove (KF), Jonna Grønver (V), Hardy Hansen (S),
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
Peter Hansen-Nord (V), Svend Erik Hovmand
B 90:
(V), Niels Højland (FP), Kirsten Jacobsen (FP),
Forslag til folketingsbeslutning om regelforenk- . Svend Aage Jensby (V), Karen Højte Jensen
ling gennem overførelse af landzonekompeten- (KF), Annette Just (FP), Jens Jørgensen (KF),
cen til kommunerne.
Poul Qvist Jørgensen (S), Knud Erik Kirkegaard
Af Hans Christian Schmidt (V) og Niels Jørgen
(KF), Per Kaalund (S), Niels Jørgen Langkilde
Langkilde (KF) m.fl.
(KF), Erik Larsen (V), Pia Larsen (V), Tove
(Fremsat 12/12 97).
Lindbo Larsen (S), Torben Lund (S), Jens Hald
Madsen (V), Jytte Madsen (S), Lissa Mathiasen
(S), Christian Mejdahl (V), Ame Melchior (CD),
Anne-Marie Meldgaard (S), Sonja Mikkelsen
(S), Else Marie Mortensen (S), Erik Mortensen
Samtykke til behandling
(S), Kim Mouritsen (V), Dorit Myltoft (RV), Helge Adam Møller (KF), Lone Møller (S), Poul";kl. 13.20
3227;title_name;"Nødgaard (DF), Frederik Nørgaard (S), Erling
Den sag, der er opført under punkt 1 på dags- Olsen (S), Johannes Martin Olsen (V), Erling
ordenen, kan kun med Tingets samtykke
Oxdam (V), Jørn Pedersen (S), Ingrid Rasmus-

4108

Tirsdag den 17. februar 1998

sen (S), Torben Rechendorff (KF), Grethe Rostbøll (KF), Pernille Sams (KF), Peder Sass (S),
Grete Schødts (S), Hanne Severinsen (V), Ulla
Solvang (RV), Ole Stavad (S), Henrik Svane
(RV), Peder Sønderby (V), Ulla Tørnæs (V),
Henning Urup (V), Jens Vibjerg (V), Birte Weiss
(S), Jytte Wittrock (S) og Christian O. Aagaard
(KF).
Nej:
Keld Albrechtsen (EL), Bent Hindrup Andersen
(EL), Margrete Auken (SF), Anne Baastrup (SF),
Tommy Dinesen (SF), Aage Frandsen (SF),
Steen Gade (SF), Jette Gottlieb (EL), Holger
Graversen (S), Bruno Jerup (EL), Jørn Jespersen
(SF), Jes Lunde (SF), Kjeld Rahbæk Møller (SF),
Holger K. Nielsen (SF), Anni Svanholt (SF), Villy Søvndal (SF), Kristen Touborg (SF) og Frank
Aaen (EL).
Fraværende:
Else Winther Andersen (V), Poul Andersen (S),
Svend Auken (S), Mariann Fischer Boel (V), 6li
Breckmann (KF), Peter Brixtofte (V), Pia Christmas-Møller (KF), Helle Degn (S), Ole Donner
(DF), Peter Duetoft (CD), Uffe Ellemann-Jensen
(V), Hans Engell (KF), Lene Espersen (KF), Jørgen Estrup (RV), Ove Fich (S), Anna-Marie
Hansen (S), Eva Kjer Hansen (V), Flemming
Hansen (KF), Ivar Hansen (V), Søren Hansen
(S), Jacob Haugaard (UP), Svend Heiselberg (V),
Lotte Henriksen (S), Birthe Rønn Hornbech (V),
Hans Hækkerup (S), Klaus Hækkerup (S), Bertel Haarder (V), Kaj Ikast (KF), Erik Jacobsen
(V), Frank Jensen (S), Karen Jespersen (S), Vibeke Kul (CD), Jens Kirk (V), Kent Kirk (KF),
Henriette Kjær (KF), Pia Kjærsgaard (DF), Niels
Anker Kofoed (V), Henrik Dam Kristensen (S),
Ester Larsen (V), Agnete Laustsen (KF), Mogens
Lykketoft (S), Jens Løgstrup Madsen (V), Brian
Mikkelsen (KF), Helge Mortensen (S), Anders
Mølgaard (V), Eva Møller (KF), Per Stig Møller
(KF), Elsebeth Gerner Nielsen (RV), Poul Nielson (S), Flemming Oppfeldt (V), Thor Pedersen
(V), Vibeke Peschardt (RV), Gert Petersen (SF),
Jan Petersen (S), Anders Fogh Rasmussen (V),
Lars Løkke Rasmussen (V), Poul Nyrup Rasmussen (S), Hans-Pavia Rosing (S), Hans Christian Schmidt (V), Gitte Seeberg (KF), Ole Løvig
Simonsen (S), Kim Nøhr Skibsted (S), Otto
Steenholdt (V), Søren Søndergaard (EL), Bodil
Thrane (V), Jan Trøjborg (S), Jens Peter Verner-

sen (S), John Vinther (KF), Bjøm Westh (S) og
Jørgen Winther (V).

Man gik da til:
1) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 114:
Forslag til folketingsbeslutning om et dansk
militært bidrag til en multinational indsats i
Mellemøsten.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 17/2 98).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
5992;name_party;":
Som ordfører for Socialdemokratiet vil jeg takke
udenrigsministeren, som på regeringens vegne
har fremført klare tilkendegivelser om at yde et
dansk militært bidrag til en multinational indsats for at sikre, at Irak efterlever sine kendte
forpligtelser i henhold til FN's Sikkerhedsråds
resolution 687 af den 3. april 1991. Det er ikke
nogen let beslutning, men når verdenssamfundet står over for en kynisk fredsbryder, der
nægter at overholde den betingede våbenhvile,
hvor der foreligger bevidste og grove krænkelser på det centrale område, må vi reagere.
Jeg vil fremhæve, at alle i den socialdemokratiske folketingsgruppe støtter, at der i FN
fortsat og til det allersidste gøres ihærdige
bestræbelser for at nå en forhandlingsløsning.
Danmark er blandt de lande, der lægger
maksimalt politisk pres på Irak for at tilvejebringe våbenhvile og varig fred og stabilitet i
regionen - indtil nu uden held. Irak har med sin
optræden over for FN-inspektøreme, som jo må
anses for at være vores øjne og ører, forøget
den globale usikkerhed. Der bliver rapporteret,
at Irak fremstiller masseødelæggelsesvåben. Det
er kemiske og biologiske våben, hvor bare ét
syltetøjsglas fyldt med disse dræbermidler fordelt i et vandreservoir er nok til under forfærdelige lidelser at slå millionbyers befolkninger
ihjel. Det må vi med alle midler medvirke til at
forhindre. Den terror, der ligger i overhovedet
at ønske at fremstille disse modbydelige kemi-

Tirsdag den 17. februar 1998 (B 114)
ske og biologiske våben, tager vi alle totalt
afstand fra.
I Socialdemokratiet har vi gjort os mange
overvejelser om situationen. Folketingsgruppen
støtter, at vi også vil sætte alvor bag ordene.
Presset på Irak for at undlade at udvikle eller
opretholde mængden af kemiske og biologiske
masseødelæggelsesvåben samt de affyringsramper, der kan bruges som fremførelsesvåben,
får størst effekt med den trussel, vi her fremkommer med.
Der må i yderste konsekvens - om fornødent
med militære midler - sættes en stopper for,
hvad vi i Socialdemokratiet betragter som en
trussel mod menneskeheden. Vi betragter de
gentagne obstruktioner fra Iraks side som en
global trussel med uoverskuelige menneskelige
lidelser til følge.
Det danske bidrag med et Herculesfly er,
hvad USA har som et højt prioriteret ønske om
militært materiel og mandskab. Dette væsentlige bidrag støtter Socialdemokratiet. Vi har lagt
vægt på, at alle nødvendige forholdsregler for
mandskabets sikkerhed i videst muligt omfang
tages. Vi har lagt vægt på, at personellets særlige erstatnings- og godtgørelsesordninger er
på plads inden udsendelsen.
Socialdemokratiet vil under udvalgsarbejdet
bidrage med at stille såvel udenrigsministeren
som forsvarsministeren alle relevante spørgsmål, som om nødvendigt måtte kunne belyse
situationen yderligere.
Man skal dog ikke være i tvivl om Socialdemokratiets holdning. Vi anerkender og støtter,
at diplomater verden over arbejder på højtryk
for at løse problemerne med at genoprette
international fred og sikkerhed i området. Lad ,
os håbe, det lykkes. Lykkes det ikke, skal Irak
ikke være i tvivl om, at verdenssamfundet vil,
kan og skal reagere med de fomødne midler.
Socialdemokratiet støtter beslutningsforslaget.
(Kort bemærkning).";Ingrid Rasmussen
9236;name_party;":
Fru Ingrid Rasmussen sagde i sin kommentar,
at der vil blive mulighed for, at alle relevante
spørgsmål kan belyses under udvalgsarbejdet.
Jeg vil godt spørge, hvordan den sætning
skal forstås. Vi står i dag og skal beslutte, om
Danmark skal deltage i en krig. Hvis det går
efter regeringspartiernes hensigt, så skal det
afgøres i løbet af i dag. Det er klart, at muligheden for at dispensere fra forretningsordenen

4109

er fornuftig, hvis man i øvrigt står over for et
akut økonomisk indgreb. Her står vi over for en
krig, der har varet i otte år, en situation i Irak,
der har været, som den er nu, i syv år, siden
1991. Må jeg ikke godt spørge: Hvordan mener
fru Ingrid Rasmussen, det kan lade sig gøre at
få besvaret alle relevante spørgsmål?
Kan det f.eks. lade sig gøre at nå at få svar fra
den stribe af folkeretseksperter, FN-Forbundet,
som har advaret imod en dansk aktion, inden
Folketinget beslutter sig? Ellers er det jo en
meningsløs sætning, fru Ingrid Rasmussen kom
med, at alle relevante spørgsmål kan belyses
under udvalgsarbejdet. Er det ikke relevant at
få at vide, om det her er i lodret modstrid med
FN's normale bestemmelser for, hvordan vi
beslutter en krig?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
10460;name_party;":
Jeg vil godt spørge fru Ingrid Rasmussen: Gør
det ikke noget indtryk på Socialdemokratiet, at
den ene folkeretsekspert efter den anden
understreger, at USA ikke har ret til egenmægtigt at tolke Sikkerhedsrådets resolutioner? Den
danske regering har det heller ikke. Det er ikke
sådan, at en stat frit kan bestemme, at nu fortolker den Sikkerhedsrådets resolution, som
den nu vil, og så iværksætter den et angreb på
en anden stat. Det er jo klart og entydigt i strid
med, folkeretten.
Jeg vil godt spørge fru Ingrid Rasmussen:
Hvordan vil Socialdemokratiet sikre, at vi når
til bunds i problemet med, at denne krig efter
alt at dømme er ulovlig, inden Folketinget træffer en beslutning om dansk deltagelse i en
sådan krig?";Keld Albrechtsen
11205;name_party;":
Venstre kan støtte regeringens forslag om, at
Danmark yder et militært bidrag til en multinational indsats i Mellemøsten. Regeringen har i
bemærkningerne til forslaget udførligt redegjort
for det internationale samfunds legale grundlag
for om fomødent at gribe militært ind over for
Saddam Hussein, og det fremgår også, at andre
lande er helt på linje hermed.
Den vurdering har Venstre ikke anledning til
at betvivle. I en situation, hvor det er hævet
over enhver tvivl, at Saddam Hussein ved utallige lejligheder groft har tilsidesat FN's resolutioner om nedrustning, forbud mod fremstilling
af kemiske og biologiske våben, våbenkontrol,
skulle det i øvrigt bare mangle, hvis man, fordi

4110

Tirsdag den 17. februar 1998 (B 114)

visse lande eventuelt af økonomiske eller andre
grunde vil blokere for endnu en sikkerhedsrådsresolutionsvedtagelse, skulle se passivt til.
Det internationale samfund har set med
Venstres øjne både en ret og en pligt til at gribe
ind over for en af dette århundredes mest brutale og hensynsløse diktatorer, en diktator, der i
august 1990 overfaldt en lille nabostat, som fra
august til november samme år sad yderligere ti
FN-resolutioner overhørig, og som ved heller
ikke at overholde den tolvte selv udløste Golfkrigen i januar 1991.
Det er en diktator, der vil benytte sig af
kemiske våben, har dræbt tusinder af sine egne
landsmænd i Nordirak, nemlig kurderne, således som vi bl.a. i den seneste tid på tv har kunnet se rystende beretninger om.
Det er en diktator, der har erkendt at have
produceret store mængder kemiske våben, og i
løbet af kort tid må man befrygte, at han vil
være i besiddelse af fremførelsesmidler, missiler og raketter, hvorved han vil kunne udrydde
ikke alene sine nærmeste naboer, men også
række langt op i Europa nær Danmarks egne
grænser.
Det er en diktator, som igen og igen har lagt
hindringer i vejen for FN's våbeninspektører.
I det århundrede, vi nu er i slutningen af, er
Amerika gang på gang kommet Europa til undsætning for at genetablere og sikre freden.
Senest har vi set det i Eksjugoslavien. Nu beder
Amerika Danmark om et lille bidrag for at sikre, at de forpligtelser, verdenssamfundet, FN,
har pålagt Saddam Hussein, også bliver efterlevet. Det skulle bare mangle, hvis vi ikke var
rede til at yde det bidrag.
Det fremgår, at regeringen har valgt at bidrage med et C 130-Herculestransportfly. Venstre
havde gerne støttet en endnu kraftigere indsats,
men jeg forstår, at vores bidrag ydes efter et
konkret amerikansk ønske, og at flyet skal
anvendes til transport af materiel og personel
til, fra og inden for Golfòmrådet. Jeg forventer,
og det vil jeg bede forsvarsministeren eller
udenrigsministeren bekræfte, at der hermed
ikke er sat begrænsninger for transportflyets
anvendelse, herunder at det f.eks. alene skal
anvendes til transport af medicin og lign. og
langt væk fra et eventuelt krigsområde. Vi lægger vægt på, at der virkelig ydes en indsats,
som ikke blot er symbolsk, men også er reel.
Venstre opfordrer samtidig regeringen til at følge udviklingen nøje, således at vi om fornødent
kan øge vores bidrag med andre midler.

Hvis ikke der er sat sådanne begrænsninger,
som jeg her var inde på, nemlig at anvende flyet alene til mere humanitært prægede opgaver,
så bliver vores bidrag af militær, reel betydning, og der er ikke tvivl om, at det personel, vi
sender af sted, er dygtige folk. De vil kunne
løse opgaven perfekt, og de vil bidrage til, at
Saddams produktion af de mest uhyrlige våben
bringes til ophør.
Man kan håbe, at han i allersidste øjeblik retter ind og efterkommer de utallige opfordringer
til at lade inspektørerne få fri acces til utallige af
hans store paladser og andre gemmesteder for
våben. Men sker det ikke, så bakker Venstre
fuldkommen regeringen op i, at vi yder dette
militære bidrag, og vi støtter gerne også et
yderligere bidrag, hvis det måtte vise sig nødvendigt.
(Kort bemærkning).";Svend Aage Jensby
15135;name_party;":
Det var en krigerisk tale, hr. Jensby her holdt,
næsten lige så krigerisk som dem, vi ellers plejer at høre fra forsvarsministeren. Jeg vil godt
spørge hr. Jensby, som mener, at et sådant
angreb fra USA's side vil kunne bringe Saddam
Husseins produktion af kemiske og biologiske
våben til ophør, hvad han bygger de oplysninger på.
Jeg vil godt spørge forsvarsministeren og";Keld Albrechtsen
15530;title_name;"Hvad har regeringen af
antagelser om, hvad denne krig kan føre til? Vi
ved jo alle, at den kan i hvert fald ikke føre til,
at man fratager Saddam Hussein evnen til at
producere kemiske våben. Det er så nemt, det
er så uhyggelig nemt. Det vil han kunne gøre 14
dage efter, at man eventuelt har ødelagt dem,
han allerede har i dag.
Så denne krig er meningsløs, sådan som flertallet her i Folketinget forestiller sig den skal
udføres. Den kan ikke føre til sit mål. Den kan
føre til, at en masse uskyldige mennesker bliver
ramt af bomber: den kan føre til yderligere
fattigdom og elendighed i Irak, som giver yderligere opbakning til diktaturet bag Saddam
Hussein.
Men det eneste, denne krig ikke kan føre til,
er en ødelæggelse af de masseødelæggelsesvåben, som Saddam Hussein har gemt, og som
han har tænkt sig også at vedblive med at producere efter et eventuelt angreb.
Jeg vil godt bede Venstres ordfører og også
ministrene komme op og prøve at forklare Folketinget, hvad det egentlig er, man vil opnå

Tirsdag den 17. februar 1998 (B 114)
med det hovedkulds foretagende, man her er
ved at kaste sig ud i.
(Kort bemærkning).";udenrigsministeren
16676;name_party;":
Jeg vil godt prøve det hos Venstre, der ikke lykkedes hos Socialdemokratiet. Jeg synes i øvrigt,
det er udtryk for en fantastisk arrogance, en
helt fantastisk arrogance, at man beslutter det
her uden at ville diskutere det fra ordførernes
side. Jeg håber ikke, det også er Venstres position.
Hr. Jensby nævnte retten til at gribe ind.
Argumentet holder ikke. Det var Sikkerhedsrådet, der i sin tid, efter krigens ophør i 1991,
vedtog og også alene fastsatte våbenhvilebetingelserne. Det var alene Sikkerhedsrådet.
Derfor er det i sagens natur også alene Sikkerhedsrådet og ikke private medlemmer af
Sikkerhedsrådet, der er i stand til at tolke et
mandat. Accepterer man det her, bringer man
verdenssamfundet ud på en glidebane, hvor
grupper af lande uden om det etablerede
system kan beslutte at iværksætte en hvilken
som helst militær konflikt, og så har man reelt
undermineret FN.
Jeg vil godt spørge hr. Jensby: Hvad er det
for en ret, der tales om? Og jeg håber ikke, hr.
Jensby og Venstre udviser samme utrolige arrogance som Socialdemokratiet ved overhovedet
at nægte at gå ind i en debat. Det er for sølle.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
17832;name_party;":
Til hr. Albrechtsen kan jeg sige, at jeg føler mig
tryg ved og tror på, at amerikanerne har sådan
nogenlunde styr på, hvor Saddam Husseins
produktion af masseødelæggelsesvåben, raketter o.lign. opbevares, og jeg føler mig lige så
tryg ved og sikker på, at man vil være i stand til
effektivt at bombe disse områder - så effektivt,
at det vil tage langt-evige tider at genoptage
produktionen. Det er nemlig en noget kompliceret situation og en noget kompliceret produktion. Så det skal nok lykkes.
Til hr. Søvndal kan jeg sige, at vi er ikke
arrogante, når vi taler om det legale grundlag
med henblik på den indgriben, vi her eventuelt
kommer til at stå over for. Vi føler os i Venstre
helt trygge ved de udførlige bemærkninger, der
er til forslaget fra regeringens side, hvor der er
givet en beskrivelse af sammenkoblingen mellem resolution 678 og resolution 687. Vi er ganske trygge ved det, og jeg tror ikke, vi kommer

4111

ret meget nærmere i dag ved at fortsætte diskussionen om mandatet.,
Venstre opfatter mandatet, som regeringen
beskriver ganske rigtigt, som i orden, og det gør
andre lande jo altså også.
(Kort bemærkning).";Svend Aage Jensby
18988;name_party;":
Nu siger hr. Jensby, at USA ved, hvor disse
kemiske og bakteriologiske våben er. Det er en
helt ny oplysning. Alle oplysninger fra USA
siger, at man netop ikke ved det. Det er bl.a. en
af grundene til, at man gerne vil have noget
mere våbeninspektion.
Er hr. Jensby klar over, at en af de giftgasser,
som man producerer i Irak, som kaldes VX-gas,
kan produceres til levering på 14 dage fra i dag,
hvis man f.eks. bestiller den på Kemisk Værk i
Køge. Så enkelt er det at producere den: de
kunne lave den på Kemisk Værk i Køge, hvis de
ville. Det vil de gudskelov ikke, men det vil
Saddam Hussein.
Jeg vil godt spørge hr. Jensby, og jeg vil godt
spørge ministrene: Vil man være med til, at vi
får opklaret - inden man træffer beslutninger i
den her sag - hvad denne krig egentlig kan føre
til, om den overhovedet kan føre til det, som
man påstår er formålet med den, eller den
tværtimod vil føre til alt muligt andet, f.eks, en
styrkelse af den diktator, som man nu hævder
at man vil svække?
Så kan jeg ikke lade være med at spørge hr.
Jensby til sidst: Det folkeretlige, hvorfor må vi
ikke få en undersøgelse af det? Socialdemokratiet vil overhovedet ikke deltage i diskussionen.
Det vil Venstre dog: det må jeg kvittere for.
Men kan Venstre give tilsagn om, at vi i udvalget kan få en tilbundsgående undersøgelse og
også få uvildige eksperter med til at kigge på,
om det folkeretlige grundlag rent faktisk er i
orden? Det er jo nogle løse, meget summariske
og kort begrundede påstande, som regeringen
har fremlagt i bemærkningeme til det her forslag.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
20578;name_party;":
Til hr. Jensby bare det, at et urigtigt argument
fra regeringen bliver jo ikke mere rigtigt af, at
hr. Jensby gentager det.
Når man spørger, hvad mandatet er for den
militære aktion mod Irak, henvises der til en
resolution, der er vedtaget for 7 år siden. Hvad
var situationen for 7 år siden? Den var, at Irak

4112

Tirsdag den 17. februar 1998 (B 114)

havde overskredet grænseme til Kuwait og
havde startet en krig. Det var da en ganske,
ganske, ganske, ganske anden situation. Men
lad nu det ligge.
Men konsekvensen af hr. Jensbys synspunkt
og også af udenrigsministerens synspunkt er, at
nu er der fri fortolkningsfrihed for Sikkerhedsrådets medlemmer. Ethvert sikkerhedsrådsmedlem, der herefter tolker, at der et eller andet
sted i verden sker et overgreb på en af FN's
resolutioner, har hermed en knæsat ret til at gå
ud og udøve militær magt. Det er det, man gør
med den her beslutning, og det er derfor, det er
så alvorligt. Man undergraver totalt det FNsystem, der er bygget op siden Anden Verdenskrig med denne beslutning.
Så skal jeg bare sige til det folkeretlige, at
hvis fru Ingrid Rasmussens ordførerskab skal
give mening, må det betyde, at vi får lejlighed
til i Forsvarsudvalget at indhente uafhængige
folkeretsvurderinger af, om der ligger et FNmandat eller ej. Ellers gav det ingen mening.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
21928;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Jensby, om jeg forstod
ham ret, når han talte om, at en grundig bombning af diverse anlæg og lagre ville sikre, at vi
for en lang stund fremover, mange år fremover,
er fri for denne trussel. Om hr. Jensby derved
også tænkte - og måske især tænkte - på fremføringsmidlerne af disse giftige våben, altså
ødelæggelsen af disse fremføringsmidler og
muligheden for at skaffe sig nye.
På forhånd tak for svaret.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
22401;name_party;":
Jeg kan sige til hr. Albrechten: Venstre føler, at
regeringen med den udførlige redegørelse, man
har givet i bemærkningerne om det folkeretlige
aspekt, er på sikker grund dér, så vi har ikke
ønske om, at vi skal indkalde alle mulige eksperter fra ind- og udland. Næh, det, Venstre
ønsker, er, at det her beslutningsforslag snarest
muligt bliver vedtaget, så Danmark kan yde sit
bidrag, så Saddam Hussein kan få sin sidste
chance for at rette ind.
Så kan jeg sige til hr. Melchior: Selvfølgelig.
Det er det, der er det allervigtigste, nemlig at få
fremføringsmidlerne tilintetgjort, og det vil
også kunne ske, hvis en bombning bliver aktuel.";Svend Aage Jensby
23064;name_party;":
Jeg vil gerne indlede med at gøre Det Konservative Folkepartis stilling til beslutningsforslaget fuldstændig klar.
Vi støtter det beslutningsforslag, som regeringen lægger frem. Vi gør det, fordi vi nøje har
bearbejdet bemærkningerne, den hjælp, vi har
fået fra udenrigsministeren og fra forsvarsministeren. Det er vores opfattelse, at det skøn omkring det folkeretlige grundlag, som regeringen
har afgivet, er godt og tilstrækkeligt til, at Folketinget kan træffe en beslutning, naturligvis på
baggrund af en udvalgsdrøftelse.
Når det er sagt, vil jeg godt angribe sagen i et
lidt mere historisk perspektiv. Vi står med en
diktator, vi står med et styre, som enhver med
et minimum af demokratisk anstændighed må
fordømme. Vi står med en person, som i 1991
måtte erkende, at der var en resolution i FNregi, som gav adgang til kontrol med kemiske
og biologiske våben, og der var et løfte om, at
de våben, der eksisterede, skulle afskaffes,
skulle destrueres.
Må jeg minde om, at i 1919 var der en Versaillesfred i Europa, der pålagde Tyskland ikke
at genopruste. Det gjorde en diktator. Han genoprustede, og verdensopinionen i form af Folkeforbundet og andre lande løftede pegefingeren og sagde fy, og så gjorde man stort set ikke
mere. Hitler tog det næste skridt i 1936, hvor
han rykkede ind i den demilitariserede Rhinzone. Verden løftede pegefingeren: man gjorde
ikke mere. Demokratierne satte ikke handling
bag de kønne ord, de udtalte.
Dengang som i dag sidder der også andre
steder i verden diktatorer, der nøje følger med i,
hvordan den demokratiske verden tør reagere,
om der er handling bag ordene.
Nu er der, som det er blevet sagt af flere, gået
godt og vel 6 år, og stadig opereres der med
masseødelæggelsesvåben, som kan udrydde
verdens befolkning, det er blevet sagt: indtil flere gange - én er såmænd rigelig.
Der er en diktator, som ikke respekterer
demokratiet. Derfor har demokratiet - og det er
jo ikke kun Danmark, men en række europæiske lande - valgt at sige, at når amerikanerne
beder om det, så vil vi godt være med, og det
niveau, vi er blevet bedt om, accepterer vi.
Må jeg til sidst, nu hvor lampen er tændt,
sige, at jeg synes, det er glædeligt, at ikke
mindst Socialdemokratiet, som i 1980'eme førte
fodnotepolitik, har skiftet stil. Det er vi tilfredse

(515)
Tirsdag den 17. februar 1998 (B 114)
med i Det Konservative Folkeparti. Vi håber,
den udvikling holde t*.
(Kort bemærkning).";Jens Jørgensen
25503;name_party;":
Hr. Jens Jørgensen har i hvert fald ret på ét
punkt, nemlig at Socialdemokratiet i de senere
år er slået ind på en helt anderledes militant og
krigerisk udenrigspolitik end den, som vi andre
samarbejdede med Socialdemokratiet om i
1980'erne, da man vendte sig imod masseødelæggelsesvåben, da man vendte sig imod atomvåben.
Nu går det for alt i verden ud på fra regeringens side at bruge våben, at føre krig, at komme
ud i verden med danske soldater, at kæmpe,
ikke under FN's flag, for det agter man ikke at
bede om, men under NATO's flag eller USA's.
Jeg vil godt stille Venstres ordfører et spørgsmål. Nu drager han paralleller til Hitler...";Keld Albrechtsen
26160;title_name;"Det var De Konservatives ordfører.
(Kort bemærkning).";Formanden
26235;name_party;":
Undskyld, De Konservatives ordfører, naturligvis, hr. Jens Jørgensen. Nu drager han paralleller til Hitler.
Jeg vil spørge hr. Jens Jørgensen, om det ikke
er sådan, at grunden til, at der opstod så
udbredt fattigdom i Tyskland under Weimarrepublikken, grunden til, at Hitler kunne komme
til magten og fastholde magten, var netop, at
man ved en Weimaraftale havde trykket Tyskland ned ligesom nu, hvor man med sanktionerne trykker den irakiske befolkning ned, gør
dem fattige. De sulter, de dør, og derfor bakker
de op bag Saddam Hussein, for de oplever alle
sanktionerne og krigshandlingerne som Vestens
afstraffelse af den almindelige irakiske befolkning.
Forstår De Konservative ikke denne sammenhæng ...";Keld Albrechtsen
26955;title_name;Det var Versailles.;Formanden
26996;name_party;":
Weimar, ja. Kom jeg til at sige Versailles? Undskyld, formanden gør opmærksom på, at jeg
sagde en fejl. Det var naturligvis Weimarrepublikken og ikke Versailles.

4113

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
27204;name_party;":
Ja, man skal vare sig for historiske parallelslutninger.
Jeg vil bare sige til hr. Jens Jørgensen: Er det
ikke udtryk for en fantastisk grad af proportionsforvrængning, hvis man tror, at man kan
bruge en parallel tilbage til 1930'emes Tyskland, til en reel diskussion? Vi kan alle sammen
vælge demagogien, men hvis man vil have en
reel diskussion om problememe i Irak, er det så
rimeligt at anvende den parallelitet?
Er det ikke muligt for den konservative ordfører at se forskelle mellem Hitler i 1930'eme og
Saddam Hussein i 1990'erne? Mener den konservative ordføter virkelig, at der er tale om
parallelitet?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
27852;name_party;":
Jeg går ud fra, at alle i salen er enige om, at
Saddam Hussein er et problem, og at masseødelæggelsesvåben er et problem, således at
det, vi i virkeligheden bør diskutere i dag, er de
mål, man regner med at kunne opnå med en
militæraktion. Hvad er de? Hvad er det egentlig, man regner med at kunne opnå?
Jeg forstod på hr. Jens Jørgensen, at problemet ifølge De Konservative, og det er jeg enig i,
er diktaturet. Det er diktaturet, der er det egentlige problem, og så er det, jeg vil spørge den
konservative ordfører: Hvordan kan en militæraktion som den, der planlægges nu, på nogen
måde bidrage til at fjerne diktaturet i Irak?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
28522;name_party;":
Må jeg begynde med at sige til hr. Keld
Albrechtsen, at når hr. Keld Albrechtsen drager
den parallel, som hr. Villy Søvndal ikke er så
begejstret for, og taler om, at Hitler kommer til
magten som følge af ikke Versaillestraktaten,
men Weimarforfatningen, er det en påstand,
der i allerhøjeste grad kan gendrives.
Må jeg gøre hr. Keld Albrechtsen opmærksom på, at Hitler kommer til magten i januar
1933. På det tidspunkt var der med afsæt i den
sorte tirsdag og den sorte torsdag i oktober 1929
i USA udbrudt en almindelig økonomisk verdenskrise, der naturligvis først og fremmest
ramte de lande i Europa, der havde været igennem krigen, og det var følgevirkninger af denne
økonomiske verdenskrise mere end det, der står

4114

Tirsdag den 17. februar 1998 (B 114) '

i Weimarforfatningen, der banede vejen for det
rædselsregime, vi så fra 1933 til 1945.
Må jeg så til hr. Villy Søvndal sige om proportionsforvrængning og parallelitet, at det har
hr. Villy Søvndal misforstået. Det var overhovedet ikke det, jeg talte om. Det var ikke en sammenligning mellem hr. Hitler og hr. Saddam
Hussein, men det var et spørgsmål om, at der
sad en diktator i Centraleuropa, som de øvrige
diktatorer i verden kunne se gøre, hvad han ville, uden at Vestens pæne demokratiske ord blev
fulgt op af handling.
Nu har den demokratiske verden i april
måned 1991 i 687-resolutionen givet Saddam
Hussein nogle klare budskaber og stillet nogle
klare krav. Det har han siddet overhørig, og på
det grundlag vil der naturligvis være folk, der
vil drage lære af, hvis Vesten ikke igen griber til
handling.
(Kort bemærkning).";Jens Jørgensen
30143;name_party;":
Det er jo en interessant historisk debat.
Hvis man nu går ned og laver denne krig
sammen med USA, kaster bomber i hovedet på
dem, forøger fattigdommen, rammer civile,
skaber endnu større nød, ikke får ram på de
kemiske og bakteriologiske våben, som det hele
ellers officielt går ud på at man skal få ram på,
så sikrer man Saddam Hussein endnu en
årrække som diktator. Og hvorfor gør man det?
Det gør man, fordi det af den almindelige irakiske befolkning vil blive opfattet som Vestens
angreb på en arabisk nation, og i øvrigt vil store
dele af den øvrige arabiske verden formentlig
bakke op bag den opfattelse. Det er der meget,
der tyder på.
Derfor vil jeg godt spørge hr. Jens Jørgensen:
Hvad er det, De Konservative forestiller sig, der
kan være nytten ved denne krig? Jeg vil godt
stille det spørgsmål, som i sin tid Viggo Hørup
stillede i denne Folketingssal - nej, for at være
historisk korrekt var det nu, før den blev bygget
- men i dette Folketing: Hvad skal det nytte?
Det var et rigtigt og fornuftigt spørgsmål,
som man altid må stille, især hvis man forestiller sig, man vil i krig. Hvad skal det nytte?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
31295;name_party;":
Jeg savnede et svar på mit spørgsmål om, hvad
man egentlig regner med at opnå med en militæraktion. Før diskuterede vi muligheden for at
fjerne de kemiske våben, men vi har konstate-

ret, at kemiske våben kan enhver diktator så
nemt som ingenting producere.
Så er der spørgsmålet om fjernelse af Saddam
Hussein. Hr. Keld Albrechtsen har jo lige
spurgt, om man kan regne med, at man med et
militært angreb fjerner Saddam Hussein. Nej,
det kan man heller ikke. Derfor vil jeg spørge
hr. Jens Jørgensen, om vi ikke kunne få et bare
nogenlunde klart og præcist svar fra Det Konservative Folkeparti på, hvad man regner med
at kunne opnå ved en militær aktion mod Irak.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
32000;name_party;":
Jeg takker for spørgsmålene, men skal gøre
opmærksom på, at når den røde lampe lyser, er
det normal kutyme, at så sætter man sig ned, og
det var to vigtige spørgsmål, jeg nåede sidste
gang.
Nu kan jeg så denne her gang slå spørgsmålene fra hr. Keld Albrechtsen og hr. Frank Aaen
sammen, for det, der går igen i begge de herrers
spørgsmål er, hvad det skal nytte, for nu at bruge Hørupcitatet.
Dér har jeg den grundlæggende opfattelse, at
når der bliver lavet en resolution i 1991, som
Saddam Hussein ikke overholder, skal der forhandles, og der er blevet forhandlet. På et eller
andet tidspunkt når man en grænse, hvor
demokratierne er til grin, og når der derfor, som
regeringen har gjort opmærksom på, er et folkeretligt grundlag for at sige ja til den amerikanske anmodning om, at Danmark bidrager på
den måde, der er beskrevet, synes jeg, man på
sigt gør demokratierne en bjørnetjeneste ved i
virkeligheden at give det signal, som jeg kan
forstå hr. Keld Albrechtsen og hr. Frank Aaen
er på vej til, nemlig at vi ikke skal gøre noget.
Så kan alle diktatorer i verden grine.
Må jeg så sige med hensyn til spørgsmålet
om økonomien, som hr. Keld Albrechtsen var
inde på, at hvis vi giver det signal, at den
demokratiske verden ikke tolererer det, er der
efter min bedste overbevisning omsider skabt et
grundlag for, at der også sker en mere demokratisk udvikling og dermed også en bedre
økonomisk udvikling.
Det bliver vi aldrig enige om, kan jeg høre på
de herrer. Vi kan diskutere herfra og til juleaften, og vi må så bare konstatere og anerkende,
at der er politisk uenighed, men det er ikke ensbetydende med, at vi skal acceptere hinandens
holdning.

Tirsdag den 17. februar 1998 (B 114)";Jens Jørgensen
33714;name_party;":
For SF er der ikke den mindste tvivl om, at Saddam Hussein er en diktator, oven i købet af
allerværste skuffe. Det taler skrupelløse, brutale
overgreb mod landets egen befolkning, herunder militære angreb på befolkningsgrupper og
mord på politiske modstandere, om. Det hører
til dagens uorden i Irak. Der er næppe heller
tvivl om, at Irak ikke overholder sine forpligtelser, og at Saddam Hussein har leget kispus med
såvel våbeninspektørerne som med det internationale samfund.
SF's helt grundlæggende modstand mod
støtte til dansk deltagelse i et militært angreb
skyldes altså ikke en uenighed her, men at vi er
overbevist om, at et militært angreb både er
ulovligt og dumt.
I henhold til FN-Pagten kan mellemstatslige
krigshandlinger kun tillades, hvis den ene part
udgøres af FN eller er autoriseret af FN, dvs.
FN's Sikkerhedsråd. Endvidere gælder det, at
for at kunne iværksætte en militær operation
skal Sikkerhedsrådet i henhold til Pagtens art.
39 skønne, at der foreligger »... en trussel mod
freden, noget fredsbrud eller nogen angrebshandling.«
Der skal med andre ord være tale om en helt
konkret vurdering og sanktionering. En sådan
foreligger ikke. USA og nu altså den danske
regering i følgagtighed forsøger sig med en
spidsfindig juridisk argumentation, hvor
hovedindholdet er manglende overholdelse af
våbenhvilen. Det er en argumentation, som ikke
kun er uhyre problematisk, det skal jeg vende
tilbage til, men som først og fremmest ikke hol- :
der.
Som jeg sagde under de korte bemærkninger,
var det Sikkerhedsrådet, der iværksatte det her.
Det var Sikkerhedsrådet, der iværksatte våbenhvilen, og i sagens natur er det alene Sikkerhedsrådet, der kan iværksætte en nyt militært
angreb. Det er der ikke skygge af tvivl om.
Den anden del af det drejer sig så om det
faktiske. Krig er i sig selv en modbydelighed
uanset det billede, der forsøges skabt i tv af forskellige militære eksperter, der taler om den
rene kirurgiske krig, der rammer præcist. Sådan
går det ikke, sådan vil det heller ikke gå ved det
her angreb, og når man har med en mand som
Hussein at gøre, ville det være fuldstændig idiotisk at forestille sig, at de militære mål kan
fastholdes som rent militære mål. De er formentlig allerede omdannet til børnehospitaler
eller vuggestuer. Det har indtil nu været den

4115

irakiske befolkning, der har ydet ofrene siden
krigen i 1991: det bliver det også denne gang,
og det er også derfor, at Saddam Hussein ikke
bøjer sig.
Jeg synes i virkeligheden, at nogle af ordførerne skulle spørge sig selv, hvis spil det egentlig er vi spiller i dag. Tror man, at Saddam
Hussein er ked af det her angreb? Jeg tror det
nemlig ikke. Han ønsker det her angreb for at
fremtræde i rollen som martyr og for at få en
støtte i den arabiske befolkning, der er endnu
stærkere end den støtte, han fik efter den sidste
krig.
Så finder jeg det i øvrigt himmelråbende
naivt, hvis man forestiller sig, at man med luftbombardementer kan fjerne biologiske og kemiske våben og våbenproduktionsanlæg. Det er
klart også for SF, at militære aktioner og krig
kan være en nødvendighed af grunde, som er
anført i FN-Pagten, men så må vi fastholde, at
de skal være på FN-Pagtens grundlag, ellers
åbner man for, at alle mulige små, mellemstore
og store stater på privat initiativ fremover vil
kunne udføre militære straffeaktioner. Så har vi
etableret den situation, som professor Bertel
Heurlin i dag på forsiden af Information karakteriserer som en test for den ny verdensorden.
USA behøver ikke et klart mandat for et væbnet
angreb på Irak, USA er er nemlig både anklager, dommer og ordenshåndhæver. Det vil sige,
at det, vi er godt på vej til lige nu, er at erstatte
en Pax FN, en FN-fred, med en Pax Americana.
Jeg vil godt spørge ordførerne, måske specielt fra Socialdemokratiet og De Radikale, om
de virkelig tror, at verdenssamfundet kan holde
til, at vi bomber FN 40-50 år tilbage på grund af
situationen i Irak. Tror de virkelig det? Er der
ikke rejst så mange berettigede tvivlsspørgsmål
netop om det her, at det burde være tid til
ordentlig omtanke, eller er grunden til, at vi
ikke får tid til den ordentlige omtanke, at jo flere dage der går, jo større vokser modstanden
sig hos Det Radikale Venstre og hos Socialdemokratiet? Jeg så i dag, at DSU, Danmarks
Socialdemokratisk Ungdom, melder fra. Der er
enkelte folketingsmedlemmer, der også har det
moralske mod til at følge deres samvittighed i
denne sag.
Er grunden til, at vi skal haste det her igennem i den fart, i virkeligheden, at gik der en
uge mere, lykkedes det ikke at fastholde den
fantastisk tynde argumentation, vi møder i denne sag?

4116

Tirsdag den 17. februar 1998 (B 114)";Villy Søvndal
38385;name_party;":
Af og til kan det være fomuftigt at begynde
med slutningen. Facit i denne sag er, at presset
på Saddam Hussein må fastholdes. Det er også
i sidste ende den eneste mulighed for, at vi
ender med en fredelig diplomatisk løsning. Det
er det, der har motiveret den radikale folketingsgruppe, og det vil jeg gerne starte med.
Vi kender alle sammen forhistorien, som
startede i efteråret 1990, hvor FN samlet med
resolution 678 fastslog, at det var nødvendigt at
lægge det maksimale pres på Iraks styre, at det
var nødvendigt at fjerne Iraks besættelse af
Kuwait og forhindre gentagelse. Det vil sige, at
irakiske aggressioner og anvendelse af masseødelæggelsesvåben måtte stoppes.
Efter Golfkrigen i april 1991 gentog et enigt
FN, at man var nødt til at fastholde en række
krav til det irakiske styre, som man ønskede
betingelsesløst overholdt fra irakisk side.
De betingelser er blevet overtrådt gentagne
gange, og disse overtrædelser var bl.a. årsag til
forløbet i 1993, hvor man også med baggrund i
en formandsudtalelse fra FN besluttede at bombe i det sydlige Irak.
Af hensyn til nabolandenes fred og sikkerhed
og af hensyn til FN's troværdighed har det
været og er det fortsat afgørende, at man fastholder presset på Saddam Hussein. Det kræver
internationalt sammenhold, og det kræver også,
at Danmark bidrager til dette internationale
sammenhold.
Som under optakten til Golfkrigen nødvendiggør det trusler om at bruge magt, men forudsætningen er naturligvis, at alle - og jeg vil
understrege alle - diplomatiske midler udnyttes
og afprøves. Men magtanvendelse er nogle
gange det eneste, der forhindrer vold, og det er
nu engang ikke nok, hvis man vil fred, at man
selv er fredelig.
Det er altid en nødløsning, hvis man tvinges
til at gøre alvor af truslen om magtanvendelse,
og selv om målet nås, så medfører magtanvendelse også altid tragiske og uønskede konsekvenser. Det gjorde det under Golfkrigen, og
det vil det også gøre, hvis man bliver tvunget til
at bruge magt i den forestående konflikt
omkring Irak. Derfor kræver det både besindighed og klogskab, hvis man vil opnå fred i
området og samtidig styrke FN's muligheder.
Forudsætningen for magtanvendelse er et tilstrækkeligt FN-mandat. Dette eller et mandat
fra OSCE har hidtil været ufravigelige krav for
dansk militær deltagelse uden for NATO-

området. Det bør det fortsat være, og det vil det
fortsat være for Det Radikale Venstre. Hvis man
vil anvende magt, må man holde sig på lovens
grund. Det gælder i Danmark, og det gælder
internationalt.
Derfor er det afgørende, at regeringen uden
tøven eller forbehold fastslår, at man har det
nødvendige FN-grundlag. Det har man nu haft
mulighed for at gøre på baggrund af dels en
række udenforstående eksperters udsagn, dels
andre landes synspunkter og dels egne eksperters udsagn. Og i Det Radikale Venstres folketingsgruppe har vi taget til efterretning, at regeringen med det ansvar, som er regeringens,
utvetydigt fastslår, at dette grundlag er til stede.
Denne melding fra regeringen er aldeles
afgørende. Vi tager det til efterretning, og det
betyder, at vi uden forbehold kan støtte den
beslutning, der nu er lagt op til. Det er i sidste
ende afgørende, at man fastholder det internationale pres, og det har vi kun mulighed for ad
denne vej.";Jørgen Estrup
41654;title_name;"Så er det hr. Keld Albrechtsen, hr. Villy Søvndal
og hr, Frank Aaen.
(Kort bemærkning).";Formanden
41763;name_party;":
Nu håber jeg meget, at hr. Jørgen Estrup vil gå
seriøst og ordentligt ind i den debat om lovligheden eller ulovligheden af den krig, som man
nu planlægger, og ikke som den socialdemokratiske ordfører flygte, ja, jeg havde nær sagt
ikke ud af salen rent fysisk, men i hvert fald
flygte åndeligt fra debatten.
Derfor vil jeg bede hr. Estrup besvare spørgsmålet: Hvordan kan hr. Estrup ud af de Sikkerhedsrådsresolutioner, der ligger, finde noget
som helst mandat til, at USA egenmægtig kan
gå ind og fortolke Sikkerhedsrådsresolutioner
og på Sikkerhedsrådets vegne uden at have
spurgt Sikkerhedsrådet beslutte, at der nu er
grundlag for at føre krig? Hvor finder hr.
Estrup et sted i disse resolutioner, hvor det står,
at USA har ret til at fortolke resolutionerne og
efter forgodtbefindende iværksætte en krig,
hvis USA mener, at resolutionerne er overtrådt?
Mener hr. Estrup ikke, at det er Sikkerhedsrådet
selv, der fortolker sine egne resolutioner, og
ikke et eller andet tilfældigt land?
Så vil jeg også godt spørge hr. Estrup, om
han er villig til, at vi mellem første og anden
behandling skal have en gennemgang sammen

Tirsdag den 17. februar 1998 (B 114)
med de uvildige eksperter eventuelt i form af
en høring, således at vi kan få dette folkeretlige
problem belyst fuldstændigt og til bunds, inden
der bliver truffet en beslutning.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
43144;name_party;":
Hr. Estrup betjener sig af et ganske interessant
kneb, som vel er forståeligt i radikal sammenhæng, men det bliver det ikke smukkere af. Hr.
Estrup sagde nemlig om afprøvningen af, om
der er et FN-mandat, at hr. Estrup havde lyttet
til regeringen og læst regeringens forslag, og
herefter var det regeringens vurdering, at der er
et tilstrækkeligt mandat, og det læner hr. Estrup
sig så op ad. Må jeg godt sige, at det er Folketinget, der diskuterer lige nu. Det er Folketinget,
der beslutter, om vi skal understøtte krigen, og
man kan ikke flytte ansvaret over på regeringen. Det her er Folketingets beslutning.
Derfor er mit meget præcise spørgsmål til hr.";Villy Søvndal
43812;title_name;"Hvad er det, hr. Estrup mener, der ligger, som giver det sikre mandat? Jeg forstod af
Ritzau, at hr. Estrup var i tvivl inden det radikale gruppemøde. Hvad der er sket på det radikale gruppemøde, kan vi andre jo ikke vide af
indlysende grunde, men hvad er der sket dér,
som giver en klarhed for det mandat, som ikke
eksisterede før? Hr. Estrup kan ikke nøjes med
at sige, at det er et ansvar, som regeringen påtager sig. Det her et et ansvar, som hr. Estrup
ligesom ethvert andet folketingsmedlem påtager sig.
(Kort bemærkning).";Estrup
44359;name_party;":
Jeg har faktisk ikke brug for, at hr. Villy Søvndal skal forklare mig mit ansvar her i Folketingssalen. Det er jeg godt i stand til selv at løfte. Mange tak! Jeg synes egentlig, at det ville
klæde hr. Søvndal bedre, hvis han i stedet for
selv at forsøge at indlæse motiver og pådutte
folk holdninger lyttede til de motiver, der bliver
fremført her oppe fra talerstolen. Jeg bryder
mig ikke om at få påduttet, at jeg benytter mig
af kneb.
Og må jeg så sige til både hr. Keld Albrechtsen og hr. Søvndal, at jeg synes, det er ret
stærkt, at de to herrer, som jeg ved ikke er folkeretseksperter, nu slår sig op på, hvilke af de
eksperter, som vi har hørt udtale sig, der har
ret, og hvilke der ikke har ret. Jeg ved, at der i
går i radioens Orientering var to eksperter, som
begge er højt estimerede, som var vildt uenige.

4117

Hvem af dem er den rigtige ekspert? Ja, det har
både hr. Albrechtsen og hr. Søvndal åbenbart
fuld klarhed over.
Jeg vil blot sige, at det, man gør, når man er
folketingsmedlem, er, at man lytter til den
afvejning, der kommer fra regeringen, i hvert
fald når man er et radikalt medlem, og siger, at
det er regeringen, der har ansvaret for at lægge
udenrigspolitikken, og med det ansvar, som
regeringen dermed påtager sig, er den afvejning
og den ekspertise, som regeringen råder over,
afgørende.
Jeg vil i og for sig godt spørge både hr. Søvndal og hr. Albrechtsen om, hvad det ville føre
til, hvis vi skulle til at diskutere, om grundlovens § 73 om ekspropriation var overtrådt, og
man så sagde: Vi er i øvrigt ligeglade med,
hvad Justitsministeriet mener, for vi mener
noget helt andet selv!";Jørgen Estrup
45991;title_name;"Så er det hr. Frank Aaen, hr. Keld Albrechtsen
og hr. Villy Søvndal. Ikke hr. Frank Aaen? All
right, så meget desto nemmere. Så er det hr.
Keld Albrechtsen og hr. Villy Søvndal.
(Kort bemærkning).";Formanden
46209;name_party;":
Man må jo opfatte hr. Jørgen Estrups svar
sådan, at Det Radikale Venstre ikke vil give tilsagn om, at vi skal have de her spørgsmål
belyst fuldstændigt. Det Radikale Venstre har
ligesom flertallet af de andre partier den opfattelse, at regeringen har besvaret de spørgsmål,
der er, og at der sådan set ikke er mere at tage
stilling til for hr. Jørgen Estrup.
Jeg vil alligevel godt spørge hr. Jørgen";Keld Albrechtsen
46619;title_name;"Når f.eks. forskeren Bjørn Møller, i
Aktuélt i dag siger, at FN's Sikkerhedsråd har
eneret på at fortolke sine egne resolutioner, at
det er FN's Sikkerhedsråd, der bestemmer, om
FN's Sikkerhedsråds resolutioner er overtrådt i
en sådan grad, at der skal skrides ind med militære midler, er hr. Estrup så enig i det, eller
mener hr. Estrup, at vi nu har en international
retsorden, hvor det er USA, der fortolker FN's
resolutioner, og hvor det er USA, der beslutter,
om der skal føres krig, hvis USA mener, at Sikkerhedsrådets resolutioner er overtrådt?
Er det nu det radikale grundlag for en folkeretlig verdensorden? Det vil jeg godt spørge hr.
Estrup om. Jeg kan næsten ikke få mig selv til at
tro, at det virkelig skulle være Det Radikale
Venstres opfattelse, for så er der jo tale om et

4118

Tirsdag den 17. februar 1998 (B 114)

fundamentalt skred væk fra al folkeret, som Det
Radikale Venstre indtil denne dag mig bekendt
ellers har stået fast på.
(Kort bemærkning).";Estrup
47612;name_party;":
Det forekommer mig, at hr. Estrup blev vred
over, at vi spurgte lidt tættere til, hvad hr.
Estrup vurderede som værende det sikre mandat. Det er igen forståeligt, men ikke særlig nyttigt for opklaringen.
Jeg vil godt spørge igen: Hvor er det klare
mandat, som nu åbenbart foreligger klarere,
men som hr. Estrup ikke så inden det radikale
gruppemøde? Hvad er det, der er opklaret?
Hvad er det, der er tydeligt? Det er da i hvert
fald ikke regeringens forslag, som er klart om
det her, for det gentager den amerikanske argumentation.
Er hr. Estrup ikke påvirket af en argumentation, der hedder, at når det var Sikkerhedsrådet,
der oprindelig satte en aktion i gang, når det
var Sikkerhedsrådet, der godkendte våbenhvilen, så ville det naturlige forum til at sætte en
ny militær aktion i gang være det samme Sikkerhedsråd? Er det ikke en indlysende klar
logik?
Må jeg så sige til det om eksperterne udefra,
at bortset fra regeringens egne folk, som selvfølgelig er enige med regeringen, det kan vel
næppe være anderledes, så har jeg ikke hørt
eksperter, der gør andet end at advare. Jeg har
hørt FN-Forbundet advare, jeg har hørt alle, der
er frie og uafhængige, som ikke har nogen egen
interesse, advare. Gør det ikke indtryk på hr.
Estrup?";Villy Søvndal
48864;title_name;"Hr. Jørgen Estrup. Så tror jeg, at det bagefter er
fru Annette Just som ordfører.
(Kort bemærkning).";Formanden
48983;name_party;":
Nej, men det glæder mig, at vi kan få tonen ned
på et mere fomuftigt leje frem for at bruge ord
som kneb og lignende: så deltager jeg også gerne i argumentationen.
Til hr. Søvndal vil jeg gerne sige, at jeg tror,
at hr. Søvndal skulle bede om at få genspillet
det indslag, som radioens Orientering bragte
i går, så ville han nok få løst spørgsmålet om
eksperterne, der ikke var enige på det her
punkt.

Jeg synes, at det afgørende i den her sag er at
bruge udvalgsbehandlingen til at belyse en
række af de her ting, og derfor er jeg helt indstillet på, at udvalgsbehandlingen selvfølgelig
skal have den tid, der er nødvendig. Det her
skal gøres så hurtigt, som det er forsvarligt,
men det skal også sikres, at vi får belyst de
spørgsmål, der bliver stillet i udvalget, på en
ordentlig og forsvarlig måde. Jeg har ikke på
noget tidspunkt ønsket, at dette skulle hastes
igennem, men at det skulle gøres ordentligt og
forsvarligt. Udvalgsarbejdet må vise, hvor
meget tid vi har brug for. Det er også et svar til
hr. Albrechtsen.
Så synes jeg måske, at man skulle overveje at
vente, til man ser de svar, der kommer under
udvalgsarbejdet, når man nu spørger så meget
til, hvad der er sket under det radikale gruppemøde. Det kan måske ikke undre hverken hr.
Søvndal eller hr. Albrechtsen, hvis Det Radikale
Venstres folketingsgruppe måske har lidt flere
informationer end oppositionen i denne sag. Jeg
er ked af at sige det, men sådan er det nu engang, når man er et regeringsparti, at det kan
være, at der kommer nogle flere informationer.
Jeg kunne måske også i den sammenhæng
oplyse de to ordførere om, at den russiske præsident jo i dag har indtaget en holdning, som
muliggør, at der også kan komme en langt større enighed i FN's Sikkerhedsråd, end man hidtil
har anset for sandsynlig. Det synes jeg også må
indgå i disse overvejelser.";Jørgen Estrup
50830;title_name;"Ja, ja, så kommer vi vel ikke udenom helt undtagelsesvis at tage en tredje omgang korte
bemærkninger, nu hvor hr. Frank Aaen er villig.
(Kort bemærkning).";Formanden
51000;name_party;":
Tak, hr. formand. Jeg ville lige afvente denne
folkeretlige diskussion, hvor vi i hvert fald kan
være enige om, at der er tvivl.
Jeg vil godt stille et andet spørgsmål til Det
Radikale Venstre, og det er om klogskaben i
denne strategi, der nu buldrer derudad med
USA som leder. Vi har i små 7 år haft en linje
med sanktioner, trusler, evindelige trusler, og
konfrontationer, og det eneste, der er kommet
ud af de 7 år, er, at Saddam Hussein er blevet
styrket, at han stadig væk har kemiske våben,
og at den irakiske befolkning lider ufattelig
meget.

Tirsdag den 17. februar 1998 (B 114)
Mit spørgsmål er: Er vi ikke kommet til et
tidspunkt, hvor det også er på tide at begynde
at diskutere, om det er den vej, vi skal gå videre
ad? Starter vi en ny krig mod Irak, så er der
heller ikke nogen tvivl om, at den vej går vi
videre ad i lang tid fremover, uden at det efter
vores opfattelse hjælper noget som helst. Derfor
synes jeg, at en lige så relevant debat at tage i
dag er, om den strategi, der er valgt, ikke er
totalt forkert.";Frank Aaen
52046;title_name;"Hr. Villy Søvndal, så hr. Jørgen Estrup, og så er
det uigenkaldeligt de sidste korte bemærkninger til denne ordfører.
(Kort bemærkning).";Formanden
52201;name_party;":
Jeg skal sige tak for svaret til hr. Estrup. Det er
godt, at vi får et berigende udvalgsarbejde, når
nu vi ikke får mere tid.
Jeg vil spørge, om det ikke betyder, at hr.
Estrup vil love, at der bliver lejlighed til at høre
de statsretseksperter, som vi hver især måtte
have interesse i at høre i denne sammenhæng også af regeringen uafhængige - for jeg anerkender, at regeringens eksperter er tættere på
hr. Estrup end på hr. Søvndal, for vi er jo ikke
regeringsparti. Vil hr. Estrup love, at vi får lejlighed til at indhente udtalelser fra uafhængige
statsretseksperter, inden hr. Estrup vil trykke
på knappen, der stemmer ja til det her?
Det er jo helt afgørende. Det er jo helt afgørende, netop når de er uenige.
Får vi også lov til at høre dem, der har en
anden opfattelse, end regeringen har, under
udvalgsarbejdet i skriftlig form? Det vil jeg godt
have et direkte svar på.";Villy Søvndal
53094;title_name;"Hr. Jørgen Estrup, og uanset svaret går vi videre til fru Annette Just.
(Kort bemærkning).";Formanden
53203;name_party;":
Til hr. Frank Aaens meget åbne spørgsmål om
klogskab vil jeg også gerne svare åbent: Jeg kan
også have min tvivl. Jeg synes ikke, at det er
nemt på forhånd at sige, om en aktion vil føre
til det resultat, man ønsker. Det var sådan set
også det, jeg prøvede at sige i min tale.
Men det, der er afgørende set med mine øjne,
er, at hvis man slækker presset nu, så risikerer
man, at man totalt undergraver mulighedeme

4119

for en international opinion og for, at FN kan
øve sin indflydelse. I sidste ende står man med
det dårlige valg, at man kun kan øve presset på
den måde. Det er den ene ting.
Det andet, jeg vil sige til hr. Søvndal> er, at
jeg er da glad for, at hr. Søvndal mener, at jeg
har lovet et berigende udvalgsarbejde. Det skal
der altså flere til, skulle jeg hilse og sige, men
det ser jeg også frem til.
Så vil jeg i øvrigt sige, at udvalgsarbejdet må
vise, hvad der er behov for. Jeg vil ikke stå her
og give garantier for, hvad vi gør under
udvalgsarbejdet. Vi må se på, hvad der bliver
behov for. Men jeg vil gerne understrege, at fra
radikal side ønsker vi en ordentlig, seriøs og
udtømmende behandling af de spørgsmål, der
skal belyses.";Jørgen Estrup
54378;name_party;":
Ingen behøver at være i tvivl om, at Fremskridtspartiet vil være med til at bekæmpe et
hvilket som helst terrorregime, der i den grad
har lavet grin med verdensmusikken.
Her er der ikke tale om, som det er blevet
udtrykt fra både SF's og Enhedslistens side, at
vi bare skal ud og gå i krig. Nej, det, der er tale
om, er, at den gode Saddam Hussein nu faktisk
får en sidste chance. Presset bliver øget til det
maksimale, og han kan se lige ret forude, hvad
der vil ske, hvis ikke han bøjer sig.
Jeg tror, det er meget rigtigt, hvad en, jeg
tror, det var fra SF, sagde: Skal vi nu bare have
flere tomme trusler? Det er jo netop det, der er
sket igennem de sidste syv år. Der er ustandse- '
lig givet tomme trusler, og der er aldrig blevet
fulgt op på det. Der var mulighed for det med
de FN-resolutioner, man havde, men der skete
ikke rigtig noget. Man sagde: Nå ja, det var
ærgerligt, her må vi ikke komme ind, så går vi
tilbage på hotellet og venter lidt. Så prøvede
man igen, og så fik man at vide, at nu var det
en amerikaner, der stod i spidsen for inspektionen. Uha, så blev de sendt tilbage igen.
Rent ud sagt er det verdenssamfundet, der
har været til grin for Saddam Hussein, og det er
på tide, at den slags holder op. Nu skal han
have at vide, det er nu, eller også får han, om
jeg så må sige, så hatten passer.
Fremskridtspartiet er et hundrede procent
modstander af brugen af masseødelæggelsesvåben, og som vi taler om her: de biologiske og
kemiske. Det er det mest uhyggelige, der overhovedet findes. Og det skal forhindres, at en
terrorist som Saddam Hussein får mulighed for

4120

Tirsdag den 17. februar 1998 (B 114)

at bruge dem. Derfor har vi også støttet den
diplomatiske løsning så langt hen ad vejen, som
det var muligt. Men lad mig sige det først som
sidst: Det skal have konsekvenser, hvis man
ikke overholder de aftaler, man har lavet.
Så er der i debatten, som jeg har siddet og
lyttet meget interesseret til, blevet sagt noget
om, at der er mange lande, der ikke står ved
det, og som ikke vil erkende, at det er nødvendigt at slutte op om det her. Jeg er lige kommet
hjem fra et møde med NATO-parlamentarikerforsamlingen i Bruxelles, og jeg hørte ikke én
eneste af de 16 NATO-landes repræsentanter
sige, at vi bare skal bøje os og lade Saddam
Hussein få lov til at lave mere grin med borgermusikken.
Til gengæld sagde de alle sammen: Vi er nødt
til at udnytte de diplomatiske muligheder maksimalt - selvfølgelig - men hvis de ikke giver
sig og åbner op for inspektion, så er der ingen
vej tilbage. Det var samstemmende, selv om det
var på forskellige sprog, man udtrykte sig.
Så vil jeg godt sige, at Fremskridtspartiet
naturligvis støtter at sende et enkelt lille Hercules ned og hjælpe til med at flytte rundt på,
hvad der skulle være nødvendigt. I den sammenhæng vil jeg gerne have lov at spørge forsvarsministeren, om der har været tale om
eventuelt at sende det, som vi i Danmark kan
producere, nemlig en Standard Flex ned, som jo
også har minestrygningsaggregater.
Jeg ved godt, det tager lidt længere tid, men
det kunne da godt være, hvis det er noget, der
trækker ud, at man kunne sige: Dette ville
måske være det næste, man kunne tænke på at
sende derned. Det behøver ikke være, fordi vi
ønsker at lave en salgspromotion for andre
NATO-lande, men simpelt hen også, fordi jeg
tror på, og jeg tror faktisk, at alle forsvarspolitiske ordførere tror på, at vores Standard Flex
ville være god netop i kystnære områder til at
smutte ind og kontrollere og sikre mod miner.
Til sidst vil jeg sige, at Fremskridtspartiet vil
- jeg er lige ved at sige for hvem ved, hvilken
gang - sige klart og tydeligt: Vi går ikke ind for
nogen fodnotepolitik hverken truet af SF eller af
Enhedslisten.
Vi går ind for fuldt NATO-samarbejde. Det
er et NATO-samarbejde, det er et internationalt
samarbejde. Det er et NATO-nærområde, vi
taler om, mine herrer. Det er ikke bare et tilfældigt område omme på den anden side af kloden. Det er faktisk nabolandet til et af de største
NATO-lande i Europa, nemlig Tyrkiet. Derfor

er det væsentligt, at vi får fornuftig støtte, og vi
støtter hundrede procent en hurtig behandling
her i Tinget.";Annette Just
58547;name_party;":
Denne sag handler om USA's rolle som selvbestaltet politibetjent i verden, og den handler om
vestlig dobbeltmoral på det ene punkt efter det
andet.
Det er næsten som i det vilde vesten, hvor vi
oplever, hvordan en skydegal sherif render
rundt og deler sherifskilte ud til sine små allierede og så ellers får trukket skyderne frem og
går i gang med at skyde vildt og ubehersket til
alle sider uden rigtig egentlig at vide hvorfor.
Ingen har i denne debat indtil nu på nogen
som helst tænkelig måde kunnet sandsynliggøre, at det skulle kunne nytte at iværksætte et
bombardement, at man virkelig skulle kunne
fratage Saddam Hussein evnen til at producere
kemiske våben, hvilket jo er uhyggelig let, eller
at man virkelig skulle kunne fratage ham evnen
til at producere biologiske våben.
Det er kommet frem i amerikanske kongresrapporter, at der eksisterer et våbensamarbejde
mellem Sudan, Libyen og Irak, der har gjort det
muligt for Saddam Hussein at deponere nogle
af sine masseødelæggelsesvåben bl.a. i Sudan
og Libyen. Så det er jo fuldstændig forrykt, hvis
man så giver sig til at bombe et eller andet
palads i Bagdad, som han for længst har flyttet
disse ting væk fra.
Det eneste, man opnår, er at ramme uskyldige mennesker, at kue den irakiske befolkning
ned i endnu mere håbløs elendighed og fattigdom og gøre dem endnu mere fjendtligsindede
over for Vesten, gøre dem til endnu mere
umodstandsdygtige over for det diktatur, som
har kuet dem så frygteligt i forvejen.
Der er kun én løsning, og den er ikke nem.
Der findes ingen snuptagsløsninger, sådan som
forsvarsministeren og udenrigsministeren og
flertallet her i Folketinget forestiller sig. Der findes kun et arbejde for demokrati og for at støtte
de demokratiske kræfter, som kan danne et
alternativ til Saddam Hussein, og som i øvrigt
også i lande som Libyen og Sudan kan danne et
alternativ til de magter, som benytter sig af disse produktioner af masseødelæggelsesvåben.
Derfor foreslår Enhedslisten, at vi ophæver
sanktionerne. Vi skal ikke bombe Irak med
amerikanske våben. Vi skal bombe Irak med
mad og medicin. Vi skal gøre det umuligt for
Saddam Hussein at opretholde et terrorregi-

(516)
Tirsdag den 17. februar 1998 (B 114)
mente baseret på fattigdom, nød og elendighed,
utryghed og hemmeligt politi og aflukkethed
over for omverdenen. Vi skal bombardere Irak
med gæster, med forretningsfolk, med politiske
besøg, med turister, med alle mulige former for
kontakter. Vi skal gøre det muligt for befolkningen at have mad, så de kan deltage i politisk
aktivitet imod Saddam Hussein.
Det er ikke den nemme vej, Enhedslisten
foreslår, for der er ingen nem vej.
Den vestlige dobbeltmoral i den her sag vil i
den arabiske verden blive opfattet som helt
grænseløs.
Israel overtræder konsekvent alle FN's resolutioner. Hvornår har man nogen sinde angrebet Israel af den grund? Næ, der gælder én folkeret for Israel og for Vestens venner og så en
anden folkeret for arabiske stater. Jamen sådan
vil det blive opfattet i arabiske lande og i store
dele af den tredje verden!
Dette er et dobbeltmoralsk projekt også i den
forstand, at USA's præsident nu er ved at gennemføre en lovgivning i USA, der forbyder
våbeninspektion af USA's egne kemiske våben.
Jamen hvordan kan man forklare, at man rejser
ud i verden og bomber og angriber folk, fordi
de har kemiske våben, samtidig med at USA
nægter og planlægger en lov, der kan afskære
FN's våbeninspektører fra at besøge våbendepoteme i USA? Man har allerede i to tilfælde
afvist våbeninspektører i USA.
Jamen det er jo dobbeltmoral ud over alle
grænser, og sådan vil det blive opfattet i store
dele af verden.
Dette er et nederlag, et fundamentalt nederlag for den folkeretlige retsorden, som ellers
skulle have været bygget op efter den kolde
krigs afslutning. Dette betyder, at magten fremover vil sidde i spydstagen, i USA's spydstage.
Hvis man godkender dette her, så anerkender man, at USA kan optræde frit i rollen som
en skydegal politibetjent, der kan rende rundt
og optræde efter forgodtbefindende. Det er
meget, der står på spil. Og det ville være at
håbe, at Socialdemokratiet og Det Radikale
Venstre vågnede op i denne sag og indså, hvor
meget det er, der står på spil, før man træffer
den endelige beslutning.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
62822;name_party;":
Hvis man nu gik ind på hr. Keld Albrechtsens
recept og bombarderede Saddam Hussein og

4121

Irak med mad, penge, turister, ambassadører,
besøg osv. osv., så ville det jo medføre én ting.
Det ville medføre, at Saddam Hussein fik frigjort endnu flere penge, endnu flere ressourcer
og endnu mere tid til at fortsætte med det, han
er i gang med.
Og hvad er det, han er i gang med?
Lad mig citere, hvad Danmarks førende ekspert inden for de biologiske og kemiske våben,
Saddam Hussein fremstiller, svarede på spørgsmålet: Hvor stort skønner man, at det arsenal,
han har eller er lige ved at have færdigt, er?
Han sagde: Det er så stort, at han kunne udslette Jordens befolkning 3 gange.
Og jeg må gøre opmærksom på, at hvis
udviklingen fortsætter, kan de biologiske
våben, man har, også selv om man får ødelagt
fremføringsmidlerne, altså missilerne, medbringes i en almindelig turistkuffert af én mand og
placeres eksempelvis i Tel Aviv eller Haifa og
udslette samtlige mennesker, der bor i den by.
Det er det, hr. Keld Albrechtsen ikke vil gøre
noget ved. Det er en tung byrde at have.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
63947;name_party;":
Der har på intet tidspunkt været tale om, at
Saddam Hussein har manglet de penge, han
skulle bruge til at fabrikere disse uhyggelige
våben. De penge har han haft. Han stjæler de
penge, som skal bruges til hans elitetropper og
til hans hemmelige våbensystemer, fra befolkningen. Og det vil han gøre fremover, uanset
den håbløse fattigdom og elendighed, der af
samme årsag mere og mere breder sig i Irak.
Så desværre må man sige, at et angreb kun
vil fremskynde elendigheden yderligere, men
det vil ikke fratage Saddam Hussein de økonomiske og tekniske midler til at producere disse
masseødelæggelsesvåben. Som det også blev
sagt, har han dem allerede i et omfang, så det i
hvert fald i teorien muligvis ville kunne udslette hele verdens befolkning.
Derfor var det, jeg sagde, at der ingen snuptagsløsninger findes. Et angreb vil kun styrke
og ikke svække Saddam Hussein. Det er det,
som flertallet i denne forsamling ikke forstår, og
det er det, som flertallet i denne forsélmling
åbenbart ikke er indstillet på, at vi skal nå til
bunds i under udvalgsarbejdet, inden der træffes en beslutning.

4122

Tirsdag den 17. februar 1998 (B 114)

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
65127;name_party;":
Jeg synes altså godt nok, det er temmelig træls
at se Enhedslisten i dag med en eller anden
fuldstændig tåbelig demonstrations-T-shirt
sandsynligvis betalt af partistøttemidler, hvorpå
der står: »Nej til USA's krig«, og derefter høre
Enhedslisten stå og kalde USA en selvbestaltet,
skydegal politibetjent. Jeg synes ærlig talt, det
er for groft, og det ville faktisk klæde Socialdemokratiets, må jeg så sige, meget, meget ordfattige ordfører at tage afstand fra det og stå ved
regeringens forslag.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
65668;name_party;":
Nu er det jo spændende at høre den tidligere
stalinist og kommunist hr. Keld Albrechtsen
gøre sig til talsmand for, hvad der er den rigtige
politik for verden. Hvis de teorier, som hr. Keld
Albrechtsen havde i 1970'erne og 1980'eme,
havde samlet et flertal i dette Folketing og et
flertal i Vesten, havde vi stadig væk haft et
jemtæppe, og så havde vi stadig væk haft kommunistiske diktaturer overalt øst for jemtæppet,
men det viste sig jo dengang, at hr. Keld
Albrechtsen tog fejl, og det gør han også nu.
Jeg vil godt sige, at det da er rigtigt, og det er
sandsynligt, at Saddam Hussein ikke bliver
fjernet ved et bombeangreb, men det, som man
opnår ved et bombeangreb med de midler, man
har i dag - fjernstyrede og præcisionsstyrede
missiler osv. - og med den viden, man har om,
hvor lagrene er i øjeblikket, er, at man sætter
ham 3, 5 eller 7 år tilbage, således at han ikke i
det næste antal år kan udføre de angreb, som
han ellers i løbet af kort tid vil være i stand til,
og hvor han kan lægge storbyer øde først og
fremmest i Mellemøsten, men på lidt længere
sigt også i Europa. Den mulighed fratager man
ham i en periode på adskillige år, og det er hensigtsmæssigt.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
66886;name_party;":
Jeg synes ærlig talt, at hr. Helge Adam Møller
skulle komme herop og give mig en uforbeholden undskyldning. Jeg synes ganske enkelt, det
er for stærkt, at hr. Helge Adam Møller her fra
Folketingets talerstol står og beskylder mig for
at være stalinist. Det kan jeg ganske enkelt ikke
acceptere.
Hvad er det for en debatform? Har jeg nogen
sinde brugt den form for udtryk? Jeg kunne

godt finde på nogle om hr. Helge Adam Møller,
men det ville være at sænke debatten til et uacceptabelt niveau.
Så vil jeg til gengæld sige tak til fru Pia
Kjærsgaard, fordi hun gik herop og kom med
det indlæg, som hun kom med, for det tager jeg
som lidt af en lakmusprøve på Enhedslistens
holdning. Jeg var lige et øjeblik lidt bekymret,
da fru Pia Kjærsgaard kom herop. Var der nu
noget med, at Dansk Folkeparti kunne finde på
at støtte vores holdning? Så havde vi måske i
virkeligheden taget fejl, men jeg blev meget
beroliget over fru Pia Kjærsgaard indlæg.
Det bekræftede mig til fulde i, at den linje,
som vi fra venstrefløjens side har lagt i denne
sag, har bestået lakmusprøven. Den har bestået
i den forstand, at det yderste højre har reageret,
ganske som de skulle, nemlig fuldstændig
hadefuldt og aggressivt over for det, som vi har
sagt, og det føler vi os egentlig ganske godt
beroliget ved. Så er tingene vist i denne sag på
det punkt, hvor de skal være.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
68280;name_party;":
Jeg kan garantere hr. Keld Albrechtsen for, at
jeg ikke vil give nogen undskyldning for det,
jeg sagde, for det, jeg sagde, var jo sandheden.
I de mange år, hvor hr. Keld Albrechtsen var
ordfører, bl.a. under den såkaldte kolde krig og
under alle fodnotedebatterne, er jeg desværre
blevet belemret med og har været så uheldig at
måtte høre på og læse alle hr. Keld Albrechtsens ordførertaler, hvor han konstant og systematisk angreb NATO, og hvor han konstant og
systematisk angreb amerikanerne. Hvis det,
som hr. Keld Albrechtsen stod for dengang, var
blevet virkelighed, havde vi i dag ikke levet i et
samfund, hvor vi ikke alene har et frit Vesteuropa, men også et frit Østeuropa. Så havde vi
været tilbage i den gamle situation.
Det var, hvad hr. Keld Albrechtsen kæmpede
for dengang, men hvor han heldigvis ikke sejrede. Derfor skal det heller ikke lykkes ham at
sejre i dag. Det er sandheden, kan jeg sige til hr.
Keld Albrechtsen.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
69258;name_party;":
Der er slet ikke nogen tvivl om, at netop dette
forslag er et forslag, som går meget på politiske
holdninger og også en vis form for ideologi. Jeg
synes ærlig talt, det er hr. Keld Albrechtsen,
som er hadefuld og aggressiv, præcis sådan

Tirsdag den 17. februar 1998 (B 114)
som hr. Helge Adam Møller gjorde rede for. Vi
husker de talrige pinlige debatter, som vi havde
år tilbage, og nu boltrer SF og Enhedslisten sig
endnu en gang. Det er pinligt at skue. Det er
meget, meget pinligt, synes jeg, men det er stadig væk endnu mere pinligt for Socialdemokratiet, og jeg håber, at Socialdemokratiets ordfører
vil gå op og besvare alle de mange spørgsmål,
som faktisk er stillet, herunder også spørgsmålet, om de aggressive, hadefulde angreb, der
kom her fra Enhedslisten, ikke er noget, som
man bør tage afstand fra.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
70116;name_party;":
Nu forstår jeg, at hr. Helge Adam Møllers
demokratiopfattelse er sådan, at hvis man kritiserer USA og NATO - og det har hr. Helge
Adam Møller ret i, at jeg har gjort mangfoldige
gange også i 1980'erne, og der var også dengang god grund til det - så er man altså efter
hr. Helge Adam Møllers opfattelse stalinist.
Det er sandelig et rummeligt demokrati, som
hr. Helge Adam Møllers NATO-organisation
står som den ypperste forsvarer for. Det er et
demokrati, hvor de, der tillader sig at kritisere
magthaverne, stemples som stalinister. Jeg siger
bare velbekomme til hr. Helge Adam Møller.
Jeg forstår, at jeg ingen undskyldning får, og
jeg får heller ingen dokumentation for de fantastiske påstande og beskyldninger og fuldstændig urimelige stemplinger, som hr. Helge
Adam Møller kom med. Men jeg forstår altså, at
hr. Helge Adam Møller fremover opfatter folk,
der kritiserer det, som et flertal her i Folketinget
og som NATO og USA måtte finde på at
bestemme, som stalinister. Velbekomme.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
71147;name_party;":
Jeg synes, hr. Keld Albrechtsen skulle gå hen til
reolen her bagest i salen og se i Folketingets
forhandlinger fra de sidste 20 år og finde alle de
steder, hvor hr. Keld Albrechtsen skamløst, og
jeg gentager: skamløst har rost det store diktatur, der dengang eksisterede mod øst, hvor han
helt bevidst og åbent på næsten enhver tænkelig måde har modarbejdet og bekæmpet de frie
landes fællesskab, Atlantsammenslutningen, og
hvor han ikke har fundet en lejlighed så lille og
så ubetydelig, at der ikke var mulighed for at
angribe de lande, der stod i spidsen for de frie
lande, bl.a. USA. Det kan hr. Keld Albrechtsen
finde på snesevis af sider i masser af debatter.

4123";Helge Adam Møller
71855;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsen for en kort bemærkning,
I og derefter går jeg videre i ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
71989;name_party;":
Så vil jeg bare bede hr. Helge Adam Møller, når
det nu er så nemt og der findes i snesevis af tilfælde, om lige at gå hen og i en af forhandlingerne fra 1980'eme bare finde ét sted, hvor jeg
har skamrost Sovjetunionen, bare ét sted, for så
ville jeg tage det en lille smule alvorligt med
den snak, men hr. Helge Adam Møller kan ikke
finde bare ét sted.
Ame Melchior (CD):
For CD er det en selvfølge at give USA moralsk
støtte i den opgave, som USA i givet fald er villig til at påtage sig. Dagens beslutning består i
at sætte kraft og troværdighed bag den moralske støtte. Tænk, hvad Europa inklusive Danmark skylder USA i endnu indeværende århundrede af hjælp til vores frihed og vores
eksistens.
Så det er klart, at hr. Keld Albrechtsens
omtale af USA er lige så tarvelig som den påklædning, som han og hans gruppefæller i dag
bærer. For mig er Folketinget et debatforum og
ikke et demonstrationsforum, og der er ikke
spor argumenter i den latterlige demonstrationspåklædning, som de damer og herrer fra
Enhedslisten bærer.
Jeg skal minde hr. Albrechtsen og kompagni
om, at USA er ét reelt demokrati i størrelsesordenen 250-260 millioner mennesker, og at der
er bred konsensus i dette frie land om det, som
USA hidtil har foretaget sig og eventuelt vil blive nødt til at påtage sig, så i CD er vi stolte. Vi
er på denne dag glade over, at Danmark toner
rent flag. Dermed gives der et signal til USA,
men der gives yderligere signal til tre sider.
Der gives signal til andre frie lande, også
nogle af dem, som vi er i alliancer med, om at
gå hen og gøre ligeså, om også at vise ikke kun
moralsk, men også aktiv støtte til USA og til
hele den nødvendige aktion, hvis den bliver
nødvendig.
Det er videre et signal til Saddam Hussein,
som flere har været inde på, om i sidste sekund
at besinde sig, og det er yderligere et signal til
andre diktatorer om, hvordan verden besinder
sig på at optræde, når den føler sig truet så
alvorligt, som tilfældet er her.

4124

Tirsdag den 17. februar 1998 (B 114)

Der har flere gange i dagens løb været draget
paralleller til 1930'eme og til situationen med
hr. Hitler som diktator i Tyskland, og de sammenligninger er ikke helt ude af proportion. Jeg
vil bare give den facet, at hvis Saddam Hussein
ikke var diktator i et mellemøstligt land, men
hvis han var det f.eks. midt i Europas hjerte,
således som vi oplevede det i 1930'erne, er jeg
helt sikker på, at resten af Europa belært af sidste verdenskrigs erfaringer for længst ville have
reageret.
Nu har vi vist en englelig tålmodighed, fordi
der er så langt derned, og vi har ikke fattet, at
det også er en trussel imod os, men det er det.
Målet må naturligvis være at få fjernet Saddam
Hussein og ikke som sidst hænge sig i nogle
formaliteter, men virkelig føre den kamp, hvis
den bliver nødvendig, til bunds og til ende.
Så er det blevet kritiseret, at beslutningen
skal gennemføres på én dag. For min skyld kan
det være én dag eller to dage, det er ikke afgørende, men det vigtige ved at gøre det hurtigt
er at sætte styrke bag signalet. Desuden er det
jo ikke rigtigt, at det er noget, som vi er blevet
gjort opmærksom på i går og skal vedtage i
dag. Vi er i årevis og nu i månedsvis og i ugevis
meget stærkt blevet gjort opmærksom på situationen, og hvad den kan udvikle sig til, så der
har været masser af tid til at forberede sig, til at
spørge eksperter og til at overveje og gå i tænkeboks og alt det dér. Der er faktisk ikke mere
at vente på.
Vist er der da betænkeligheder ved at skride
til krigshandlinger. Der er da ikke ét menneske
på Jorden, ej heller i USA, som ikke frygter
sådan noget, men man er jo nødt til at overveje
alternativerne, og alternativerne er så meget
mere skræmmende, at man er nødt til at påtage
sig den opgave, som der her er tale om.
Derfor er der for CD ingen tvivl om, at vi
støtter regeringens oplæg, og vi vil også meget
gerne medvirke til et hurtigt udvalgsarbejde.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
75929;name_party;":
Et enkelt opklarende spørgsmål til hr. Melchior.
Hr. Melchior sagde, at målet er få fjernet Saddam Hussein. Jeg vil godt spørge, om hr. Melchior finder det mål at få fjernet Saddam Hussein indeholdt i regeringens forslag.
Jeg vil også gerne spørge udenrigsministeren,
om det endelige mål for aktionen her er at få
fjernet Saddam Hussein. I så fald vil jeg godt

spørge om, hvor der er redegjort for det i forslagets bemærkninger.
Jeg vil også godt spørge, om det er klogt, for
det må forudsætte nogle forestillinger om,
hvem der så skal være de nye magthavere i
Irak. Hvor skal de findes? Skal de findes internt
i Irak, eller skal der etableres et styre udefra, og
hvem skal i så fald etablere det? Skal det ske
blandt de lande, der foretager den militære
aktion? Det her er jo ikke en FN-aktion. Hvem
er de nye magthavere, og hvem skal sørge for,
at de kommer til magten?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
76838;name_party;":
I forlængelse af hr. Villy Søvndals spørgsmål vil
jeg gerne spørge hr. Arne Melchior: Hvordan
skal en krig fjerne Saddam Hussein? Forestiller
CD sig, at man med præcisionsvåben skal ramme lige dér, hvor han er? Er det den forestilling,
der bevæger sig i CD's hoveder? Eller tror man,
at en krig vil fremme de kræfter, der ønsker at
fjerne Saddam Hussein med demokratiske midler eller med de midler, der er i det irakiske folk
selv?
Er det ikke nærmere sådan, at hvis man gennemfører den krig, der nu er lagt op til, styrker
man Saddam Husseins muligheder for at bevare sit diktatur? Det er jo den konklusion, stort
set alle eksperter er nået frem til: at man dermed sikrer Saddam Husseins diktatur i yderligere 10-15 år.
Hvor er logikken, spørger jeg hr. Arne Melchior.";Frank Aaen
77643;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsen for en kort bemærkning
og derefter hr. Arne Melchior.
(Kort bemærkning).
>
홢";Henning Grove
77764;name_party;":
Hr. Arne Melchior hævdede, at der i USA er
almindelig opbakning til denne krig. Så ved jeg
ikke, om hr. Arne Melchior har læst den artikel,
der lørdag den 14. februar var i Politiken, og
hvor det blev oplyst, at præsident Clinton endnu ikke har været i stand til at indhente Kongressens godkendelse af den krig, som han har
bedt den danske regering om at deltage i, og at
der i Kongressen er ganske alvorlig bekymring
over og kritik af det projekt, som præsidenten
egenmægtigt har inviteret Danmark til at deltage i. F.eks. har den republikanske senator Arien
Specter sagt - og republikanere er jo bestemt

Tirsdag den 17. februar 1998 (B 114) ,l
ikke folk, der ellers viger tilbage for noget på
det her område - jeg citerer fra Politiken:
»Jeg er meget bange for, at Saddam Hussein
kan komme ud af det her som en martyr.«
Han er altså bekymret for, at det projekt, man
sætter i gang nu, ganske enkelt vil mislykkes.
Og der står også i Politikens artikel, at politikere fra begge partier fortæller, at deres vælgere er angst for, at situationen skal glide ud af
kontrol for USA, og at det slet ikke kan lykkes
at nå de krigsmål, man har sat sig.
Så jeg må bede hr. Arne Melchior om at
undersøge sine påstande om amerikansk
opbakning lidt mere grundigt, før han udtaler
sig.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Hr. Villy Søvndals spørgsmål kender hr. Søvndal jo selv svaret på:
Jeg har ikke påstået, at der i regeringens
oplæg står, at Saddam Hussein skal fjernes. Det
er mit ønske og mit håb, at det vil gå sådan.
Så blev jeg spurgt, om det er klogt.
Det mener jeg i høj grad vil være klogt. For
jeg mener, at det vil være forfærdeligt, hvis han,
som hr. Albrehctsen sagde, vil fremstå som
martyr efter det her, så jeg tror, det vil være
særdeles klogt.
Så spurgte hr. Søvndal, hvem der så skal
efterfølge Saddam Hussein.
Hvis jeg skulle pege på dét, ville jeg nok få
på huden af hr. Søvndal om, at det skal jeg sandelig ikke blande mig i, for det må vel være det
irakiske folks afgørelse.
Hr. Frank Aaen spørger, hvordan det skal gå
til.
Det må jeg ærligt talt overlade til folk, der er
klogere end jeg på det område, for det er ikke
op til mig, og jeg har ikke udtalt mig om, at jeg
er i stand til at give opskriften, men jeg er da
ikke ude af stand til at fantasere mig til forskellige scenarier, men det er denne debat slet ikke
til.
Så vil jeg sige til hr. Keld Albrechtsen, at
selvfølgelig er det amerikanske folk da bekymret. Og sidst i min ordførertale gav jeg også
udtryk for, at der er grund til at være bekymret,
for der er dal ikke nogen, der gerne ser deres
sønner eller døtre eller mænd eller koner i krig,
og der er heller ikke nogen, der har let ved at
sende bomber ned over andre mennesker.
Selvfølgelig er der da bekymring - andet ville
da være fuldstændig skørt - og det gav jeg også

4125

udtryk for, så det er der ikke noget mærkværdigt i. Men hvis hr. Albrechtsen skulle være i
tvivl om, hvorvidt det, USA for tiden foretager
sig, har opbakning i USA - og der er jo truffet
nok så mange forberedelser - er jeg sikker på,
at udviklingen vil vise, at det er hr. Albrechtsen,
der tager fejl, og ikke mig.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
80928;name_party;":
Jamen jeg ønsker ikke, at hr. Melchior skal gennemgå alle mulige scenarier: jeg synes bare, at
når vi her i dag står over for at træffe en beslutning om, at Danmark skal drage i krig, og hr.
Arne Melchior mener, at den krig skal fremme,
at Saddam Hussein fjernes, så må vi da kunne
få et svar på, hvordan krigen skal fremme, at
Saddam Hussein fjernes.
Og jeg kan forstå, at det altså ikke er ved, at
man skal gå efter at slå ham ihjel militært. Ergo
må det være, fordi man tror, at man kan fremme en politisk proces, der fører til, at Saddam
Husseins diktatur bliver fjernet, og så er det
bare, jeg vil spørge:
Er der ét eneste argument eller noget overhovedet fra de sidste 7 års udvikling, der tyder på,
at pres og krig svækker Saddam Hussein? Nej,
tværtimod har sanktionspolitikken og truslerne
osv. kun ført til én ting, nemlig at Saddam Hussein i dag sidder mere fast i sadlen, end han
nogen sinde tidligere har gjort.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
81891;name_party;":
Jeg skal gentage, at hverken udenrigsministeren
eller regeringen skal gøres ansvarlig for, hvilket
håb jeg har til udfaldet af hele det forløb, vi står
over for - hvilken retning det nu måtte tage.
Personlig hører jeg også til dem, der endnu
tror på, at Saddam Hussein vil blive knægtet
uden våbenanvendelse, men hvis det ikke er
muligt, er det altså mit håb. Og jeg tror, man i
1991 begik en stor fejl ved ikke at følge det op
og få fjernet Saddam Hussein.
Og det svarer - ikke nøjagtigt, men stort set til den fejl, som de allierede begik efter Første
Verdenskrig, hvorefter der opstod denne dolkestødslegende og dette martyrium for dele af
den tyske befolkning, og det var man klog nok
til ikke at gentage efter Anden Verdenskrig.
På samme måde er det mit håb og min forventning, at udviklingen vil blive sådan, at Saddam Hussein enten tvinges i knæ eller tvinges
bort. Men det er klart, at jeg ikke i bemærknin-

4126

Tirsdag den 17. februar 1998 (B 114)

ger af 1 minuts varighed kan begynde at opridse diverse mulige scenarier.";Arne Melchior
82962;title_name;":
Fru Pia Kjærsgaard som ordfører.";Henning Grove
83016;name_party;":
Dansk Folkeparti støtter dette forslag fra regeringen, for vi mener, at man i denne situation er
forpligtet til stilfærdigt at efterkomme USA's
appel om støtte med en støtte, som nok må
siges at være på det jævne.
Den diskussion vil jeg ikke gå ind i, men blot
sige, at det forslag, der foreligger, er, som det
er, og at Dansk Folkeparti som sagt støtter det.
Og når vi har valgt at sige ja, skyldes det
naturligvis, at vi har at gøre med en meget
aggressiv diktator, som ikke vil destruere sine
masseødelæggelsesvåben og dermed selvfølgelig er en trussel mod den vestlige verden.
Det er altså Saddam Hussein, der bryder alle
reglerne, og det synes jeg man skal huske på
hele tiden. Det er dér, problemet er.
Og efter al den debat, der har været i medierne i den sidste uges tid, kan det undre - vil
jeg stadig væk sige - at Socialdemokratiet ikke
står stærkere fast på det forslag, som er fremsat,
men det kommer måske: det kan være, at vi
hører det fra udenrigsministeren på et tidspunkt. Men under alle omstændigheder burde
Socialdemokratiets ordfører have været langt
mere toneangivende i denne debat.
Med hensyn til det FN-mandat, som har
været diskuteret meget op til fremsættelsen af
det her forslag, må det selvfølgelig helt klart
være regeringens ansvar, om den mener, at det
er i orden. Det var jo også, hvad den radikale
udenrigsordfører gjorde rede for i sin ordførertale.
Til gengæld er Dansk Folkeparti ikke i tvivl
om, at det naturligvis kan gennemføres med
samtykke fra Folketinget. Sådan er det, og
sådan skal det naturligvis også være.
Og vi mener, at hvis man undsiger det forslag - hvad det ikke ser ud til at et flertal i Folketinget vil gøre - vil man bare være tilbøjelig
til at sidde tilbagelænet, sidde med armene over
kors eller bare være ligeglad.
Det er ikke nogen nem beslutning, det er ikke
bare en beslutning, man træffer, men det er
under alle omstændigheder en beslutning, som
bør tages, og hvor man bør have et klart standpunkt.

Med hensyn til udvalgsbehandlingen mener
vi bestemt, at de ordførere, som har behov for
at få svar på alle de spørgsmål, som de måtte
stille, naturligvis skal have det. Om det bliver i
dag eller i morgen, eller hvornår forslaget nu
skal vedtages, er ikke afgørende for Dansk
Folkeparti. Det, der er afgørende, er, at alle med
god grund kan sige, at de i hvert fald har fået
svar på de spørgsmål, der er stillet, og det forventer vi helt klart også at udvalget vil tage stilling til senere på dagen.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
85518;name_party;":
Jeg skal undlade at diskutere de finere folkeretlige ting med fru Pia Kjærsgaard, for det tror
jeg ikke nytter noget, men jeg vil godt spørge
om noget meget konkret:
Hvis nu det her angreb udløser en helt
uoverskuelig situation - det må medregnes
blandt scenarierne, og jeg tror også, udenrigsministeren vil medgive, at det er ganske svært
at sige, hvor det ender - en situation med
opsplitning i forskellige fraktioner, muslimerne
i syd, det store kurdiske mindretal i nord og
forskellige andre fraktioner, så nationalstaten så
at sige falder sammen, samtidig med at man vel
kan forestille sig, at nabostater som f.eks. Iran
ikke bare vil se passivt på, at det sker, og hvis
det udløser kæmpemæssige flygtningestrømme
- og det tror jeg man skal lade være med at sige
ikke kan ske - hvordan vil Dansk Folkeparti så
i den situation stille sig til at hjælpe de mennesker, der er forfulgt af en så ondskabsfuld person som Saddam Hussein?";Villy Søvndal
86475;name_party;":
Vi står over for en uhyre svær beslutning for de
fleste af os folketingsmedlemmer, for vi er alle
enige om, at Iraks leder er en tyran og en farlig
despot, som alle helst så fjernet den dag i dag.
Jeg vil derfor gerne kort forklare, hvorfor jeg
af samvittighedsgrunde må gå imod min gruppe og stemme imod Danmarks deltagelse i
USA's militære aktion her og nu:
Den væsentlige begrundelse er, at en vedtagelse på det nuværende grundlag for mig at se
er et totalt brud med Danmarks hidtidige udenrigs- og sikkerhedspolitik. Og det er det, fordi
der ikke er et enigt FN bag det: faktisk er over
halvdelen af Sikkerhedsrådet imod det.
Man har så haft en teoretisk diskussion om,
hvorvidt der ligger en gyldig FN-resolution bag
en indsats, men det finder jeg ikke er det

Tirsdag den 17. februar 1998 (B 114)
væsentligste: det afgørende for mig er, som jeg
har sagt, at der ikke er et enigt FN bag en aktion nu. Det drejer sig om en USA-afgørelse, og
det vil altså sige et enkelt lands afgørelse, og
deri ligger en farlig udvikling for hele vores
udenrigspolitik og sikkerhedspolitik, men bestemt først og fremmest for FN's fremtid.
FN-Forbundet i Danmark går i sin pressemeddelelse også imod det af principielle grunde, og lad mig kort citere noget væsentligt herfra:
»Hvis en minoritet af lande griber til militære
aktioner på trods af modstand fra et betydeligt
antal medlemsstater - inklusive andre permanente medlemmer af Sikkerhedsrådet - vil det
være katastrofalt, og det vil kunne medføre en
udvidet krig i regionen og helt uoverskuelige
konsekvenser.
Baggrunden for dette europæiske initiativ
altså dette initiativ fra FN-forbundenes
side - » . . . er, at ingen af FN-forbundene
ønsker at gøre Saddam Hussein til en endnu
større martyr, end han allerede er blevet. En
militær indgriben i Irak giver ingen garanti for,
at Saddam Hussein bliver fjernet. Et bombardement vil kun gøre lidelserne for Iraks befolkning større, end de er i forvejen.
Den diplomatiske dialog til løsning af konflikten er ikke opbrugt endnu.
En militær intervention over for Irak kan kun
ske efter en vedtagelse i FN's Sikkerhedsråd og
ikke som nu, hvor USA optræder som verdens
politibetjent. Ved Kuwaitkrisen i 1991 fik FN's
Sikkerhedsråd bred opbakning af medlemsstaterne og ikke mindst de arabiske stater til militærinterventionen over for Irak. Dette er ikke
tilfældet i denne situation.«
Mange lande mener, at forhandlingens vej
ikke er afprøvet tilstrækkeligt. Og der er naturligvis en årsag til, at de arabiske lande denne
gang ikke går med: De kan måske bedre se
dobbeltmoralen og hykleriet i, at USA pludselig
har så travlt med at få FN's resolutioner overholdt.
Det er ikke det, der betyder mest for mig,
men det betyder også noget, at der er så meget
dobbeltmoral: USA nedlægger det ene veto
efter det andet, når der er resolutioner om, at
Israel f.eks. skal trække sig tilbage fra besat
område, men nu gælder det om at få resolutionen ført ud i livet, ellers skal der straffes.
Det er dobbeltmoral, som jeg forstår det, og
det er bl.a. medvirkende til, at jeg har taget den

4127

beslutning, som jeg har. Jeg er ked af det, men
sådan er det.";Holger Graversen
89627;name_party;":
Jeg må som medlem af den socialdemokratiske
gruppe også meddele, at jeg ikke kan stemme
for beslutningsforslag nr. B 114 på baggrund af,
at jeg ikke ønsker, vi skal deltage i den krig,
forslaget jo i realiteten giver grønt lys for. Jeg
synes, vi har set så mange uhyggelige billeder
fra Irak af sultende børn og en forarmet befolkning, og jeg vil ikke være med til at sende bomber ned over Irak, som betyder, at tusinder,
titusinder, ja, måske hundredetusinder af den
irakiske befolkning bliver slået ihjel. Jeg stemmer nej til forslaget.";Hardy Hansen
90210;title_name;":
Enhedslistens repræsentanter har jo valgt at
møde i propagandauniformer her i dag, og efter
mine begreber ser det ikke pænt ud. Men det er
ikke smag og behag, jeg vil diskutere, det er
budskabet på trøjen, som jeg synes er baseret på
en grundlæggende misforståelse.
Det problem, Saddam Hussein repræsenterer,
nemlig de biologiske og kemiske våben, som
han har fremstillet og tydeligvis gerne vil fremstille flere af, er vores allesammens problem.
Det er Danmarks problem, det er også FN's
problem, og det blev især FN's problem den 23.
januar i år, da FN's våbeninspektører måtte
meddele definitivt, efter at de havde prøvet at
løse deres opgave, at det ikke kunne lade sig
gøre. De kunne ikke få lov af de irakiske myndigheder til at gennemføre den opgave, som
talrige sikkerhedsrådsresolutioner havde pålagt
dem at udføre, og som talrige resolutioner havde pålagt Saddam Hussein at lade dem udføre,
og derfor er det ikke rigtigt at beskrive dette
som noget, der kun er USA's problem. Det er
også vores problem, det er FN's problem, og
derfor vil jeg gerne takke for indlæggene og for
den brede støtte, beslutningsforslaget har fået.
Meget har ændret sig i de sidste 10 år, og vi
står nu efter den kolde krigs ophør over for
trusler af en ny karakter. Tanken om, hvad
kemiske og biologiske våben kan udrette i de
forkerte hænder, er skræmmende, og derfor er
det vigtigt, at der sendes et tydeligt signal om,
at verdenssamfundet ikke tolererer udviklingen
af eller brugen af sådanne våben. Som aktivt
medlem af verdenssamfundet er det også Danmarks pligt at tage aktiv del i de situationer, der

4128

Tirsdag den 17. februar 1998 (B 114)

opstår. Vi kan ikke stå passivt og se på, at et
militærdiktatur holder verdenssamfundet og
FN for nar ved systematisk at bryde resolutioner, som er vedtaget i FN's Sikkerhedsråd.
I den nuværende situation er det uhyre vigtigt, at der lægges størst muligt pres på Saddam
Hussein og de irakiske myndigheder. Alle forhandlingsmuligheder skal udnyttes, og der
foregår i disse døgn også en stærk aktivitet i
FN's hovedkvarter. Det er meddelt, at generalsekretæren holder møde med de fem permanente medlemmer af Sikkerhedsrådet i eftermiddag, og han vil informere det samlede Sikkerhedsråd i morgen. Den politiske aktivitet for
at finde løsninger er altså på ingen måde tilendebragt.
Hovedsigtet med et dansk bidrag er selvfølgelig at lægge et maksimalt pres på Irak for
omsider og med forsinkelser at efterkomme
FN's vedtagelser. Der må ikke være tvivl om
budskabet: Sikkerhedsrådets resolutioner skal
efterleves: FN's våbeninspektørers arbejdsbetingelser skal være i orden, og masseødelæggelsesvåbnene skal ødelægges. Irak har selv forpligtet sig til det. Store mængder af masseødelæggelsesvåben er en direkte og alvorlig trussel
mod befolkningen i hele regionen, og i de forkerte hænder er disse våben en trussel hvor
som helst. Angrebet i undergrundsbanen i
Tokyo for nogle år siden var et skræmmende
eksempel på, hvad sådanne våben kan udrette,
og derfor må Saddam have klar besked. I denne
situation er det reelle problem: Hvad foretager
vi over for et regime, der lader hånt om alle
internationale konventioner, bryder alle internationale normer og opbygger lagre af våben,
der potentielt kan udrydde millioner og atter
millioner af menneskeliv?
For at det ikke skal udgå af debatten, vil jeg
gerne give nogle eksempler på, hvad FN's
våbeninspektører har fundet og destrueret af
kemiske våben i Irak på trods af, at de irakiske
myndigheder havde påstået, at sådanne våben
ikke fandtes og ikke blev fremstillet. FN's
våbeninspektører har fundet og destrueret
28.000 kemiske våben, 690 t kemiske kampstoffer, mere end 3.000 t kemikalier, der kan bruges
til fremstilling af kemiske våben, 48 missiler, 6
missilaffyringsramper og 30 sprænghoveder
beregnet til kemiske og biologiske våben samt
store mængder af produktionsudstyr og maskiner, der kan bruges til at fremstille kemiske og
biologiske våben. På en fabrik, Al Hakamfabrikken, hævdede de irakiske myndigheder,

at der blev produceret dyrefoder, men inspektionsholdene fastslog med sikkerhed, at det var
en biologisk fabrik med en stor produktionskapacitet af de uhyre giftige miltbrand- og butolinumbakterier. Våbeninspektørerne har godtgjort, at Irak har produceret 19.000 l butolinum,
8.400 l miltbrand og 2.000 l aflatoksin til' trods
for, at de irakiske myndigheder frem til sommeren 1995 hævdede, at der ikke eksisterede
eller havde eksisteret et biologisk våbenprogram i Irak.
Dette er situationen, som FN's våbeninspektører har oplevet den i de sidste 7 år. De kunne
altså ikke få lov til at gøre deres arbejde færdigt, og er der med den dokumentation, der her
kan fremlægges for produktionen af biologiske
og kemiske våben, noget at sige til, at FN-våbeninspektørerne også må kræve at få adgang til de
80 paladser, Saddam har til sin rådighed?
Allerede inden Golfkrigen i 1991 havde Irak
Mellemøstens største program for udvikling af
masseødelæggelsesvåben. Saddam Hussein har
tidligere anvendt kemiske våben over for sin
egen civilbefolkning og i krigen mod Iran, og
med sin invasion af Kuwait og de efterfølgende
talrige overtrædelser af FN-resolutioner har
Saddam klart vist os, at han ikke er i god tro.
Siden invasionen i Kuwait i 1990 har det
været nødvendigt for Sikkerhedsrådet at vedtage 39 resolutioner om Irak og situationen i regionen, og derfor vil jeg også sige til hr. Villy
Søvndal, at jeg nærer ingen betænkeligheder
ved de beslutninger, vi træffer her. Jeg tror ikke,
de vil danne en ny præcedens, for jeg tror ikke
- og håber virkelig ikke - at vi nogen sinde igen
vil komme til at stå over for et militærdiktatur,
om hvilket man i løbet af 7-8 år skal vedtage 39
resolutioner i FN's Sikkerhedsråd. Disse resolutioner er udtryk for det internationale samfunds
påbud, og desværre må vi konstatere, at Saddam Hussein ikke efterlever resolutionerne.
Der er to centrale resolutioner, nemlig resolution 678 og resolution 687. Den første giver
mandat til anvendelse af magt i henhold til FNPagtens kapitel 7, og resolution 687 etablerer
våbenhvilen efter Golfkrigen. Våbenhvilen var
betinget af, at Irak levede op til FN's krav, ikke
mindst hvad angår masseødelæggelsesvåben.
Resolution 687 er et meget omfattende dokument, og budskabet er fuldstændig klart: Overholdes betingelserne ikke, kan der skrides ind
over for Irak, om nødvendigt med magt, for at
sikre, at betingelserne bliver overholdt. Resolution 687 bekræfter således gyldigheden af de

(517)
Tirsdag den 17. februar 1998 (B 114)
tidligere vedtagne resolutioner om krisen, herunder resolution 678, der gav mandat til angrebet på Irak i 1991 og - som det hedder på
engelsk - »to use all necessary means«.
Jeg vil gerne gentage mig selv: Det internationale samfund kan ganske enkelt ikke leve
med, at en stat vilkårligt nægter at opfylde de
krav, som efter grundige forhandlinger er
opstillet af Sikkerhedsrådet. Det forekommer
særlig indlysende, når talen er om forbud mod
besiddelse og brug af biologiske og kemiske
våben, der frembyder en åbenbar trussel mod
freden i regionen.
Sammenfattende vil jeg derfor slå fast, at
regeringen finder, at Iraks obstruktion af FNvåbeninspektørernes virksomhed er af en så
grov og vedvarende karakter og udgør et så
væsentligt brud på betingelserne i våbenhvilen,
at det ud fra en helhedsvurdering af den lange
række af allerede vedtagne resolutioner er velbegrundet, at det internationale samfund om
nødvendigt svarer igen med militære magtmidler, således som resolution 678 giver bemyndigelse til, såfremt det ikke viser sig muligt at tilvejebringe en forhandlingsløsning. Regeringen
står ikke alene med den opfattelse: den deles af
regeringerne i en lang række lande og ikke kun
NATO-lande. Lad mig nævne, at foruden USA
er Storbritannien, Canada, Australien, Polen,
Ungarn, Argentina og New Zealand alle klar til
en egentlig militær aktion. Holland har sendt en
fregat af sted, Norge ventes at træffe beslutning
i denne uge, og en lang række andre lande i
Europa og nogle af Golfstaterne stiller baser til
rådighed. Lad mig i den forbindelse henlede
opmærksomheden på, at de tre baltiske lande i
går har udtrykt deres støtte til en aktion,
såfremt forhandlingerne ikke fører til et resultat. De er altså også rede til at bidrage, hvis det
bliver nødvendigt.
Vi støtter alle de igangværende initiativer i
FN for at finde en forhandlingsløsning, og med
vedtagelsen af beslutningsforslaget er Danmark
med til at lægge det maksimale pres på Saddam
Hussein og Irak for en diplomatisk løsning. Lad
mig nævne, at i drøftelserne om en sådan løsning er det blevet foreslået at øge det beløb,
Irak kan sælge olie for til indkøb af fødevarer
og medicin, fra 2 mia. $ til 5,2 mia. $ pr. halvår.
Det forslag har vundet tilslutning i Sikkerhedsrådet i den seneste tid, og man skulle synes, det
også ville være med til at gøre det attraktivt for
Irak selv at søge frem imod en løsning. Men
problemet er bare her som hele tiden, når vi

4129

diskuterer Irak, at for Saddam Hussein er hensynet til hans egen befolkning åbenbart det
hensyn, der prioriteres lavest.";Niels Helveg Petersen
99317;title_name;":
Der var også et par spørgsmål til mig, som jeg
meget gerne vil besvare, og det ene blev stillet
af hr. Jensby. Det drejede sig om, hvorvidt der
var nogen begrænsninger med hensyn til Hercules-flyets anvendelse, og jeg kan berolige hr.
Jensby med, at dette beslutningsforslag ikke
sætter nogen grænser for flyets anvendelse. Det
er min tanke at aftale med amerikanerne, hvordan og hvor flyet skal indsættes.
Så havde fru Annette Just det spørgsmål, om
vi havde overvejet at sende en Standard Flex,
og jeg kan sige, at regeringen overvejede forskellige muligheder, men at vi fandt, at det
bedste bidrag i denne situation var et Hercules
C-130 fly. Det hænger sammen med, at det hele
vejen igennem netop har været et højt prioriteret ønske fra amerikansk side at få lufttransportkapacitet, og at vi ud over at sende et politisk signal om deltagelse også lægger vægt på,
at et militært bidrag er vigtigt.
(Kort bemærkning).";Hans Hækkerup
100257;name_party;":
Jeg skal takke for svaret fra udenrigsministeren,
der beroligede med, at der ikke var nogen
grund til angst for en ny præcedens i forbindelse med hele mandatafgivningsdiskussionen,
fordi situationen med de mange vedtagne resolutioner osv. er så unik, at man nok ikke kommer i en sådan situation igen. Jeg vil godt spørge: Er det det tætteste, vi i dag kommer på en
tilståelse fra udenrigsministeren om, at der ikke
foreligger noget mandat? Er det i virkeligheden
et udtryk for, at det kun er denne ene gang, vi
træffer beslutninger, der ikke er noget folkeretligt grundlag for, at vi lover aldrig at gøre det
mere, og at vi kun gør det, fordi Saddam er
den, han er?
Jeg oplever det som en meget klar tilståelse
fra udenrigsministerens side om, at der ikke
foreligger noget mandat, og det vil jeg godt
kvittere for. Man behøver heller ikke være bange for noget, fordi den situation ikke gentager
sig, som udenrigsministeren siger. Men er det
nu helt sikkert? Jeg vil godt spørge udenrigsministeren, om udenrigsministeren deler Heurlins
opfattelse, når han siger, at det nye i situationen
er, at nu er det ikke længere FN, men nu er det
USA, der både er verdenssamfundets anklager,

4130

Tirsdag den 17. februar 1998 (B 114)

dommer og ordenshåndhæver, og om det er et
sundt radikalt ståsted, hvis man kan leve med
den placering for USA og FN.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
101643;name_party;":
Udenrigsministeren henviser til bemærkningerne i beslutningsforslaget om det påståede mandat: men folkeretseksperten Frederik Harhoff
har gjort opmærksom på, at i resolution nr. 687,
som ministeren henviser til, findes der en § 27,
som fastslår, at hvis der skal tages yderligere
skridt, er det Sikkerhedsrådet, der skal udarbejde og godkende sådanne yderligere skridt. Den
resolution, som regeringen påstår giver et mandat, indeholder altså en udtrykkelig bestemmelse om, at det er Sikkerhedsrådet, der bestemmer, om der kan tages yderligere skridt.
Jeg vil godt spørge ministeren: Hvorfor har
man i bemærkningerne til regeringens forslag
slet ikke diskuteret spørgsmålet, endsige gjort
opmærksom på den helt fundamentale fejltagelse, hvor man helt overser, at den resolution,
man påberåber sig, faktisk indeholder et forbud
mod, at USA tager sig selv til rette? Mener den
danske regering at kunne afgøre på Sikkerhedsrådets vegne, om der skal tages militære aktionsskridt eller ej?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
102663;name_party;":
Jeg synes, der var et meget afgørende spørgsmål, som udenrigsministeren ikke svarede på,
og det er sådan set det helt elementære: Hvordan skal en ny krig løse de problemer, udenrigsministeren var inde på med masseudryddelsesvåben og diktatur? Hvordan skal amerikanske militære aktioner mod Irak i den kommende tid bringe os ét skridt nærmere en løsning, når vi ved, at de kemiske våben er så små
og så lette at fremstille, at de ikke kan bombes
væk - så skal man i hvert fald bombe dagligt og når vi ved, at den kurs, der har været ført nu
i 7 år med det formål at fjerne masseudryddelsesvåbnene og fjerne Saddam Hussein, alene
har medført, at Saddam Hussein er blevet styrket som diktator og har kunnet fortsætte med at
producere kemiske og biologiske våben? Hvor
er der bare én begrundelse for, at den kurs, der
nu lægges op til, og den krig, vi i dag skal tage
beslutning om, overhovedet bringer os nærmere målet? Kan vi ikke få et svar på, hvordan det
her skal hjælpe os overhovedet?

(Kort bemærkning).";Frank Aaen
103715;title_name;":
Jeg har ikke selv haft mulighed for at læse hr.
Bertel Heurlins udtalelser, men det er klart, at
jeg gerne besvarer spørgsmål i udvalget om
hans synspunkter, når jeg har fået dem læst. Hr.
Harhoff havde jeg mulighed for selv at høre i tv
i går, og det, jeg hørte, var, at hr. Harhoff ikke
afviste, at der var et grundlag.
Så spørger hr. Frank Aaen: Jamen hvordan
kan den krig bringe os nærmere en løsning? Jeg
vil svare - desværre kan man sige - på den lidt
pessimistiske måde, at gør vi ingenting nu, vil
vi komme endnu fjernere fra stabilitet i hele
regionen. Det er sådan set det, der er grundlaget for de ræsonnementer, jeg anførte om de
kemiske og biologiske våbens karakter.
Til hr. Søvndal: Ja, jeg fremførte - og det
mener jeg man kan gøre med god ret - at det er
meget vanskeligt at se, at der nogen sinde igen
kan opstå en situation svarende til den, vi har
her, og lad os i hvert fald håbe, det aldrig nogen
sinde vil ske. Men det var jo ikke det eneste
argument for grundlaget for en eventuel militær aktion, jeg fremførte, og for at en god gerning ikke skal være ugjort, vil jeg gerne gentage
hovedræsonnementet: Regeringen finder, at
Iraks obstruktion mod våbeninspektørernes
virksomhed er af en så grov og vedvarende
karakter og udgør et så væsentligt brud på
betingelserne i våbenhvilen, at det ud fra en
helhedsvurdering af den lange række vedtagne
resolutioner er velbegrundet, at det internationale samfund om nødvendigt svarer igen med
militære magtmidler, som resolution 678 giver
bemyndigelse til, såfremt det ikke viser sig
muligt at tilvejebringe en forhandlingsløsning.
Jeg deltager selvfølgelig også gerne under
udvalgsarbejdet med yderligere besvarelser
vedrørende det folkeretlige grundlag. Det vil vi
bestemt ikke forholde udvalget, det vil vi gerne
svare på, og jeg ser frem til, at vi under
udvalgsarbejdet kan få belyst en række spørgsmål, som allerede har været drøftet her under
førstebehandlingen.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
105690;name_party;":
Jeg kan forstå, at ministeren ikke har lyst til at
diskutere problemet med den § 27, som faktisk
forbyder USA at starte denne krig og siger, at
det er Sikkerhedsrådet, der bestemmer, om der
senere skal gribes til magtanvendelse. Det
fremgår klart af den resolution, regeringen selv

Tirsdag den 17. februar -1998 (B 114) ,
påberåber sig, og at ministeren ikke vil svare på
spørgsmålet om det, bestyrker min mistanke
om, at beslutningen om at deltage i denne krig
var truffet på forhånd og også truffet, før man
havde undersøgt det juridiske grundlag. Så har
man bagefter opfundet et juridisk grundlag,
som kunne passe til den beslutning, man allerede havde truffet, og derfor vil man ikke
besvare spørgsmålet, og derfor vil den socialdemokratiske ordfører ikke engang deltage i
debatten.
Så vil jeg også opfordre udenrigsministeren
til at besvare det spørgsmål, hr. Frank Aaen var
inde på: Hvad skal det nytte? Det burde vel
egentlig helt naturligt være det første spørgsmål, som et radikalt folketingsmedlem - hvad
ministeren jo også har været - ville stille, når
det drejer sig om krig, når man kender den
radikale tradition helt tilbage til Viggo Hørup,
og det er fantastisk, at man ikke går ind i diskussionen og besvarer dette enkle, klare
spørgsmål: Hvad skal det nytte?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
107004;name_party;":
Udenrigsministerens eneste argument for at
erklære krig mod Irak er, at det er nødvendigt
at gøre noget, og jeg er enig i, at det er nødvendigt at gøre noget. Men det er jo ikke noget
godt argument for, at man vælger at køre videre ad den kurs, der i 7 år har vist sig ikke at
kunne løse problemet, og foretager en handling,
som med sikkerhed vil befæste Saddam Husseins diktatur i Irak. Det er jo det, man gør. Man
siger, man vil bekæmpe Saddam Hussein, men
så tager man et skridt og gør en handling, som
med sikkerhed - som det er sket de sidste 7 år også i de kommende år vil befæste Saddam
Husseins magt.
Jeg vil gerne spørge udenrigsministeren: Har
regeringen overhovedet ikke drøftet, om det
ikke var på tide og ikke var klogere at vælge en
anden politik end bare fortsætte på USA's kurs,
som kun går ud på at vise, at man er politimand? Var det ikke en idé at overveje en anden
kurs, hvor man hjælper det irakiske folk med at
komme ud af suppedasen og få gjort op med
Saddam Hussein? Det er jo fra det irakiske folk
selv, løsningen skal komme, nemlig at gøre op
med det diktatur, som ikke bare truer os, men
også irakerne selv. Det her er den forkerte vej.

4131

(Kort bemærkning).";Frank Aaen
108214;name_party;":
Udenrigsministeren får det til at se ud, som om
debatten står mellem dem, der bare vil læne sig
tilbage, og dem, der vil gøre noget: men det billede er jo meget fortegnet, også i forhold til den
internationale situation. Jeg vil godt gøre
opmærksom på, at lande som Frankrig, Sverige,
Rusland, Kina, Indien og Egypten, der har stolte
FN-traditioner, alle modsætter sig denne aktion, og nogle af dem er oven i købet NATO-lande.
Men Danmark har altså valgt at placere sig i
gruppen af lande, bl.a. nogle andre NATO-lande, som har valgt anderledes og vil køre den
hårde linje, og det, vi ikke kan få regeringen i
debat om i dette forum - der trods alt afspejler
en vis offentlighed - er, hvilken folkeretlig baggrund der er for det. Alt taler for, at det er i
lodret modstrid med folkeretten. Det må da
være et helt normalt ræsonnement, at når Sikkerhedsrådet beslutter at iværksætte en aktion
tilbage i 1991, når Sikkerhedsrådet godkender
våbenhvilebetingelserne, og når det står specifikt i bestemmelserne, som det er påvist af hr.
Keld Albrechtsen, er det Sikkerhedsrådet, der
træffer en afgørelse, hvis der skal igangsættes
en ny militæraktion. Det er fantastisk, at vi skal
diskutere noget så fundamentalt så længe.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
109495;title_name;":
Efter regeringens opfattelse forholder det sig
ikke sådan, at en eventuel militæraktion strider
mod folkeretten, og det har jeg forsøgt at redegøre for. Hr. Søvndal har en anden opfattelse,
men han skal ikke være i tvivl om regeringens.
Således forholder det sig ikke efter vores òpfattelse.
Til hr. Keld Albrechtsen kan jeg sige, at det er
simpelt hen forkert, hvad hr. Keld Albrechtsen
sagde, altså at vi først havde truffet beslutning
om at deltage og derefter fandt et folkeretligt
argument frem. Det passer simpelt hen ikke. Jeg
modtog onsdag i sidste uge den officielle
anmodning fra den amerikanske regering, men
allerede på pressemødet i tirsdags gjorde jeg
rede for den vurdering af folkeretten, som jeg
også har givet udtryk for i dag. Det skete altså,
før Danmark modtog opfordringen.
Hvad skal det så til, spørger man. Ja, sigtet
med en militæraktion, hvis den bliver påkrævet
- hvis der altså ikke findes en diplomatisk løsning, hvad vi jo alle håber - er at ødelægge

4132

Tirsdag den 17. februar 1998 (F 41)

Iraks muligheder for at producere og oplagre
biologiske og kemiske våben og at ødelægge
Iraks muligheder for at ødelægge sine naboer
med biologiske og kemiske våben. Det er sigtet,
og det er et sigte, som regeringen og jeg selv
synes, vi godt kan være bekendt.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
110824;name_party;":
Ministeren mente, at man først havde drøftet
det folkeretlige og bagefter fået en henvendelse
fra USA. Når jeg mener, jeg har ret i, at den
politiske beslutning var truffet på forhånd, er
det på baggrund af, at forsvarsministeren allerede længe forinden - jeg står her med et
udklip fra Berlingske Tidende, det tog lige et
sekund at finde det frem - havde signaleret i
pressen, at når der kom en henvendelse fra
USA, ville det medføre et ja fra dansk side.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
111317;name_party;":
Jeg synes stadig ikke, vi fik noget klart svar på,
om regeringen er enig i, at det er en korrekt
kurs, der føres over for Irak, og om den kan
føre til de mål, man siger, man gerne vil nå.
Men for at man ikke skal tro, det er venstreorienteret propaganda, kan jeg citere Berlingske
Tidende fra november 1997, hvor H.C. Nielsen
fra Forsvarsakademiet siger, at spørgsmålet er,
om en politisk-strategisk linje over for Saddamstyret ikke vil bringe lige så mange resultater
som våbenkontrollen, og også nævner, at nu
har irakerne fået straf nok, og at man er nødt til
at overveje at bruge andre midler. Jeg vil spørge
igen: Må vi ikke indrømme, at den kurs, der
hidtil har været ført, har ført til det modsatte af
de mål, man ønskede at nå, og er det ikke på
tide, man begynder at overveje en anden linje i
stedet for at eskalere den fejlagtige linje, man
har fulgt indtil nu?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
112252;title_name;":
Den 23. januar i år er en ganske afgørende dato,
for det er den dato, hvor FN's våbeninspektører
meddeler Sikkerhedsrådet, at de forhindres i at
udføre de opgaver, de er pålagt, og opgiver
videre bestræbelser på at udføre deres opgaver.
Den 23. januar 1998 er derfor et meget vigtigt
tidspunkt i hele udviklingen af Irakpolitikken,
og det synes jeg også hr. Keld Albrechtsen og
hr. Frank Aaen skal lægge mærke til.

Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Niels Helveg Petersen
112806;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Forsvarsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Forespørgsel nr. F 41:
Forespørgsel til miljø- og energiministeren:
»Hvad agter ministeren at gøre for at styrke
indsatsen til nedbringelse af affaldsmængderne og miljøbelastende stoffer i affaldet, øge
genanvendelsen af det affald, der bliver produceret og herved reducere afbrændings- og
deponeringsbehovet?«
Af Anni Svanholt (SF), Helen Beim (S), Bodil
Thrane (V), Niels Jørgen Langkilde (KF), Elsebeth Gerner Nielsen (RV), Aage Brusgaard (FP),
Bent Hindrup Andersen (EL), Addi Andersen
(CD) og Ole Donner (DF).
(Forespørgslen anmeldt 29/1 98. Fremme af
forespørgslen vedtaget 4/2 98).";Henning Grove
113637;title_name;":
Efter ønske skal jeg fastsætte forlænget taletid
til 10 minutter for ordførerne i første omgang
og 5 minutter i anden omgang.
Begrundelse";Henning Grove
113795;name_party;":
Regeringen har fremlagt en redegørelse, som
gør status over 10 års affaldspolitik, og situationen er, at der fortsat produceres enorme
mængder affald i Danmark. Affaldsmængderne
stiger år for år. I 1993 udgjorde de samlede
affaldsmængder 9,6 millioner t, i 1995 var de
samlede mængder opgjort til 11,2 millioner t, og
nu kan vi konstatere, at der blev produceret
12,9 millioner t affald i 1996, altså endnu en
stigning. Stigningen fra 1995 til 1996 skyldes
affald fra bygge- og anlægssektoren, og godt
halvdelen af stigningen skyldes affald fra de

Tirsdag den 17. februar 1998 (F 41)
kulfyrede kraftværker på grund af eksport af el.
Husholdningsaffald, affald fra industrien og
handel og kontor er i den sammenhæng kun
steget lidt.
Samtidig kan det konstateres at affaldets
sammensætning med stærkt miljøbelastende
stoffer giver mange problemer både i form af
luftforurening og stærkt forurenende restprodukter. Man regner med, at mængden af miljøbelastende stoffer i restprodukterne efter forbrænding er fordoblet som følge af den øgede
mængde miljøbelastende affaldsfraktioner.
Derfor kan man sige, at målet i affaldsplanen
om affaldsminimering heller ikke er nået. Derimod er det overordnede mål for affaldsbehandlingen år 2000 i »Handlingsplan for affald og
genanvendelse 1993-97« opfyldt overordnet,
men den procent dækker over meget store forskelle i genanvendelsesprocenter for de forskellige affaldstyper. Så der er stadig lang vej endnu til at nå de mål, der er fastsat for genanvendelse af husholdningsaffald og affald fra handel
og kontor. Der er altså fortsat et meget omfattende problem, der skal tages fat om.
Så alt i alt kan det fastslås, at selv om der er
opnået fremskridt på 10 år, må det også konstateres, at der fortsat er meget store problemer
både med stigende affaldsmængder og selve
affaldshåndteringen. Det er baggrunden for, at
Folketingets partier har rejst denne forespørgsel
over for miljø- og energiministeren. Det er nu,
der skal gøres status og sættes nye mål og fastsættes nye strategier for affaldspolitikken.
Besvarelse
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg skal sige tak til ordføreren for forespørgerne
for dette initiativ, som har opbakning fra partierne her i Folketinget. Vi får nu med dagens
debat en mulighed for at gøre status over den
hidtidige indsats på affaldsområdet, og jeg
håber også, at vi får mulighed for sammen at
lægge de spor, som indsatsen skal følge i det
næste århundrede. Det er min hensigt, at regeringen på baggrund af den fremsendte affaldsredegørelse og dagens debat udarbejder en indsatsplan »Affald 21«. Efter behandling i Miljøog Planlægningsudvalget vil planen kunne ijene som basis for den nødvendige udmelding til
kommunerne lige før sommerferien.
At debatten i dag har et bredere perspektiv,
falder helt i tråd med de eftersyn af handlings-

4133

planer, vi i denne samling har iværksat i forhold til den hidtidige indsats på f.eks. vandmiljø- og pesticidområdet. For begge disse områder gælder det, at den første handlingsplanindsats blev iværksat for godt 10 år siden. 10 år er
netop, hvad der er gået, siden vi fik den første
genanvendelseshandlingsplan for 1987-89. Med
den efterfølgende plan for 1990-92 blev målet
om 50 pct.s genanvendelse i 1990'erne introduceret, et mål, der blev skærpet og udmøntet i
individuelle mål for de enkelte typer affald i
handlingsplanen for 1993-97.
Som det gælder for vandmiljøet og pesticiderne, har vi på affaldsområdet nået nogle - jeg
tror også, fru Svanholt var inde på dette - men
desværre ikke alle mål, og vi må på dette som
på de to andre områder tage stilling til vores
hidtidige indsats og gerne efter min mening på
en konstruktivt kritisk måde for at finde frem
til, hvad det er for en supplerende nødvendig
indsats, der er brug for for at nå målene. Hvis
vi ikke kan det, må vi revidere målene.
Jeg er på miljøområdet dybt skeptisk over for
planer, der går ud på, at man bare fastsætter
nogle mål, og så har man ikke angivet nogen
midler. Det er meget vigtigt for mig, at midlerne følger målene, når det drejer sig om handlingsplaner.
Først nogle betragtninger om affald og økonomisk vækst. Der er naturligvis en tæt sammenhæng mellem den måde, vi lever på, og så
det affald, vi producerer. Vi kan lære ganske
meget om et samfund ud fra det samfunds
affaldsbunker/både ud fra bunkens størrelse og
ud fra de stoffer, der indgår i bunken.
Indtil videre har vi også herhjemme måttet
konstatere en sammenhæng mellem økonomisk
vækst, stigende forbrug og større og mere komplekst sammensatte affaldsmængder.
Det er naturligvis regeringens mål for at leve
op til kravet om bæredygtig udvikling at prøve
at finde frem til instrumenter, der kan føre til, at
vi bryder denne sammenhæng, altså sammenhængen mellem økonomisk udvikling og en tilsvarende udvikling eller vækst i affaldsmængderne.
I givet fald må det være et projekt, som kan
afdække, hvad en given økonomisk udvikling
med ændringer i forbrugs- og produktionsniveau betyder for affaldsmængderne, og det er
mit håb, at et sådant projekt kan sættes i værk
nu og være færdigt efter sommerferien. Så vil vi
i hvert fald have et godt grundlag for at kunne
vurdere, hvordan man ændrer sammenhængen

4134

Tirsdag den 17. februar 1998 (F 41)

mellem økonomisk vækst og mængden af
affald.
Vi skal have elementer fra eksisterende miljøpolitiske instrumenter til at spille sammen for
at synliggøre omkostningerne ved affaldsproduktion. Jeg tænker her f.eks. på grønne regnskaber, miljøgodkendelse og miljøstyring.
Det er naturligvis et ambitiøst mål at ville
bryde, hvad intet land endnu har formået sammenhængen mellem økonomisk vækst og
vækst i affaldsmængderne - men det er min
bestemte overbevisning, at det er teknisk
muligt, og rigtigt tilrettelagt har vi befolkningens opbakning til at gøre dette for at nå målet.
Og jeg må minde om, at Danmark jo har været
et pionerland, når det eksempelvis drejer sig
om at bryde sammenkoblingen mellem væksten
i økonomien på den ene side og væksten i energiforbruget på den anden side. Det er den samme slags tankegang, vi skal ind på, når det drejer sig om affaldsmængderne, og dér er det,
synes jeg, vigtigt at få beskrevet dimensionerne
i de valg, vi står over for.
Som det fremgår af redegørelsen, er der en
fin opbakning i den danske befolkning til de
eksisterende genanvendelsesordninger. Langt
de fleste danskere vil gerne aflevere deres glas
og flasker i genbrugscontainere. De vil gerne
frasortere det grønne affald, aflevere miljøfarligt affald til særlige ordninger. De vil også gerne hjemmekompostere. Og har man været på en
genbrugsplads en weekend og set den omhu,
hvormed folk sorterer det i de mange affaldsfraktioner dernede, og den disciplin, der er
både hos den enkelte og i forhold til de andre
på genbrugspladsen, så ved man, at det er
noget, der er bredt funderet i den danske
befolkning.
Vores problem har ikke været, at vi ikke kunne få folk med. Det har været at blive klar over,
om det, vi fik folk med til, så også førte til et
forbedret miljø, og det skal jeg komme tilbage
til på et senere tidspunkt.
Det er klart, at når vi har denne opbakning
fra befolkningen, som er noget meget værdifuldt, så er det også vigtigt, at vi bruger den på
den rigtige måde, og at vi i det hele taget i vores
miljøpolitik i højere grad bringer individet i
fokus. Derfor har vi i de seneste år med en række initiativer søgt at støtte den enkeltes mulighed for at tage aktivt del i den miljøpolitiske
debat.
Vi har med loven om aktindsigt i miljøoplysninger skabt udvidet adgang til miljøoplysnin-

ger. For 3 år siden blev miljøbeskyttelsesloven
ændret, så en lang række virksomheder har fået
pligt til at udarbejde grønne regnskåber og dermed synliggøre ressourceanvendelsen for den
brede offentlighed, altså et grønt regnskab for
de væsentligste strømme af råstoffer og miljøfremmede stoffer, som indgår i den produktion,
der frembringes på virksomheden.
Der er sket en udbygning af det lokale Agenda 21-arbejde i amter og kommuner, og senest
er der udarbejdet et lovforslag, der skal sikre, at
amterne og kommunerne sørger for, at der i
forbindelse med region- og kommuneplanerne
bliver redegjort for det lokale Agenda 21-arbejde. Det skal vi i øvrigt diskutere senere her i
dag. Hertil kommer planen om at holde Agenda
21-dage med deltagelse af såvel nationale som
lokale aktører på området.
Der er også etableret en grøn fond og en grøn
jobpulje. Fonden kan støtte aktiviteter, som på
samme tid engagerer lokalsamfundene og forbedrer miljøet. Det kan bl.a. dreje sig om aktiviteter, der sigter mod livsstilsændringer, som
nedbringer det daglige ressourceforbrug.
Alle de nævnte eksempler er initiativer, som
skal bringe den enkelte i centrum i miljøarbejdet.
Når det handler om selve affaldsindsatsen, er
vi et godt stykke fra et sådant mål, men regeringens intention er at tage så mange skridt ad
den vej som muligt. I redegørelsen er der således bl.a. peget på en styrket indsats på såvel
glas- som papirområdet.
Jeg vil nu i forlængelse af den fremlagte
redegørelse gennemgå de mest centrale træk
ved regeringens planer og initiativer på affaldsområdet ind i det næste århundrede. I affaldsredegørelsen har regeringen lagt stor vægt på at
understrege, at vi både nationalt og internationalt støtter den prioritering, den rangorden, der
er fastlagt i det såkaldte affaldshierarki. Det
betyder, at det højest prioriterede mål, altså det,
der kommer først, er at nedbringe affaldsmængderne. Af behandlingsformerne prioriteres genanvendelse højest. Dernæst kommer forbrænding med energiudnyttelse og til sidst, helt
nederst i affaldshierarkiet, deponering af affald.
Vi har i redegørelsen udpeget de tre hovedudfordringer, som vil komme til at stå i centrum for den politiske indsats på affaldsområdet i de kommende år. Det drejer sig for det
første om nedbringelse af de samlede affaldsmængder, det, jeg var inde på før, for det andet
om at øge genanvendelsen og endelig for det

Tirsdag den 17. februar 1998 (F 41) '
tredje om at forbedre kvaliteten i affaldsbehandlingen. Samtidig skal vi selvfølgelig sikre,
at vi råder over den nødvendige kapacitet til
behandling af affaldet.
Som jeg allerede har været inde på, er det et
selvstændigt mål at bryde sammenhængen
mellem økonomisk vækst og affaldsproduktion.
Den produktorienterede miljøindsats vil på sigt
afspejle sig i affàIdsstatistikkerne, men vi er
nødt til at forholde os til to ting. For det første
skal man huske, at der kan gå adskillige år, før
mange af de nye produkter bliver til affald.
Faktisk er det jo lidt af en målsætning at sørge
for, at de lever så længe som muligt, før de bliver til affald. For det andet vil en stor del af
vores affald fortsat stamme fra produkter produceret i udlandet og importeret til Danmark.
Der er altså brug for supplerende initiativer for
at nedbringe affaldsmængderne.
Regeringen lægger vægt på at fremme genbrug af produkter. Erfaringer fra eksisterende
retursystemer for emballage viser, at genbrug
kan fortrænge meget store affaldsmængder. Vi
vil samtidig fortsat aktivt bruge afgifter som et
styringsmiddel. Vi vil overvåge, om den forhøjede affaldsafgift får indvirkning på affaldsmængderne, eller om der er behov for yderligere tilpasninger, og vi har aftalt med parterne
bag finanslovforliget at omlægge emballageafgiften på en måde, så den giver et incitament til
at nedbringe materialeforbruget og dermed
affaldsmængderne. Men lige meget, hvad vi
gør, så får vi næppe nogen sinde tryllet affaldet
helt væk. Det ville være ren utopi.
For det affald, vi ikke kan undgå at skabe, er
genanvendelse den højest prioriterede behandlingsform. Der er særlig to områder, hvor det
har vist sig at være svært at nå genanvendelsesmålene fra handlingsplanen. Det drejer sig
om dagrenovationen, og det drejer sig om affaldet fra handel og kontor. Regeringen vil i 1998
tage initiativ til at sikre en øget genanvendelse
af papir fra husstandene omkring år 2000, ved
at papiret indsamles direkte ved bopælen fra
størstedelen af de danske husstande. Initiativet
vil, vurderer vi, kunne indebære noget, der ligner en fordobling af den nuværende indsamling. Regeringen er derudover i færd med at
undersøge, hvordan vi får et endnu bedre
resultat ud af de kommunale genanvendelsesordninger for glas, og vi vil også undersøge
perspektiver og problemer i en egentlig henteordning for glas ved husstandene.

4135

Regeringen er, hvad angår den grønne del af
husholdningsaffaldet, især indstillet på at satse
på biogasanlæg.
Udviklingsprogrammet på biogasområdet
skal fortsættes med henblik på at nå den nuværende målsætning om genanvendelse af 40-50
pet. af dagrenovationen. Når vi får teknologien
på plads, og det har vi jo ikke helt endnu, så
skal tidspunktet for målopfyldelsen lægges
endeligt fast, og der skal tages stilling til mulighederne for at forhøje målsætningen.
Jeg vil gerne sige for god ordens skyld - jeg
kommer tilbage til nogle bemærkninger om
kompostering på et senere tidspunkt - at vi er
indstillet på i vores overvejelser også at vurdere
spørgsmålet om kompostering. Når regeringen
har været mere tiltalt af bioforgasning, hvis det
i øvrigt teknisk kan lade sig gøre, end af kompostering, så er det, fordi man ved en bioforgasning opnår både et energiudbytte og et ensartet gødningsstof, og det tror vi alt andet lige
er en fordel frem for komposteringen. Men der
er ingen tvivl om, at det eksempelvis er overordentlig værdifuldt, at en tredjedel af befolkningen hjemmekomposterer deres grønne affald,
deres haveaffald, og som sagt er regeringen
indstillet på at drøfte også spørgsmålet om
kompostering.
Regeringen fastholder målet for genanvendelse af affaldet fra handel, kontor og servicefag
på 60 pet. For at komme videre inden for dette
område er vi imidlertid nødt til at vide noget
mere om, hvad det er for noget affald, der ikke
genanvendes, og hvorfor det ikke genanvendes.
Der er derfor iværksat en undersøgelse, som
skal afdække disse forhold. Resultaterne, som
vi får til efteråret, vil danne grundlag for de
yderligere initiativer. Den øgede genanvendelse
vil på sigt kunne lette presset på forbrændingsanlæggene, men de mængder, vi kan flytte, er
ikke store nok til, at vi kan undgå en udbygning
af forbrændingskapaciteten her og nu.
Jeg kan selvfølgelig sagtens forstå, at der hersker en vis skepsis over for, at vi i den kommende tid vil udbygge forbrændingskapaciteten, men jeg vil godt benytte lejligheden til at
slå fast, at den planlagte udbygning ikke på
nogen måde vil ske på bekostning af indsatsen
for at fremme genanvendelsen. Når vi i øjeblikket konstaterer, at der er underkapacitet på forbrændingsanlæggene, så skyldes det selvfølgelig de stigende affaldsmængder på den ene
side, men det skyldes på den anden side også,
at stoppet for deponering af brændbart affald

4136

Tirsdag den 17. februar 1998 (F 41)

rent faktisk har vist sig at være en langt større
succes, end vi havde forestillet os.
Deponeringsstoppet har flyttet store mængder affald ét trin op i vores behandlingshierarki
til forbrænding, men der er dele af disse mængder, som i virkeligheden kan og skal skubbes
endnu et trin op til genanvendelse. Derfor har
vi sat undersøgelser i gang, som skal kortlægge,
hvilke fraktioner i det forbrændingsegnede
affald vi med fordel kan frasortere til genanvendelse, sådan at vi når målet: at vi ikke deponerer genanvendeligt eller forbrændingsegnet
affald.
Endelig har det en vis betydning for kapaciteten, at vi tilpasser forbrændingsanlæggene for
at opnå de bedst mulige miljømæssige resultater. Den aktuelle udbygning skal med andre ord
ses i sammenhæng med, at de miljømæssige og
teknologiske krav til anlæggene hele tiden bliver skærpet, også i øvrigt med Danmarks aktive
støtte. Det kan medføre, at visse af de ældre
anlæg må lukkes eller ombygges.
Her spiller det naturligvis en rolle, at der
endnu er forbrændingsanlæg, der mangler at
blive omstillet til kraftvarmeproduktion, og
derudover vil der i den kommende tid blive
indført skærpede miljøkrav til forbrændingsanlæggene, bl.a. som følge af de nye eller kommende EU-regler.
Behovet for midlertidig oplagring af forbrændingsegnet affald forventes at toppe i år
2000.
Den hidtidige indsats på affaldsområdet har
først og fremmest bestået i at opstille mål for,
hvor store mængder vi ønsker at flytte op ad de
forskellige trin på stigen i hierarkiet. Regeringen ønsker nu at dreje udviklingen, så der samtidig også bliver taget stilling til spørgsmålet
om kvaliteten i affaldsbehandlingen.
Miljøstyrelsen udsendte i juli måned sidste år
et debatoplæg om erhvervsaffald og udvalgte
affaldsstrømme. Heri identificeres en række af
de affaldsstrømme, som særlig belaster restprodukterne fra affaldshåndteringen. Målet er, at
disse fraktioner fremover skal udsorteres fra
den almindelige affaldsbehandling. Samtidig
skal der udvikles nye behandlingsmetoder, som
er i stand til at udnytte såvel energi- som råvareressourcerne i affaldet.
Det har vist sig, at det er tungmetallerne, som
i dag udgør det største problem i den almindelige affaldsbehandling. Målet er, at miljøbelastningen fra restprodukterne begrænses, og at de
udsorterede fraktioner behandles, så råstofres-

sourcerne kan indgå i kredsløbet igen. En ny
bekendtgørelse vil fastsætte nye og skærpede
kriterier for genanvendelsen af restprodukter
fra forbrændingsanlæggene. Kobber er et glimrende eksempel på et stof, som vi fortsat ønsker
at have gavn af, men som volder problemer i
restprodukterne.
Der vil blive udarbejdet retningslinjer for
behandlingen af udvalgte affaldsstrømme for at
øge kvaliteten af affaldsbehandlingen, og i den
sammenhæng fremsætter regeringen et lovforslag, der vil give mulighed for at stille krav om
certificeret kvalitetsstyring hos virksomhederne
for at understøtte kravene til affaldsbehandlingen.
Affald fra elektriske og elektroniske produkter udgør i dag et væsentligt miljøproblem, som
regeringen har lagt stor vægt på at få løst, og
hvor en bekendtgørelse nu er ved at være færdig.
Som der er peget på i redegørelsen, vil regeringen endvidere iværksætte en række andre
konkrete initiativer, bl.a. i forhold til: Affald fra
bilerne, hvor der skal udstedes en bekendtgørelse i år: de miljøproblemer, der er knyttet til
PVC, hvor en målrettet og ambitiøs indsats bl.a.
vil omfatte en udfasning af phthalaterne og
tungmetallerne i PVC'en, og endelig udvikling
af særlige behandlingsteknikker for imprægneret træ og shredderaffald.
For at etablere specialiserede affaldsbehandlingsmetoder skal både forsyning og afsætning
sikres. Behovet for tilstrækkelig forsyning vil i
visse tilfælde kræve, at små affaldsfraktioner
samles i større mængder. Det gælder f.eks.
behandling af PVC-affald fra byggematerialer.
Derudover skal der være gode muligheder for
afsætning af de genanvendelige materialer.
Udviklingen af ny teknologi inden for miljøområdet giver mulighed for en forøget eksport,
som forhåbentlig vil kunne skaffe nye arbejdspladser til landet.
Regeringen har med affaldsredegørelsen
fremlagt et bud på, hvad det er, vi skal koncentrere os om på affaldsområdet ind i det næste
århundrede. Affald er selvfølgelig noget, der
berører os alle sammen som borgere i det danske samfund, og som jeg indledte med at sige,
er der en tradition for bred politisk opbakning
til de nødvendige initiativer på området.
Jeg håber meget, at vi i det fortsatte arbejde
med at lave handlingsplanen - hvor vi altså vil
komme med et oplæg ud fra debatten i dag og
de synspunkter, jeg har givet udtryk for i rede-

(518)
Tirsdag den 17. februar 1998 (F 41)
gørelsen - efter en drøftelse i Folketingets Miljø- og Planlægningsudvalg kan finde frem til en
handlingsplan, som er robust over for selv de
mest - i andre henseender - tragiske politiske
udsigter.

4137

og fremmest tages fat på de miljøfremmede
stoffer og de mest farlige stoffer for miljøet.
Ministeren nævnte også i sin besvarelse en
række virkemidler, der skal tages i anvendelse,
såsom grønne regnskaber, energi- og miljøstyring og inddragelse af miljøgodkendelser. Det
er vi meget enige i, og vi mener, at det er meget
Forhandling
nødvendigt, at der er sådan nogle konkrete virkemidler. Og affaldsafgifterne, som jo allerede";Anni Svanholt
133923;name_party;":
har vist sig at være et effektivt styringsinstruTak til ministeren for en meget grundig besva- ment, skal tages yderligere i anvendelse ligerelse med forslag til en række konkrete initiati- som den affaldsafgift, som er besluttet indført,
ver. En affaldspolitik, der skal række ind i det
og som skal sikre, at mængdeme reduceres og
21. århundrede, må naturligvis bygge på en
de problematiske emballager afvikles.
langsigtet strategi, hvor ressourcetankegangen
Et område, som skaber meget store mængder
er det bærende. Vi kan også sige det på en
stærkt miljøbelastende affald - som ministeren i
anden måde: at der skal økonomiseres med res- besvarelsen ikke direkte var inde på, men som
sourcerne og energien. Fremtidens produkter
fremgår af redegørelsen - er kulkraftværkerne.
skal simpelt hen produceres med 10 gange min- Erfaringetne fra både Esbjerg og Århus viser, at
dre ressourcer og energi, det, man kalder faktor
flyveaske og affaldsslagger er næsten umulige
10. Derudover skal der selvfølgelig også være
at deponere miljømæssigt forsvarligt, og der er
helt konkrete bud på de aktuelle problemer.
folkelige protester i forbindelse med det. Her
Økonomisk vækst er stadig ensbetydende
ville det virkelig nytte noget, hvis der blev
med vækst i affaldsmængderne. Det er helt
iværksat en systematisk afvikling af kulkraft, og
afgørende, som det påpeges af regeringen, og
man kunne jo bare begynde med overkapacitesom ministeren her har understreget, at få brudt
ten. Det kunne være dejligt, hvis vi i dag også
den sammenhæng for at få reduceret affaldsfra ministeren kunne høre, om der var nogle
mængderne. Derfor er det jo udmærket, at
helt aktuelle planer om at tage fat dér, hvor vi
regeringen har startet et projekt, som skal
faktisk kan gøre noget.
afdække, hvordan denne bevidstløse sammenNedbringelse af affaldsmængderne og livshæng afkobles, og det er også fint, at regeringen cyklustankegangen skal Danmark også arbejde
finder det afgørende, at det sker. Det støtter SF for bliver gennemført på EU-plan og internatifuldt ud og jo tidligere jo bedre. Resultatet fra
onalt, for vi importerer jo en række varer, og
det projekt kan forhåbentlig også bruges, når
selv om vi her i Danmark går i gang med at
finansloven skal miljøvurderes. Det er oplagt,
minimere ressourceforbruget og få de farlige
når man lægger de store økonomiske planer, at
stoffer ud, så må vi også fremføre de synspunkman så også tænker det spørgsmål ind.
ter i de internationale fora og kæmpe for, at det
Men der er behov for at tage en lang række
bliver kravene til fremtidens produkter. Det
initiativer for reelt og effektivt at få forbruger- håber jeg ministeren vil tage med i de sammensamfundets affaldsdynger skåret ned. Der skal
hænge på EU-plan. Det er meget vigtigt for, at
sættes konkrete mål for, hvor meget affaldsvi for alvor kan gøre noget ved de stigende
mængderne skal nedsættes. Det hørte jeg ikke i
mængder af affald.
ministerens besvarelse, men det kan vi forhåDet er naturligvis et arbejde på lang sigt, men
bentlig diskutere nærmere senere, når regerindet må også være strategien at arbejde på lang
gen vil komme med yderligere planer.
sigt og samtidig arbejde med de aktuelle proEn mere produktorienteret miljøpolitik med
blemer og have konkrete bud på, hvordan vi
langlivede produkter og minimering af kortliløser dem.
vede produkter som emballager er selvfølgelig
Den danske befolkning vil meget gerne gøre
vejen frem. Det vil sige, at der skal stilles krav
en indsats for miljøet. Det oplever man i hvert
til produkterne ved tilblivelsen, så miljøvenlige
fald, når man afleverer aviser og flasker i genprodukter og renere teknologi fremmes, altså en brugscontainere, eller når man er på en genlivscyklustankegang. Her er der brug for en
brugsstation, som ministeren også fremhævede.
forstærket indsats. Regeringen er på vej, men
Det er faktisk en stærk oplevelse. Selv om det er
der skal gøres mere. I den proces skal der først
besværligt mange gange, så støtter folk altså, at

4138

Tirsdag den 17. februar 1998 (F 41)

man gerne vil genanvende, og kommer med
alle mulige affaldsprodukter til genanvendelse.
Den miljøbevidsthed og vilje til at sortere affald
skal i langt højere grad understøttes og inddrages for at opnå de mål, der er fastsat for genanvendelse af husholdningsaffald.
Jeg vil gerne takke ministeren for, at man vil
gå videre ad den vej, men man kan nok bruge
det engagement meget stærkere, end der faktisk
er lagt op til både i redegørelsen og i besvarelsen.
Der skal satses på flere og bedre retursystemer og pantordninger og reel information om
produkters genanvendelsesmuligheder.
Regeringens erklærede politik er at reducere
affaldsmængderne, at øge genanvendelsen og
at forbedre kvaliteten i affaldsbehandlingen.
Den politik kan vi i SF kun være helt enige i.
Det er godt, at regeringen vil satse på at få en
langt højere genanvendelse af papir og glas.
Men desværre er det, som om ambitionerne
ikke rækker ret meget længere. Hvorfor ikke
bruge det folkelige engagement aktivt til at få
sat skub i genanvendelsen af organisk affald
gennem kildesortering, bruge de gode erfaringer rundt omkring i kommunerne og understøtte de gode erfaringer? Der er et stort potentiale for genanvendelse både i husholdningerne,
i erhvervsaffald og inden for handel og kontor.
Det er lige netop dér, potentialet er, og vi skal
tage fat dér for at undgå, at der skal bygges flere affaldsforbrændingsanlæg.
For affaldsforbrænding er, som ministeren
var inde på, hverken en løsning på affaldsproblemet eller en ønskelig energiforsyning. Hvor
er tilskyndelsen til genanvendelse og energibesparelser, hvis affaldet bare kan brændes af?
Derfor mener vi, at der skal gøres en forstærket
indsats for at genanvende, udsortere og foretage midlertidig oplagring med henblik på senere
afbrænding for at undgå at bygge nye affaldsforbrændingsanlæg.
Nye affaldsforbrændingsan1æg vil binde
affalds- og energipolitikken de næste 20-30 år
og dermed blokere for genanvendelse. Jeg vil
gerne sige til ministeren, at det for os er meget
vigtigt, at der gøres en kraftanstrengelse for at
få fat i det potentiale, der, som det også er
fremhævet af ministeren, er for genanvendelse,
før man overhovedet overvejer at gå i gang
med at udbygge affaldsforbrændingen: det er
ingen løsning. Der er problemer med udslip fra
affaldsforbrænding, og der er i særdeleshed

problemer med de meget giftige affaldsprodukter.
Også kvaliteten i affaldsbehandlingen er
meget central. SF er enig med regeringen i, som
det her er understreget, at der skal være en
langt bedre kvalitet i affaldsbehandlingen. Der
skal sættes fokus på de problematiske affaldsstrømme, men vi skal også stille krav til produkternes kvalitet. Produkterne skal ganske
enkelt afgiftes, gøres langlivede og genbrugelige.
Problemerne med PVC er velkendte. Der er i
regeringens oplæg om erhvervsaffald også
peget på imprægneret træ, bilskrot og elektronikskrot som særlige problemer, og det er vi
meget glade for at regeringen vil tage fat på,
som ministeren også understregede i besvarelsen.
Jeg skal på vegne af Socialdemokratiet, Det
Radikale Venstre, Enhedslisten og SF fremsætte
følgende:
Forslag til vedtagelse
»På baggrund af den fremlagte redegørelse
pålægges regeringen inden den 1. april 1998 at
fremlægge en samlet plan for de kommende års
indsats på affaldsområdet med det sigte at nedbringe affaldsmængderne, øge genanvendelsen
og dermed reducere forbrændings- og deponeringsbehovet samt styrke indsatsen for at reducere og eliminere problematiske stoffer og
materialer i affaldet - herunder belyse fordele
og ulemper ved kompostering og bioforgasning
som et middel til at tilbageføre det organiske
affald fra husholdninger og rensningsanlæg til
landbruget.
Befolkningens engagement inddrages i gennemførelse af planen.
Planen skal tjene som grundlag for regeringens udmelding for de kommende års kommunale affaldsplanlægning.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 49).";Anni Svanholt
141883;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.";Elisabeth Arnold
142011;name_party;":
At befolkningens livsstil og samfundets udvikling gennem tiden kan aflæses i mængderne og
i sammensætningen af det affald, som produce-

Tirsdag den 17. februar 1998 (F 41) ,
res hver eneste dag året rundt, er en fastslået
kendsgerning. Når jeg går rundt i mit supermarked derhjemme, kan jeg tydeligt at se, at
især i de seneste 10 år har indretningen af
butikken ændret sig meget. Der er kommet
mange flere meter køledisk, kølemontrene er
blevet mange kubikmeter større, og tilbudene
på forarbejdede fødevarer er også blevet mangfoldigere.
Dermed er mængderne af affald og især
emballageaffald fra husholdningerne tilsvarende blevet voldsomt forøget. Altså har både
mængden og især sammensætningen af husholdningsaffaldet ændret sig meget i de senere
år.
Det er ikke kun i husholdningerne, der er
sket store ændringer i sammensætning af affaldet. Et godt eksempel på en ny type affald, som
volder mange problemer både på grund af
mængderne og på grund af giftigheden i affaldet, er de store bigballer, som de kaldes, med
restprodukterne fra røgrensningsfiltrene på bl.a.
vore kraftværker. At vi står med dette problem
i dag, er et håndgribeligt bevis på, at de senere
års skrappe krav til røgrensning har virket - et
resultat af en fastsat miljøpolitisk indsats.
For få år siden var befolkningens ønske jo
bare, at røgen kom væk fra værkerne. Den
skulle sendes godt op i luften og dermed væk
fra de nære omgivelser. Derfor blev skorstenene
faktisk bygget højere og højere, og man fik bildt
sig selv ind, at nu var de farlige stoffer borte.
Men der er aldrig noget, der hedder borte, når
man taler om miljøet.
Nu finder der som sagt en solid og effektiv
røgrensning sted, og det er bestemt godt. Men
der er altså også rundt om i landet store mængder af disse bigballer med de giftige restprodukter.
I dag sendes restprodukterne til Tyskland,
hvor de bliver blandet op med cement og brugt
til stabilisering af gamle, udtjente minegange,
bl.a. i det store mineområde nede ved Stuttgart.
Jeg ved da godt, at de geologiske forhold i
mineområderne er af en sådan beskaffenhed, at
det er fuldt forsvarligt. Men mon ikke det er på
tide, at vi inden for landets egne grænser laver
forsøg med at behandle dette affald på en forsvarlig og mere miljørigtig måde i stedet for at
eksportere vort problemaffald?
Der er grund til at gøre opmærksom på, at
der rent faktisk arbejdes med et projekt om
udvikling af en proces til behandling af restprodukter fra røgrensning på affaldsforbrændings-

4139

anlæg. Det er et samarbejde, som finder sted
imellem Vandkvalitetsinstituttet, F.L. Smidth
Miljøaktieselskab og I/S Kara ved Roskilde.
Regeringen har i sin redegørelse oplistet de
mangfoldige emner, der indgår i et modeme
samfunds affald. At det kun er godt et års tid
siden, vi her i Folketinget sidst havde affaldsproblemerne på dagsordenen, viser jo, at samfundets håndtering af affald er et væsentligt
politisk spørgsmål. Man skal ikke have beskæftiget sig med miljøpolitik i ret lang tid, før man
er klar over, at der dels i store dele af befolkningen er stærke ønsker om at medvirke til, at
affaldet bliver indsamlet, sorteret og bortskaffet
på forsvarlig vis, og dels har såvel staten som
kommunerne den største interesse i, at affald
ikke skaber uoverskuelige miljøproblemer. Derfor skal affaldsstrømmene ses i en større sammenhæng.
De mange væsentlige og centrale elementer i
regeringens affaldsredegørelse har ministeren
på bedste vis redegjort for for et øjeblik siden.
Men man kan jo ikke snakke affald uden at
komme ind på affaldshierarkiet, som det bliver
kaldt i ministerens redegørelse. Jeg kalder det
de seks affaldsbud.
Vores prioritering må altid være sådan, at vi
for det første minimerer mængden af ressourceforbruget, for det andet genanvender så meget som muligt, for det tredje nyttiggør affald
ved at anvende det til produktion af kraftvarme, for det fjerde nyttiggør affald ved at bruge
energien til produktion af varme, for det femte
at der sker en miljørigtig forbrænding af affaldet, og til sjette og sidst, hvis ikke andet kan
lade sig gøre, at så lidt som muligt lægges ud
på lossepladserne.
Det er i den forbindelse vigtigt at pointere, at
samfundet både kan og skal opstille krav til
kvaliteten og sammensætningen af det affald,
som skal behandles. Det er jo et resultat af en
skrap miljøpolitik, at den samlede mængde bly
i miljøet er blevet væsentlig lavere inden for de
senere år. Det samme gør sig heldigvis også
gældende for det farlige stof cadmium. I den
forbindelse skal det nævnes, at ideen »at tænke
i vugge til grav-konceptet« må vi forlange bliver gennemtænkt såvel i produktionen som i de
enkelte produkter.
Fra Socialdemokratiets side er det et stærkt
ønske at øge genbruget. Vi finder, at det må
være muligt at komme op på en langt højere
,procent end de 50, der er målet for dagens

4140

Tirsdag den 17. februar 1998 (F 41)

planlægning. Men det var flot, at vi for år tilbage satte os det mål, at 50 pet. skulle genbruges.
Det er en klar forudsætning for et mere
nuanceret og stærkt forøget genbrug, at der er
en effektiv bagstopper i en meget kvalificeret
affaldsbehandling, som så kan tage vare på det
restaffald, som nødvendigvis vil være tilbage,
som vil være problematisk, og som skal
behandles og bortskaffes på en miljørigtig
måde.
Inden for genbrugsområdet vil jeg bare nævne nogle få emner. Genbrug af papir og pap må
forøges. Det er da nemt at forstå, at det er bedre
at genbruge cellulosefibre 4-5-6 gange end bare
at brænde dem efter førstegangsbrug. Det ejendommelige er jo for resten, at selv om der i de
senere år er en stærkt forøget anvendelse af
elektronisk databehandling, viser det sig, at forbruget af pap og papir stadig er så stærkt stigende.
Vi ønsker også øget genbrug af glasemballage, genbrug af elektronisk udstyr, genanvendelse af byggeaffald, regenerering af plastic,
rensning af blæsemiddelrester, kompostering
og meget mere. Vi ser i forbindelse med biogasdiskussionen, at det nu er på tide, at vi kommer
forbi vores stopklods, som vi af og til kalder
det, nemlig problemstillingen omkring Helsingør Biogasanlæg. Nu må vi se at komme
videre i den diskussion.
I den grønne kommune Albertslund er der
eksempler på, at man nogle steder på kildesorteringspladseme sorterer i mere end 40 forskellige emner. Det kom ministeren også ind på
i sin tale for et øjeblik siden. Det er for resten
også en mere social side af tilværelsen.
Det er vigtigt, at kommunerne og borgerne
inddrages i diskussionen om de systemer, der
skal tages i anvendelse landet over. For selvfølgelig skal man ikke anvende samme metode
over hele landet. For eksempel skal det vurderes i forhold til boligtætheden, om det er nødvendigt at sende en 10 t lastbil ud for at hente 5
kg affald. Langt de fleste borgere er indstillet
på, at det er forbundet med lidt besvær at leve
mere miljørigtigt.
For Socialdemokratiet er det ligeledes vigtigt
at understrege, at når det gælder arbejdsmiljø,
vil vi ikke gå på kompromis. I redegørelsen er
der flere nyskabelser, som kan hjælpe med til at
forøge og effektivisere genanvendelsen af affaldet, og vi finder, at redegørelsen er et godt
udgangspunkt for at udarbejde en samlet plan

for de kommende års indsats på affaldsområdet.
Jeg vil ikke undlade at rejse en diskussion
om, hvorvidt det ikke er på tide, at kommunerne også bliver omfattet af pligten til at udarbejde grønne regnskaber. Det var da en diskussion
værd.
Listen af emner, som skal tages op i forbindelse med affaldsbehandling, er meget lang.
Der er forskellige virkemidler som forbud, påbud, afgift og præmiering, der skal tages op i
forbindelse med den samlede plan for de kommende års indsats på affaldsområdet, men ikke
uden omtanke.
Jeg vil her til sidst berette om et lille eksempel på en rent utilsigtet virkning af emballageafgiften, som jeg blev gjort opmærksom på forleden dag.
I min by, i Roskilde, har vi jo en stor og
berømt festival om sommeren. Nu er det altså
ikke musik, jeg vil snakke om, men om det miljøinitiativ, man tog for et par år siden for at
gøre ressourceforbruget grønt. Det blev en
kæmpesucces. Men det er bare sådan, at komposterbart engangsbestik er meget tungere end
plasticbestik, og nu, hvor afgiften er lagt om, så
den skal beregnes efter vægt, er det grønne
bestik, som laves af majsstivelse, blevet meget,
meget dyrt. Men mon ikke det løser sig, inden
de mange tusinde gæster kommer til Roskilde
til sommer?
I Socialdemokratiet vil vi også i fremtiden
være opmærksomme på, hvilke initiativer der
er nødvendige på affaldsområdet. Det forventer
befolkningen, og det er kun ved at øge kvaliteten i affaldsbehandlingen, at vi kan sikre et
renere miljø. Selvfølgelig går vi ind for det
fremsatte forslag til vedtagelse.";Helen Beim
150724;name_party;":
Så kom omsider miljøministerens redegørelse
om affald. Der er ikke meget overraskende i
den, ej heller meget nyt, men når man hører de
foregående talere, som har megen ros til regeringen, kan man godt undre sig over, om det er
den samme redegørelse, man har læst, for det
er, som om tingene bare kører: vi skal bare have
lidt mere af den samme slags, og så skal det
nok gå alt sammen - lidt mere genanvendelse,
lidt mere kompostering og alle disse ting.
Det er alt sammen udmærket, men for os at
se er det slet ikke nok, for det er en kendsgerning, at affaldet bliver ved med at hobe sig op,
og derfor kan man sige, at regeringen slet ikke

Tirsdag den 17. februar 1998 (F 41)
har løst problemerne omkring alle disse affaldsmængder.
Vi står i dag med uløste problemer på affaldsområdet, der er større og mere komplekse
end nogen sinde, og derfor må vi naturligvis
tænke i nye løsningsmodeller som alternativer
eller som supplement til de gammelkendte.
Men selv om det er regeringens politik, der har
ført til det stigende affaldsproblem, hvad der
ikke er nogen tvivl om, er det, som om det kniber gevaldigt med bud fra den samme regering
ikke alene på at løse de stigende problemer i
forhold til den gamle målsætning, men også i
forhold til de mange nye, der er kommet til.'
Det er efterhånden en kendt sag, at vi står
med megaproblemer omkring affaldet fra de
kulfyrede kraftvarmeværker, og problememe
omkring en stigende mængde teknologisk affald trænger sig bestemt også på, ligesom der
ikke just anvises de bedste løsninger med hensyn til tungmetaller og andet miljøfarligt affald.
Vi har i Danmark verdens måske mest miljøbevidste befolkning, som ministeren også skriver i sin redegørelse. Denne bevidsthed og motivation skal vi blive ved med at styrke gennem
en politik, der fortsat har genanvendelse, men
også total miljøaflastning som sit mål.
Det er vigtigt, at vi ikke laver forsøg med
opdeling af affald, der efterfølgende blandes
sammen og brændes. Det er demoraliserende
for folks opfattelse af miljøbevidsthed. Når vi
skal lave adfærdsregulering eller indføre afgifter, er det også vigtigt, at det sker på en måde,
der ikke blot flytter problemerne. Hvis det politiske system er dygtigt nok, kan vi gennem en
bedre affaldssortering få et bedre miljø og minimere vores totale ressourceforbrug.
Her ser det ud, som om der er meget at hente. Tallene taler for sig selv. Vi har set en stigning på over 10 pet. af affaldet på et enkelt år.
Vi producerer i dag, som det også er sagt, 12,9
mio. ton affald: det er mere end to ton affald pr.
person pr. år. Men for alle kategorier har vi set
en stigning: på dagrenovation, storskrald, haveaffald, fremstilling, byggeri osv.
For nogle kategorier er der naturligvis tale
om en stigning, der er større end for andre, men
for alle kategorier er der tale om en stigning.
Alligevel skriver ministeren i sin redegørelse, at
målene for handlingsplanen for år 2000 er nået.
Jeg gad nok se den private virksomhed, der ville overleve med den forklaring.
Man kan jo ikke sige, at målet. er nået, når
affaldsmængderne er steget så kolossalt. Mini-

4141

sterens mål var nået i forhold til en målsætning
om maksimal affaldsproduktion på 9,8 mio. ton,
men det er meget længe siden, det var et realistisk mål. Det er som før nævnt 12,9 mio. ton,
og derfor er det - for nu at sige det lidt mildt lidt søgt, når miljøministeren på dette område
vil fremstille sig selv i et særlig miljøvenligt lys.
Jeg vil sige til miljøministeren, at vi skal have
affaldsmængderne ned, jo før, jo bedre. Derfor
ser vi også meget gerne, at vi nu gør brug af
alternativer, i særdeleshed i forhold til den stigende mængde elektronisk affald, der indeholder både miljøfremmede og farlige stoffer. Her
kunne man for alvor få en miljøeffekt frem, hvis
man ville opstille mål og udlicitere opgaveme.
Vi ved, det er kompliceret i de fleste tilfælde,
og derfor må løsningen selvfølgelig være at finde veje til at løse problemerne for de bjerge af
gamle fjernsyn, gamle biler og anden elektronik, vi har liggende, og samtidig befordre en
forskning i det, der vist hedder teknisk raffinering, som kan sikre fremtidige elektroniske og
mekaniske brugsgenstande.
Ministeren skriver i sin redegørelse, at et af
målene med hensyn til at reducere affaldet er at
bryde sammenhængen mellem vækst og stigende affaldsmængder. Det synes jeg lyder utrolig
spændende. Jeg kunne også høre, at SF-ordføreren var inde på de tanker. Men vi savner alligevel i redegørelsen lidt overvejelser om, hvordan det skal gøres, så hvis ministeren kunne
forklare lidt mere om det, vil vi være meget
lydhøre.
Afgifter er vejen frem for en socialdemokratisk minister. Ministeren har haft en arbejdsgruppe til at finde ud af, hvordan man kunne
indføre den administrerbare emballageafgift,
som regeringen vedtog sammen med venstrefløjen og CD i forbindelse med finansloven.
Ministeren vil ændre afgiften fra det volumenbaserede til det vægtbaserede. Det bliver
ganske interessant at se, hvordan det ender.
Men det er også lidt interessant, at ministerens arbejdsgruppe om emballageafgift skriver,
at det ikke på nuværende tidspunkt er muligt at
foretage en konkret vurdering af, hvorvidt
emballageafgifter vil være i overensstemmelse
med reglerne i EU. Fra Venstres side vil vi altså
ikke stiltiende acceptere en ny konfrontation
med EU på det her område.
Vi er også forundret over redegørelsens affejning af de frivillige aftalers effekt og synes da
ikke, at f.eks. spørgsmålet om PVC har været et
stort problem, der berettiger til kritik.

4142

Tirsdag den 17. februar 1998 (F 41)

Venstre kan ikke støtte tankeme i redegørelsen, som udelukkende nævner de negative ting
ved de frivillige aftaler. Det er en kendt sag, at
holdbare frivillige aftaler med klare reduktionsmål er bedre og giver virksomhedeme en bedre
chance for tilpasning og dermed overlevelse
end lovpåbud og anden regulering. Det mener
vi også gælder affaldsområdet.
Ministeren nævner også i redegørelsen, at
der skal gøres øget brug af biogasanlæg, og det
er positivt. Det kan blive godt i fremtiden, især
hvis vi forsker noget mere på området.
Men Venstres politik på affaldsområdet er
lige så klar som sidst, vi debatterede det her i
salen. Vi ønsker for det første, at det fortsat skal
være kommunerne, der skal have myndigheden, mens driftsopgaverne i højere grad bør
udliciteres. Vi mener for det andet, at vi skal
genanvende, hvor vi får mest miljø for pengene.
For det tredje: Vi skal bruge forbrænding, hvor
det er mest miljørigtigt. For det fjerde: Så lidt
deponering som muligt er efter vores opfattelse
at foretrække. For det femte: Miljøafgifter og
affaldsafgifter skal bruges, så de har en miljømæssig effekt, og provenuet skal selvfølgelig
tilbage til miljøet. Vi mener som det sjette, at vi
skal fremme kompostering og udvikling af biogasanlæg. Og endelig mener vi som det syvende, at vi skal satse på renere teknologi.
Jeg vil sige til slut, at Venstre gerne vil have
ministeren til at tænke i effekter, altså hvordan
vi for alvor gør noget for miljøet og også for
affaldsområdet. Vi synes, det haster.
Lad mig knytte en enkelt kommentar til regeringspartiemes og SF's forslag til vedtagelse.
For mig at se er det en stor blankocheck til
ministeren. Et forsigtigt råb om hjælp, om vi nu
ikke godt kan få ministeren til at gøre et eller
andet, for vi er ikke så gode til selv at prioritere.
Det synes flertallet åbenbart, og det skal jeg
meget beklage. Derfor står vi med en harmløs
dagsorden uden visioner, og det synes vi ikke
rigtig vi kunne være tjent med. Derfor har vi
sammen med Det Konservative Folkeparti,
Fremskridtspartiet og Dansk Folkeparti fremsat
vort eget forslag til vedtagelse, som jeg meget
gerne vil appellere til de øvrige partier om at
slutte op om.
Det lyder som følger:

Forslag til vedtagelse
»Idet Folketinget tager ministerens redegørelse
til efterretning og konstaterer, at regeringen
ikke i tilstrækkelig grad har opprioriteret
affaldsområdet, opfordres regeringen til at
fremlægge en revideret handlingsplan for
affaldshåndteringen i perioden 2000-2010.
Handlingsplanen skal som udgangspunkt sikre,
at regeringen
- i Danmark og i international sammenhæng
arbejder aktivt for at nedbringe affaldsmængderne og i større omfang fokuserer på
miljøeffekter end genanvendelsesprocenter,
- fastholder kommuneme som ansvarlig myndighed og opfordrer kommuneme til i højere
grad at udlicitere driftsopgaverne til eksterne
leverandører for at sikre lige markedsmæssige vilkår mellem offentlige og private virksomheder på affaldsområdet,
- yder en betydelig større indsats i forbindelse
med genindvindingsteknologi og biogasanlæg, herunder særligt udviklingen af renere
teknologi,
samt at regeringen
- undersøger fordele og ulemper ved indførelsen af »forureneren betaler-princippet,«
- mere aktivt medvirker ved løsningen af problemerne med sammensat og farligt affald i
de almindelige affaldsstrømme, herunder
skaber incitament til en mere miljøvenlig
produktionsform og opprioriterer behandlingen af problemerne forbundet med en stigende mængde elektrisk/elektronisk affald.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 50).
Jeg skal lige til slut sige, at vi vil støtte regeringens forslag, eftersom vi har konstateret, at der
ikke er flertal for vores eget.
Fjerde næstformand (Elisabeth Amold):
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Også dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Bodil Thrane
160151;name_party;":
Fru Bodil Thrane gjorde meget ud af og bekymrede sig meget om de store mængder affald, og
den bekymring deler vi selvfølgelig i SF, for det
er et gigantisk problem.
Jeg hæftede mig også ved, at fru Thrane
nævnte det med kulværkerne, og det er jo et
erkendt og et stort problem. Jeg vil gerne spørge fru Bodil Thrane, om Venstre vil støtte, at

Tirsdag den 17. februar 1998 (F 41)
der bliver lavet en afviklingsplan for kulkraft,
om man tager fat dér, hvor der er en overkapacitet. For vi kan jo alle sammen konstatere, hvor
mange tusinde ton flyveaske og slagger, der
skal flyttes rundt med i det her land, og som vi
gerne skulle være helt foruden.
Med hensyn til, at Venstre derudover er optaget af at bryde den forbindelse, der er mellem
økonomisk vækst og affaldsmængderne, vil jeg
gerne spørge: Er Venstre parat til at stille yderligere krav til produktionen, så vi får taget fat
ved kilden, hvor produktet bliver lavet?
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
161124;name_party;":
Jeg blev lidt forvirret af fru Bodil Thrane, som
på den ene side fremsætter et forslag til vedtagelse på vegne af Venstre og De Konservative,
og så i samme åndedrag siger, at man støtter
regeringens forslag til vedtagelse.
Man kunne forestille sig den situation, at der
ikke var nogen modsætning mellem de to forslag, men det er der jo rent faktisk, for der er en
klar målsætning i det forslag, som regeringen,
SF og i øvrigt også Enhedslisten støtter, nemlig
at man skal have næringsstoffeme tilbage til
landbruget. Jeg vil gerne spørge fru Bodil Svane, undskyld, fru Bodil Thrane om, hvad årsagen er til, at V og K alene snakker om forbrænding og også lidt biogas, men ikke nævner
kompostering overhovedet som en god måde at
håndtere affaldet på, især når det skal tilbage til
jordbruget.
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
161952;name_party;":
Jeg vil gerne sige til fru Anni Svanholt, at vi
naturligvis ikke støtter en udfasning af de kulfyrede kraftvarmeværker.
Og i det omfang at kulkraftvarmeværkeme er
nedslidte, er det selvfølgelig naturligt, at der
indgår nogle andre elementer i vores energiforsyning, hvor kul måske ikke kommer til at fylde
så meget. Men vi er ikke med på at udfase nogle ting, der fungerer. Det har vi set på andre
områder, og det har haft en for dyr effekt på
folks varmeregning, og det synes vi ikke er en
god idé.
Så spørger hr. Bent Hindrup, selv om han
kaldte mig fru Svane, og det er så o.k., om ikke
der manglede noget i vores forslag til vedtagelse. Det kan selvfølgelig være lidt rigtigt, men vi
synes, at de pinde, der er i vedtagelsen, var
dem, der var mest påtrængende, og i øvrigt
nævnte jeg i min ordførertale, at kompostering

4143

fortsat skulle være en væsentlig del af vores
affaldsbehandling.
(Kort bemærkning).";Bodil Thrane
162887;name_party;":
Jeg troede faktisk, at Venstre helt reelt var optaget af, at man skulle tage fat og få de affaldsmængder bragt ned, og at man skulle tage fat
dér, hvor man kunne gøre noget, og dér, hvor
det er helt oplagt og vi kan se de sorte bunker,
Dér vil Venstre åbenbart ikke tage fat: Så må jeg
jo sige, at Venstre ikke vil gøre noget dér, hvor
man kan gøre noget.
Det er helt oplagt, og det må da bekymre fru
Bodil Thrane, at der står gamle kulværker, som
kan tages i brug, og som vi så blive taget i brug
i 1996, og som vi kan læse ud af statistikken og
redegørelsen er et problem. Det kan man gøre
noget ved, men det vil Venstre åbenbart ikke.
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
163562;name_party;":
Det, vi synes er meget vigtigt ved vores kulkraftvarmeværker, er selvfølgelig, at vi løser de
miljøproblemer, der er både med asken og med
slaggerne. Vi mener, at vi ad forskningens vej
burde finde en løsning på det, så vi i fremtiden
måske ikke gør brug af kulkraftvarmeværkerne.
Problemet med de bjerge, der ligger i øjeblikket, ser jeg som en del af de problemer, vi selvfølgelig skal løse i fremtiden, og jeg ser slet ikke
en konflikt mellem vores politik og så at ville
afvikle kulkraftvarmeværkeme.
(Kort bemærkning).";Bodil Thrane
164106;name_party;":
Det handler altså ikke om, at man skal forske i
et eller andet. Man har et kontant og stort pro- .
blem liggende lige uden for døren, som man
kan tage fat på. Det er ikke noget med, at nu
venter vi og ser tiden an, og nu gør vi noget
andet.
Man kan faktisk gøre noget, og flyveaske og
slagger er noget af det mest forurenende, der
overhovedet findes. Det er fyldt med alle mulige slags tungmetaller, og det vil forurene,
hvor det end bliver placeret. Det skal vi da
komme af med, i det omfang vi kan. Det vil
Venstre åbenbart ikke.
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
164675;name_party;":
Jeg vil godt sige til fru Anni Svanholt, at det
handler om, at disse bjerge af slagger bliver

4144

Tirsdag den 17. februar 1998 (F 41)

gjort anvendelige, så de indgår i vugge til gravprincippet. Det er vi meget interesseret i at finde en løsning på, og det synes jeg sådan set er
det allervigtigste i det her budskab.
Vi har jo svært ved at få afviklet nogle kulkraftvarmeværker, der endnu ikke er afskrevet,
ved at sige, at nu skal vi have noget nyt, for det
giver et andet miljøproblem.
Vi er meget optaget af at få disse slagger gjort
genanvendelige på en meget miljøvenlig måde.
Det er vores budskab i det her spil.
I øvrigt er flyveaske også et problem, vi må
løse i fællesskab, men indtil videre ser det ud,
som om det går udmærket med at få det opbevaret i Norge, selv om jeg måske synes, det
burde være et lokalt problem her i Danmark,
som vi ikke skal eksportere til Norge.";Bodil Thrane
165601;title_name;":
Fru Anni Svanholt for en sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
165689;name_party;":
Det går ikke udmærket med at få klaret og løst
det problem med flyveaske. Jeg kan fortælle fru
Bodil Thrane, at der er et stort aktuelt problem i
Esbjerg ved Vadehavet, og der er også et aktuelt problem i Århus. Men jeg må spørge fru
Bodil Thrane, om man ikke skal lukke de værker, som vi ikke har brug for i Danmark.
Mener Venstre, at man skal producere flyveaske og slagger i Danmark for at sælge strøm til
nordmændene? Det må vi forholde os til. Vi
mener ikke, at tingene skal hænge sammen på
den måde. Vi vil gerne sælge vedvarende energi til nordmændene, men ikke kulkraft, som
giver problemer hos os selv.";Anni Svanholt
166340;title_name;":
Fru Bodil Thrane, og derefter går vi tilbage til
ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
166442;name_party;":
I takt med at tingene skal udskiftes, når vi taler
energi, affald og miljø, skal vi naturligvis gøre
brug af det allerallermest miljøvenlige, der
overhovedet findes. Derfor kan vi selvfølgelig
sige, at i det øjeblik de kulkraftvarmeværker,
der fungerer i øjeblikket, er nedslidt, er det
naturligt, vi bruger noget andet.
Men indtil da skal vi forsøge at løse problememe med både slagger og flyveaske, og det

gør vi ved at gøre større brug af genanvendelse
vedrørende slaggerne. Og for så vidt angår røgrensning bør vi også forske noget mere i det, så
det problem løses. Selv om vi løser problemet i
Danmark ved at forbyde det, vil der fortsat blive bygget kraftvarmeværker rundt om i den
ganske verden, og derfor handler det vel også
på det her område om at forske, så vi får et
renere miljø ud af det.
Fjerde næstformand (Elisabeth Amold):
Og så er det hr. Niels Jørgen Langkilde som
ordfører.";Bodil Thrane
167367;name_party;":
Først tak til regeringen for redegørelsen. Det er
et spændende arbejde, man kan blive klogere
af. Det er godt, vi får en åben drøftelse her, når
de politiske skraldemænd trækker i arbejdstøjet. Vi kan jo glæde os over, at her er aflytning
fuldt tilladt, og en af ideerne med affaldspolitik
er jo sådan set at inddrage befolkningen og få
mange engageret, for kun på den måde får vi
løst miljøproblemerne.
Det første tema, jeg vil tage op, er det vanskelige tema, der hedder: Hvordan får vi skabt
en balance mellem et stærkt lokalt engagement,
en stærk aktivering af befolkningen, og det at få
lavet nogle affaldssystemer, der er effektive, der
er prisbillige, og som når nogle miljømål?
Det er ganske vanskeligt. Det er to meget
positive størrelser, der kan virke meget konstruktivt. Hvis vi nu tager et eksempel: Hvor
har vi fået en høj returprocent? Lad os tage
vores returflaskesystem. Det er jo ensartet i hele
landet. Vi kan markedsføre det. Enhver, høj og
lav, ved, at det fungerer. Det er indarbejdet. Det
sidder på rygmarven. Det synes jeg er et meget
fornemt eksempel på en god miljøpolitik. Lad
ligge, at vi så ønsker, der skal være et parallelsystem, som vi tror kan fungere lige så vel.
Her har vi altså en landsdækkende ordning,
hvor man går på kryds og tværs af kommunegrænser, uden at der er problemer i det.
Omvendt kan vi også sige, at når vi har været
ude at besøge et enkelt affaldsselskab eller fulgt
med nogle skraldemænd rundt i kvartererne,
har vi set, at der er utrolige forskelle. Der er
dele af byerne, hvor man knap nok har noget
grønt affald, for det er pizzabakker fra Pizzaekspressen og lidt fra McDonald's, der er blandet sammen. Det er, hvad der er i affaldsposen
dér.

(519)
Tirsdag den 17. februar 1998 (F 41)
Det siger sig selv, at et lokalt selskab, der
kender området, kan sætte ressourcerne ind og
få lavet de rigtige løsninger lokalt, så det er ikke
et sted, hvor man kan sige, at stort og ensartet
er flot og godt, og småt er skidt og billigt, eller
det stik modsatte.
Vi skal finde en balance. Den er ganske svær.
Vi vil gerne være med til at prøve, og jeg vil
nævne et område, hvor vi nok har behov for at
lave nogle flere centrale ordninger, fordi vi har
været lidt bagud, nemlig elektronikskrot, som
ministeren også gør rede for i redegørelsen, og
jeg lover, at vi inden længe kommer med noget.
Det er et tema, Det Konservative Folkeparti
meget længe har været optaget af at få bragt på
bane. Der kom et tilbud om en frivillig ordning,
der ikke er blevet gennemført, men i stedet er
der nu en bekendtgørelse på vej, der skal pynte
på problemet, og jeg ser frem til, at vi får en
konstruktiv løsning på det her væsentlige problem, for vi vil i årene fremover få langt mere af
denne type affald, så nu gælder det altså om at
få sat nogle systemer i kraft, der kommer til at
virke.
Det, der så også er vigtigt her, er, at hvis man
skal ind og finde et apparat, der kan skille et tvapparat ad, er der måske kapacitet til, at vi kan
have tre af den slags i landet, ellers kan de
overhovedet ikke forrente sig. Så gælder det jo
om, at hver eneste kommune ikke laver sin
egen lille ordning, for så får vi et kæmpe ressourcespild dér, som vi ikke kan være interesseret i.
Jeg håber, at ministeren vil tage med i overvejelseme at sørge for at få lavet udbudene i så
store områder, at vi kan få nogle effektive ordninger, få nogle stordriftsfordele, og så også få
det element ind i det, at vi kan markedsføre det
nationalt på linje med returflaskesystemet,
sådan at man kan annoncere i landsdækkende
reklame-tv, landsdækkende aviser, Politiken,
Berlingske Tidende, Aktuelt, med, at sådan og
sådan gør vi, og så ved alle folk det, uanset om
det er i Allerød, i Skagen, i Gedser, eller hvor
det er.
På den måde kan vi få noget effektivisering.
Vi kan få banket de dér ting ind på rygmarven
af befolkningen, så man ikke skal tænke: Hvordan er det nu vi gør det her hos os? Min bror,
der bor i en nabokommune, siger, det er modsat. Det virker jo demotiverende og forvirrende,
og så går genbrugsprocenterne ned.
En af de ting, som Det Konservative Folkeparti også er meget optaget af, er, at vi får lavet

4145

selve driftløsningen på de her områder effektivt. Vi har set, hvordan vi i den kollektive
transport ved hjælp af udlicitering har kunnet
give befolkningen langt flere tilbud for de samme ressourcer/ så udlicitering kan helt sikkert
være en af vejene frem på dette område, og
derfor vil Det Konservative Folkeparti om kort
tid fremsætte et beslutningsforslag her i Folketinget, som vil fremme gennemsigtighed i og
effektivisering af kvaliteten i den kommunale
affaldshåndtering, og det skal så ske på nogle
markedsmæssigt lige vilkår, sådan at hvad
enten det er offentlige eller private virksomheder, er der ens konkurrencevilkår.
Det har været påpeget af mange, at der er en
fordel for de offentlige afdelinger, og at der kan
laves lidt numre med at føre penge fra det ene
til det andet. Jeg tror, det er vildt overdrevet,
men lad os da få lavet tingene klart og tydeligt,
så vi ved, hvad tingene koster, så kan vi vurdere dem på effekt og på pris, og så kan det politiske apparat sige: Det vil vi have mere af, eller
det vil vi have mindre af.
Det er selve udliciteringstankegangen, vi tror
kan bruges med fordel her, og så kan politikken
blive ført tilbage til politikerne. De bestemmer,
hvilket niveau vi vil have, og hvilken kvalitet vi
vil have, og afgør, om prisen er tilstrækkelig
eller den er for høj eller lav, og så sætter man
tingene i gang og overlader den egentlige drift
til private selskaber, som får det i entreprise på
den ene eller anden måde.
Vi ved, der har været mange problemer med
at få de forskellige affaldsordninger udskilt, få
dem prissat. Det er også noget af det, vi vil
behandle i vores forslag, og så mener vi, at hvis
der nu er for meget kiv og kævl på området,
kunne klagenævnet for udbud være et passende sted at få de her ting afklaret, så vi ikke længere skal have en kritik som den i budgetredegørelsen 1997 fra Finansministeriet, hvor man
altså konstaterede, at affaldshåndteringen i de
danske kommuner var for meget præget af
uigennemsigtighed, svingende kvalitet og ineffektivitet. Det vil vi gerne sørge for at få slået en
streg over og få lavet et system, vi alle sammen
kan være stolte af, og som vi kan få nogle tydelige miljøgevinster af.
Jeg vil så tage et andet tema op, som kan vise
noget af det, der også er vores problem. Vi kan
godt flytte rundt på problemerne, det er ikke
nogen kunst i miljøpolitikken, kunsten er at få
dem løst.

4146

Tirsdag den 17. februar 1998 (F 41)

Lad os tage et emne som emballager. Vi har
været optaget af, at dem skal vi have minimeret, men nogle steder er det så kammet over,
sådan at flere varer nu går i stykker, og så får vi
altså en større affaldsbunke. Det skal vi også
modarbejde, for så har vi jo bare flyttet problemet, så vi i stedet for at deponere for meget
affald deponerer for mange af de varer, vi
transporterer, som affald. Så igen er det ikke et
enten-eller: det er et spørgsmål om at få en
sund balance, hvor vi tager hensyn til, at vi skal
have nogle emballager, der sikrer, at varerne
kommer hele og ubeskadigede frem, men vi
skal heller ikke overemballére, så vi får unødige
affaldsmængder.
Et oplagt emne også at inddrage - og det skal
vi jo diskutere lidt senere på dagen i et af lovforslagene fra ministeren - er det lokale »Agenda 21«-arbejde. Det vil være oplagt at inddrage
netop det her område og sørge for at få befolkningen engageret i at få nogle lokale affaldsløsninger, som virker netop efter de lokale forhold,
for der er forskelle fra land og by, men, som jeg
nævnte før, også i de enkelte bydele.
Jeg synes i den forbindelse også, der er grund
til at rose afsnittet om affaldsbørser. Der stod
ikke så meget om det i redegørelsen, men jeg
tror virkelig, at en af måderne at synliggøre
affaldsproblemerne på er ved at sørge for at
finde partnere, der kan have et fornuftigt samarbejde.
Jeg synes, at det, vi har set oppe i Kalundborg, er en anden fortræffelig måde, altså den
symbiose, at en virksomhed har affald, der bliver råstof for den næste virksomhed, så tingene
bliver placeret rigtigt i forhold til hinanden. Det
kan også være en måde at minimere affaldsmængderne og affaldsproblemerne på, og jeg
synes, det er en helt rigtig og god idé, at regeringen lægger op til en konference for at få
udbygget det her.
Jeg vil så sige, som en anden ordfører har
været inde på, at vugge til grav-analyseme har
vi stor tillid til. Det er det rigtige at gøre i et
overskudssamfund som vores. Det kan sikre, at
vi får mindre mængder, lettere genanvendelse
og også, at vi får udfaset de farligste stoffer,
som er et af problemerne.
Så vil jeg godt slutte med en lille oplevelse,
jeg havde, da jeg havde besøg af en flok ukrainske gymnaster. De skulle have udskiftet noget
i deres Volvobus, eller der var faktisk en del,
der var gået i stykker, og de var meget overrasket over, at Volvo nu var kommet så langt, at

de sagde, at hvis man skulle have en ny dims i,
så skulle man altså aflevere den gamle, for den
blev gjort i stand til næste bruger. Det var de
chokeret over. De kom også fra et knaphedssamfund, hvor der ikke er nok af tingene, og de
sagde, at den kunne de nok selv fikse, når de
kom hjem. De syntes, det var urimeligt, at de
blev snydt for den.
Men vi har nok brug for, at vi på langt flere
områder får virksomheder til at tænke på den
måde, at når vi nu gerne vil have noget nyt,
afleverer vi noget af det gamle, og det bliver så
sat i stand. Det kan ikke gøres alle steder, men
bare det, at vi får princippet indført en række
steder, vil være meget positivt og vil kunne
nedbringe affaldsmængderne.
Vi kan stemme for den af Socialdemokratiet,
SF, Det Radikale Venstre og Enhedslisten foreslåede vedtagelse. Vi foretrækker den, vi selv
har været med til, men jeg kan også godt tælle
og lægge sammen, så vor stemmeafgivelse bliver på den måde.
Elsebeth Gemer Nielsen (RV):
Det går godt i Danmark. Det viser sig også i
affaldsmængderne. Desværre må man sige, for
en alt for stor del af rigdommen ender som
affald i stedet for at danne udgangspunkt for
skabelse af ny rigdom. Formuleret i mere naturvidenskabelige termer: Entropien er for høj,
energien omdannes for hurtigt til varme, og den
bliver uanvendelig. På samme måde med de
ikkefornybare ressourcer, som vi endnu ikke
har lært at passe tilstrækkeligt på.
Udviklingen viser sig i, at vi i 1996 producerede 12,9 mio. t affald. Det betyder, at den samlede affaldsmængde steg med 10 pet. fra 1995 til
1996. I virkeligheden burde et samfunds kvalifikationer måles på, hvor dygtigt det er til at
bevare og beskytte råstoffer og andre ressourcer, som mennesket ikke selv kan genskabe
eller producere. Det er absolut ikke det, vi gør i
dag, hvor alt tæller med i bruttonationalproduktet.
Naturkapitalen afskrives ikke i nationalregnskaberne. I virkeligheden kan hele vores ressourcegrundlag forsvinde uden nogen varsling
i opgørelsen over samfundets rigdomme. Heri
ligger måske en af de største barrierer for for
alvor at reducere affaldsmængderne. Når de
råstoffer og den energi, som affaldet indeholder, ikke tæller som røde tal et eller andet sted
i samfundsøkonomien, vil en reduktion af
affaldsmængderne alene kunne sikres gennem

Tirsdag den 17. februar 1998 (F 41)
idealisme, folkeligt engagement og politiske
beslutninger, som så at sige går på tværs af det
markedsøkonomisk optimale.
Af samme grund er der al mulig grund til at
glæde sig over det folkelige engagement, den
folkelige interesse for selv at yde en indsats
mod miljøproblememe. Generelt er det sådan,
at når borgerne har mulighed for det, er de
eksempelvis mere end parat til at sortere deres
affald, også selv om det er besværligt, og også
selv om der ikke er noget økonomisk incitament. Det er bl.a. baggrunden for, at der er
opnået pæne resultater med husholdningsaffaldet.
I forhold til den politiske beslutningsproces
er der grund til at fremhæve forbudet mod flere
kulfyrede kraftværker som en vigtig forudsætning for at få løst nogle af de fremtidige affaldsproblemer. Godt halvdelen af stigningen i affaldsmængderne kommer netop fra de kulfyrede kraftværker.
Der er også grund til at fremhæve de forskellige handlingsplaner, som er blevet vedtaget
igennem tiden. Den samlede genanvendelse er i
dag på 60 pet., og det er den kun i kraft af den
politiske fokus og det folkelige engagement i
affaldsproblemerne.
Nu skal vi videre. Set med radikale briller
drejer det sig først og fremmest om at få skruet
samfundsøkonomien sammen på en sådan
måde, at ressourcer og energi tillægges højere
værdi. Det kræver, at vi bruger afgiftsinstrumentet på en sådan måde, at genbrug og genanvendelse fremhæves. Michael Skou Andersen
fra Aarhus Universitet har lavet en undersøgelse, der netop viser, at affaldsafgifter har haft
stor indflydelse på den relativt høje genanvendelsesprocent. Derfor skal vi videre ad den vej,
og vi skal bruge de grønne afgifter målrettet
med henblik på at få den størst mulige miljømæssige effekt, det vil sige, at affaldsmængderne skal ned.
Dernæst skal vi bruge afgifterne til at reducere anvendelsen af farlige kemiske stoffer, som
udgør en belastning i det øjeblik, de ender i
affaldet. Vi skal fremme den produktorienterede miljøstrategi, hvor vi gennem en kombination af forskning i renere teknologi og afgifter på
de farlige stoffer fremmer en produktionsproces, som er ren fra vugge til grav. I den kommende tid skal vi bl.a. tage stilling til, hvorledes
vi får udfaset og stoppet brugen af blødgørere.
Afgifter på emballage er ligeledes afgørende for

4147

at få reduceret emballagemængderne, bl.a. de
sekundære emballager.
Det Radikale Venstre er langt hen ad vejen
enig i, at frivillige aftaler er en god måde at løse
affaldsproblemer på, men de kan ikke stå alene.
Der er desværre eksempler på, at de ikke duer.
Jeg tænker på pvc-aftalen, som viste sig ikke at
være ret meget værd. Nu bliver det interessant
at se, om den aftale, der er lavet med elektronikbranchen, holder og kan bruges til noget.
En tredje mulighed for at nedbringe affaldsmængderne er selvfølgelig at styrke indsamlings- og sorteringsordningerne. I den sammenhæng mener vi, det er meget afgørende at fokusere på industriaffaldet. Kommunerne har også
på det område et stort ansvar for at sikre de
nødvendige sorteringsordninger, således at der
ikke kommer genanvendeligt affald på lossepladsen eller i forbrændingsanlægget.
Dette har der været stor succes med inden for
byggebranchen. En af grundene til, at vi i dag
er oppe på en højere genanvendelsesprocent
end oprindelig fastsat, er bl.a., at byggebranchen har været dygtig til at sortere sit affald og
få det genanvendt på en hensigtsmæssig måde.
For husholdningernes vedkommende er der
desværre stadig mange kommuner, som endnu
ikke har gennemført en tilstrækkelig sortering. I
forbindelse med udarbejdelsen af den endelige
handlingsplan er det derfor vigtigt, at regeringen tager stilling til, hvorledes man mest hensigtsmæssigt får givet kommunerne det nødvendige incitament til at understøtte borgernes
og virksòmhedemes mulighed for selv at tage
vare på affaldsproblememe.
I første omgang drejer det sig altså om at
begrænse affaldsmængderne. Derefter om at
sikre størst muligt genbrug og genanvendelse.
Det affald, der så alligevel er tilbage, skal i
videst muligt omfang brændes af, og energien
bruges til opvarmning. I forhold til dét sidste
vil jeg understrege, at Det Radikale Venstre finder det uheldigt, at gasvarme nogle steder gør
det umuligt at anvende affaldsvarme. Jeg vil
derfor opfordre til, at regeringen tager initiativ
til at sikre, at affaldsvarme får første prioritet i
de kommende års varmeplanlægning.
I redegørelsen lægges der op til en forøgelse
af forbrændingskapaciteten. Jeg vil gerne sige,
at jeg er meget skeptisk over for en udbygning,
først og fremmest fordi infrastruktur binder.
Når først et nyt anlæg er bygget, skal det forrentes, og det kræver affald mange år frem i
tiden. Derfor er det meget afgørende, at hvis

4148

Tirsdag den 17. februar 1998 (F 41)

kapaciteten skal øges, skal der foreligge en
dokumentation for, at alle andre muligheder er
udtømte.
Lad mig til sidst understrege vigtigheden af
det folkelige engagement, og at vi fortsat også
fra Folketingets og regeringens side gør det, vi
kan for at understøtte det folkelige engagement,
og der spiller »Agenda 21«-arbejdet jo en fantastisk vigtig rolle, fordi det netop sikrer, at alle
mulige mennesker får lejlighed til at diskutere
også affaldspolitikken. Og med det kommende
lovforslag sikrer vi jo, at målsætningerne i
»Agenda 21«-arbejdet bliver en integreret del af
hele den kommunale planlægning, og dermed
får vi en sammenhæng mellem det folkelige og
det mere lokale engagement.
Lad mig afslutningsvis fremhæve, at indsatsen altså i første omgang går ud på at begrænse
affaldsmængderne og således få vendt den negative sammenhæng mellem økonomisk vækst
og affaldsproduktion, og det kræver først og
fremmest, at vi bliver langt bedre til at værdsætte og til at værdiansætte naturens egne ressourcer, også på markedspladsen.
(Kort bemærkning).";Niels Jørgen Langkilde
184497;name_party;":
Jeg kan give den radikale ordfører helt ret i
betragtningerne om sammenhængen mellem
økonomisk vækst og affaldsmængder. Den skal
selvfølgelig brydes. Det er lykkedes delvis,
pænt, på energiområdet, så det må også kunne
lykkes her.
Men det, der kalder mig herop, er den helhjertede bekendelse til, at affaldsafgifter virkelig var en vej, vi skulle videre ad. Om det er et
løfte eller en trussel afhænger af, hvordan man
ser på de virkelig høje afgifter. Ser den radikale
ordfører ikke et problem med affaldsdumpning?
Jeg synes, det begynder at komme. Vi kan se
det nu med biler, man fisker op af Odense
Kanal, og man finder dem henkastet. Det har vi
ikke set før, og hvad vil den radikale ordfører
anbefale, at man gør for at undgå det? En af de
ting, vi har været glade for at vi har nået, er, at
vi har været fri for henkastet affald, og det er
også noget af det, turisterne priser vores land
for.
(Kort bemærkning).
Elsebeth Gemer Nielsen (RV):
Nu nåede jeg det ikke i min ordførertale, men
jeg ville faktisk gerne have rost V og K for at

have været med til at indføre affaldsafgifterne i
sin tid, altså de differentierede afgifter. Jeg
synes, det er noget af det virkelig gode, som
den tidligere regering gennemførte.
Jeg er fuldstændig sikker på, at det er den
vej, vi skal fremover, for afgifterne er med til at
sikre, at vores ressourcer får en højere værdi.
Man gør det, man kan for at sikre en udnyttelse
af energien og råstoffeme frem for bare at deponere affaldet og brænde det af.
Desuden foreligger der også en forskningsrapport om det: Michael Skou Andersen fra
Aarhus Universitet har lavet en udmærket analyse, som netop viser, at affaldsafgifter virker
og har den miljømæssige effekt, vi ønsker.
(Kort bemærkning).";Niels Jørgen Langkilde
186257;name_party;":
Det var sådan set egentlig det hele. Men jeg fik
ikke svar på det, jeg spurgte om, altså hvordan
vi undgår dumpningsproblemerne.
Når det er så dyrt at komme af med affaldet,
smider man det ovre ved naboen, ude i skoven
eller et andet sted. Når det er så dyrt at få bilen
hugget op og genanvendt på rimelig vis, fjerner
man hellere motornummeret og efterlader den
et eller andet sted, så ingen rigtig kan finde ud
af, hvem ejeren er.
Det ser jeg allerede de første tegn på vil blive
problemer, og de lovforslag, regeringen har
bidraget med i denne samling, har efter min
bedste opfattelse skubbet lidt i den retning.
Jeg vil gerne høre, hvad man konkret vil gøre
for at undgå de problemer.
(Kort bemærkning).";Niels Jørgen Langkilde
186995;name_party;":
Jeg tror, der er noget, man ikke kan nå ad lovgivningens vej, så jeg stoler på, at vi stadig væk
har moralen som en vigtig bærekraft i samfundet.
Min vurdering er, at de fleste mennesker har
utrolig stor respekt for naturen og rent faktisk
ikke kan drømme om at smide deres affald dér.
Selvfølgelig er der undtagelser, men det er der
jo i et hvilket som helst samfund. Så jeg tror
rent faktisk, at der skal noget mere til, end at
afgifterne bliver så høje, for at vi får problemer
med dumpning. Dertil kommer, at hvis vi tager
sådan noget som industriaffaldet, er det, også
med de internationale konventioner, der er
lavet, vanskeligere at dumpe, så at smide industriaffald ude i naturen skal der noget til.

Tirsdag den 17. februar 1998 (F 41)
Jeg tror, vi vil se nogle ganske få eksempler
på det, men det bliver ikke mange.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
187870;name_party;":
Det var dog en dejlig bekendelse, at moralen er
stærkere end pengepungen. Det er sådan noget,
jeg også drømmer om i svage stunder, men jeg
tror, at for private mennesker skal der være en
anden mekanisme. Hvis man kan spare mange
hundrede kroner, er det for stor en fristelse for
private mennesker.
Jeg vil medgive, at en virksomhed kan tabe
hele sit omdømme ved, at man finder noget af
dens affald, og jeg har da selv kontaktet en
virksomhed, der har været i kløerne på en
affaldshenter, der bragte affaldet et lidt suspekt
sted hen. Der går panik i sådan en virksomhed.
Det vil den ikke i avisen for, og den betaler gladelig ekstra for at være sikker på, at den ikke
får sådan en miljøsag på halsen.
Men hr. og fru Jensen er jo ikke i samme situation. Jeg har stor tillid til folks moral, men
jeg vil godt have en ekstra støttekæp for at være
sikker. Men det er ikke noget let spørgsmål, og
jeg har ikke selv svaret: det var derfor jeg
spurgte.";Niels Jørgen Langkilde
188837;name_party;":
Vi skal diskutere affald i dag, og der bliver
mere og mere affald. Vi er alle sammen skyldige. Vi bruger mere og mere. Vi smider mere og
mere væk. Vi smider mere væk, end vores forældre gjorde, og meget mere væk, end vores
bedsteforældre gjorde.
Vi har fået en redegørelse, som jeg godt vil
takke for. Hvis vi læser redegørelsen om affald,
»Affald 21«, så er konklusionen i hvert fald
sådan, hvis vi ikke skal gå i detaljer, at den
plan, der er, er nogenlunde lykkedes på nær det
med dagrenovation fra husholdninger. Det går
ikke godt.
Jeg vil ikke læse en masse statistikker op.
Alle ordførerne har jo selv rapporterne og statistikkerne.
Jeg vil derimod nævne nogle enkelte ting, der
ikke har været nævnt her i dag. Bl.a. skriver
Weekendavisen, at hver dansker producerer
497 kg husholdningsaffald om året, og en hollandsk undersøgelse viser, at blandt de lande,
de sådan har sammenlignet sig med - deriblandt Danmark - dér ligger Danmark øverst
med hensyn til affald fra husholdningen, nem-

4149

lig de dér 497 kg. Vi er måske det land i verden,
som producerer mest.
Dagrenovationen blev meget lidt genanvendt, 15 pet., og regeringens mål for dagreno- ,
vation er langtfra opfyldt, og det er kun 5 pct., af
de 1,6 millioner t organisk affald fra husholdningen, som blev genanvendt. Det stod at læse i
Weekendavisen den 7. februar 1997.
Vi kan egentlig også godt forstå, at det går
den vej, og det er for mig at se den forkerte vej.
Nu er jeg jo selv født og opvokset på landet,
men førhen var det jo sådan, at dér smed vi
aldrig fødevarer væk. Var der madrester osv.,
så fik enten hunden og katten det, eller også fik
svinene det. Grisene åd jo stort set alt - også
vores aviser.
Ligeledes var det jo sådan, og dér skal vi
egentlig ikke længere tilbage end 5 til 10 år, at
alt madaffald fra hoteller og restaurationer osv.
blev hentet af en bondemand, som så gav det til
svinene eller hønsene. Det er jo faktisk ulovligt
i dag på grund af smittefare osv., så det går
direkte i containeren, og det er ressourcespild.
Derfor kan jeg godt have nogen sympati for det
forslag til vedtagelse, som fremsættes af flertallet, om, at det altså skal tilbage, hvor det i princippet kom fra.
Nu var jeg inde på det. med, at svinene førhen fik madaffald osv., men jeg kan også huske,
at min mor f.eks. kom alt kaffegrums i en
spand, og det brugte hun, jeg tror det var mod
lus i ærter og radiser osv. Hun brugte det i
hvert fald om foråret - nok til at afskrække
lusene med: jeg tror ikke, at det dræbte dem.
Der er altså mange flere ting, vi udmærket
kunne gå tilbage til. Jeg kan rent faktisk ikke
huske, at mine forældre har haft en affaldssæk i
den forstand. Det, der ikke kunne bruges på
den måde, som jeg lige har talt om, kom jo så
ud på møddingen, hvor det gik i forrådnelse, og
så kom det ud på marken og blev genbrugt.
Sammenlignet med alternative bortskaffel-,
sesmetoder er biogasanlæg bedst, idet affaldet
både udnyttes til energiproduktion og produktion af gødning. Dokumentationen er fra indsamling og anvendelse af organisk dagrenovation i biogasanlæg, og er nævnt i Weekendavisen den 7. februar, og der står også, at 1 t organisk husholdningsaffald giver energi svarende
til 100 l olie, så det er altså korrekt, at det med
I biogas skulle vi til at udnytte noget mere.
Så står der om flyveaske og slagger, at vi
havde et ret stort elektricitetssalg til Norge og
Sverige, og derfor er mængden af flyveaske ste-

4150

Tirsdag den 17. februar 1998 (F 41)

get, men deponeringsandelen er også steget, og
den er steget med 30 pet. Det er uhensigtsmæssigt.
Kildesortering er jo nok noget af det, der kan
være et problem, for hvis vi virkelig skal genanvende mere af vores husholdningsaffald, så
skal vi på en eller anden måde forstærke kildesorteringen, men vi skal gøre det på en måde,
så folk kan forstå det. Vi har jo utrolig mange
eksempler på, at spejdere osv. har samlet ugeblade og aviser ind i den tro, at det bliver brugt
til pap eller papir, men hvor det så 6 måneder
efter bliver kørt på lossepladsen eller til forbrænding. Hvis det så endda blev kørt til forbrænding, så havde det da i hvert fald en
udnyttelsesgrad.
Så kan vi også se i en Ritzaumeddelse fra den
10. februar, at der bliver brugt 8 millioner t
kemikalier om året her i landet. Når man så
siger kemikalier, er der selvfølgelig mange, der
tror, at det er bønderne, der bruger det. Men
det er det rent faktisk ikke. En meget stor del af
det her er kemikalier brugt i husholdningerne,
som enten går ud i vores rensningsanlæg, eller
også kommer de ud sammen med vores renovation.
Dér, hvor jeg mener, at der er problemer,
som vi skal have løst, er, når det gælder medicinrester. Det står der ikke meget om i affaldsredegørelsen, men der smides utrolig mange
medicinrester væk - også rester, som for 10
eller 20 år siden ikke blev smidt væk, bliver i
dag smidt væk - og meget af det smides direkte
i skraldeposen og kommer så på lossepladsen,
og meget af det eller også det meste går jo så til
deponering. Det kan skade vores grundvand
senere.
Jeg synes også, at vi alle sammen har et problem med alle de reklamer. Jeg er helt sikker
på, at det ikke bare er på Mors: det er også dér,
hvor formanden bor. En eller to-tre gange om
ugen kan vi tage en dynge og smide den direkte
ned i skraldeposen. Det er over hele landet. Det
er over hele Europa. Det er måske over hele
verden. Hvis bare vi kunne blive fri for det på
en eller anden måde, så ville vi måske spare, jeg
ved ikke, 10 pet. af det papir, som vi i dag bruger.
Så er der også lige til sidst det med elektronik. Årsagen til, at det er et problem med elektronikskrot, er jo egentlig, at det er for billigt.
Nu har jeg haft et autoværksted, siden jeg var
20 år. Jeg er 50 nu, så det må være 30 år. I starten kostede en boremaskine og en vinkelsliber

400, 500, 600, 700 kr. Det var ret dyrt, og derfor
fik vi jo elektromekanikeren til at både sætte
nyt anker og kul i, når de var slidt op. I dag
koster den samme vinkelsliber og den samme
boremaskine kun 200-300 kr., og elektromekanikeren ville faktisk grine, hvis vi kom og ville
have lagt nyt kul i. Han smider den direkte i
skraldespanden, og så får vi en ny. Det er billigere end at reparere den gamle. Det kan vi sige
er godt, men det er altså skidt for verdens ressourcer. Og det samme kunne vi selvfølgelig
sige om fjernsynet og radioen. Fjernsyn er jo så
billige i dag, at de jo også kommer i skrotkassen, hvis de er i stykker.
Så vil jeg lige nævne - nu begynder den gule
lampe at lyse - at jeg har fået et brev i dag. Jeg
vil ikke læse afsenderens navn op, men han har
i hvert fald læst i avisen i forgårs, at vi skulle
snakke om affald her i Folketinget, og han har
været på miljøstationen i Aabenraa og Rødekro,
han har været skraldemand, og han har været
på en genbrugsindsamling. Og det, han skriver
i brevet, er, at han har været med til at køre en
masse papir på lossepladsen, og det er så senere
er blevet dækket over med jord, hvor han jo
mener, og ganske rigtigt mener, at så var det
altså bedre, hvis man måtte brænde papir af, for
så var der da trods alt et vist genbrug i det.
Så har jeg et sidste spørgsmål og et sidste
klip til vores minister, og det kommer fra Jyllands-Posten den 30. januar. Jeg er ikke helt
sikker på, at det, Jyllands-Posten har skrevet, er
rigtigt, men der står i hvert fald, at Auken må
udskyde affaldsplanen, og regeringen bliver
nødt til at udskyde sin genanvendelsesmålsætning på ubestemt tid, indtil man har fået udviklet flere og bedre biogasanlæg, hvilket fremgår
af ministerens redegørelse, osv. osv. Men her
står det altså, som om regeringen har givet op
over for affaldsmængden, og det vil jeg da godt
lige have ministerens kommentar til.";Aage Brusgaard
196542;name_party;":
En passende indledning til regeringens affaldsredegørelse kunne have lydt på denne her måde: Regeringen kunne godt tænke sig, at vi fik
reduceret affaldsmængderne, fjernet de farlige
stoffer i affaldet, og at vi fik meget mere gang i
genbruget. Men når det nu ikke sker, så er der
jo ikke noget at gøre ved det.
Det er lidt den beklagende holdning, som jeg
synes ligger i regeringens redegørelse. Målsætningerne og ønskerne er gode, men der er ikke
anvisninger på så mange midler og veje frem.

Tirsdag den 17. februar 1998 (F 41)
Jeg vil indledningsvis koncentrere mig om
den organiske del af affaldet/ for alt organisk
affald burde nemlig efter min opfattelse indgå i
det økologiske kredsløb og ende med at blive
tilbageført til jorden som gødning og som jordforbedringsmidler.
Redegørelsen bekræfter desværre, at regeringen eller måske dens Miljøstyrelse overhovedet
ikke har forstået, hvad et økologisk kredsløb er.
I stedet blåstempler regeringen med sin redegørelse nu, at organisk affald fortsat skal brændes
af, og der lægges mellem linjerne op til, at forbrændingskapaciteten skal udbygges yderligere. Fyns Amt er således allerede langt fremme
med planer om at udvide sit store forbrændingsanlæg, så der efter Storebæltsbroens åbning skal køres 60.000 t affald fra Sjælland til
Fyn til afbrænding. Sådanne projekter er komplet sindssyge og koster milliardbeløb i fejlinvestering, men er den naturlige følge af, at
regeringen er alt for passiv og lader for meget
stå til. Lad mig komme med et citat:
»I Danmark har vi nu i de sidste 6.000 år
levet af at dyrke jorden. I hele denne periode
har vi på nær de sidste 100 år sørget for, at de
næringsstoffer, der blev fjernet ved høst, kom
tilbage til jorden for at undgå udpining. Sådan
er det ikke mere. I løbet af de sidste 100 år er
kredsløbet fra jord til bord til jord blevet brudt.
Næringsstofferne fra fødevarerne føres ikke
længere tilbage til jorden, men til destruktion i
rensnings- og forbrændingsanlæg.«
Sådan står der i en lokal Agenda 21-pjece fra
Stenløse, og den burde vores miljø- og energiminister nærlæse. Derfor har jeg et eksemplar
med, som jeg vil overrække ministeren bagefter.
Jeg håber, at sådan et eksemplar og sådan et
studium af den kan være en god inspiration til
en overskrift og en målsætning for regeringens
affaldspolitik, når det drejer sig om det organiske affald. Jeg kunne også godt tænke mig, at
ministeren fik nogle ekstra eksemplarer til læsning og studiebrug i styrelsen.
Problemet med regeringens redegørelse er, at
regeringen efter min opfattelse er på vild flugt
væk fra målsætningen om, at det organiske
affald skal genbruges.
Jeg vil dog gerne lige sige nogle rosende ord
om styrelsen, for som en forlængelse af finanslovaftalen om spildevandsbehandlingen i 1997
og loven om spildevandsreguleringen i det
åbne land kan jeg konstatere, at i hvert fald
nogle kontorer i styrelsen har taget det virkelig
alvorligt og fører en meget fin og intensiv kam-

4151

pagne, netop for at man skal begynde at tænke
økologisk, når man laver spildevandsløsningerne. Her tænker jeg selvfølgelig især på separationstoiletterne, som er med til at slutte det
organiske kredsløb, når det drejer sig om det
sorte spildevand, så der er helt klart lyspunkter.
Men selv om ministeren i sin redegørelse
oplyser, at en tredjedel af alle villaejere hjemmekomposterer det organiske affald, så er det
overhovedet tilsyneladende ikke faldet Miljøstyrelsen ind, at andres organiske affald også
kan komposteres og anvendes som gødning og
jordforbedringsmiddel. Det fremgår i hvert fald
ikke af redegørelsen, og det er ikke noget, som i
tilstrækkelig grad har Miljøstyrelsens bevågenhed.
Til trods herfor har flere kommuner vist, at
det er ganske smart at kompostere i stedet for.
Således er 12 kommuner på Vestsjælland gået
sammen og driver to lavteknologiske komposteringsanlæg, som producerer gødning på
basis af haveaffald og køkkenaffald. Det har de
gjort i næsten 10 år. Også i Vejle, Holbæk og
Kerteminde anvendes teknikken.
Komposteringsprocessen vil også klare en del
af problemerne i vores spildevandsslam, som i
dag indeholder mange organiske gifte, som
landbruget ikke vil eller bør modtage som gødning. Ved at kompostere slammet nedbrydes
giftene.
I Tønder har man siden 1990 haft et samarbejde med Hartmanns Papirfabrikker. Her
behandles spildevandsslam, fiberslam og haveaffald til priser, der ligger langt under deponerings- og forbrændingspriserne, og den færdige
kompost anvendes af lokale landmænd. Komposten ligger langt under grænseværdierne for
tungmetaller, organiske gifte og hygiejneværdier.
Det er i den forbindelse vigtigt at påpege, at
netop kompostering til efterbehandling af slam
er en fortrinlig måde til at nedbringe indholdet
af problematiske organiske stoffer, som i dag
hindrer, at slam kan udnyttes til gødningsformål. Komposteringen bør derfor accepteres at
kunne indgå som en del af behandlingen af
spildevand.
Men hvorfor sker der så ikke noget mere på
området, og hvorfor glemmer ministeren teknikken i sin redegørelse? Forklaringen skal nok
søges i, at affaldssektoren over hele landet sætter alle kræfter ind på automatiserede indsamlingssystemer, som man allerede kan se i
Nyhavn. Her hældes alt affald ned i en behol-

4152

Tirsdag den 17. februar 1998 (F 41)

der, hvorfra affaldet suges videre til forbrænding. Fri for affaldsbiler og mandskab. Men i et
sådan system er kildesortering og genbrug af
næringsstoffer selvfølgelig en klods om benet.
Det organiske udgør nemlig 40 pet. af mængden, og så falder rentabiliteten jo fra hinanden
ved disse moderne uøkologiske teknikker.
Redegørelsen indeholder ikke et ord om
slam, som ellers indgår på lige fod med det
organiske affald i konkurrencen om at komme
først til forbrændingsovnen. Derfor burde en
affaldsredegørelse indeholde overvejelser om
en alternativ udvikling med byøkologi, hvor
disse forskellige fraktioner netop kommer ind i
et sammenhængende genbrugssystem, hvor
spildevand kildesorteres, og hvor en del heraf
indgår som gødning for planter, som sammen
med køkkenaffaldet komposteres og derved ad
denne vej kommer tilbage som gødning til jorden.
Det er symptomatisk for regeringens redegørelse, at denne måde at sammentænke forskellige problemfelter på er totalt fraværende måske fordi Miljøstyrelsen er opdelt i forskellige kontorer. Hele debatten om byernes økologi
har således ikke sat det mindste spor i regeringens redegørelse, og heller ikke den nye lov om
regulering af spildevand i det åbne land har
åbenbart gjort det store indtryk.
Regeringen har med sin redegørelse nu lagt
op til, at det eneste alternativ til at brænde eller
deponere organisk affald er at afvente, at biogasteknikken bliver tilstrækkeligt udviklet. Med
de dårlige erfaringer fra det lukkede biogasanlæg i Helsingør svarer ministerens plan til at
udstede massegodkendelse til udbygning af
diverse forbrændingsanlæg.
Derfor har det i forhandlingerne for det forslag til vedtagelse, som Folketinget i dag vedtager, været meget vigtigt for Enhedslisten at
sikre, at komposteringsprocessen bliver gjort
stueren i regeringens affaldspolitik. Vi vil lægge
mange kræfter i at få komposteringen på banen
igen, og vi vil sammen med andre arbejde for,
at der kommer klare politiske mål for udbygningen af komposteringen som den eneste fornuftige affaldsbehandling, og at der kan sættes
ressourcer af hertil. Jeg vil dog gerne høre ministerens kommentar til, hvorfor kompostering
oprindelig slet ikke indgår i redegørelsen, ud
over at man konstaterer, at det foregår i baghaverne over hele landet.
Lavteknologisk kompostering er faktisk en
ganske glimrende behandlingsform af organisk

affald, men det er selvfølgelig lavteknologisk og
derfor ikke omgærdet af prestige på ingeniørernes tegnebrætter. Det vil selvfølgelig også få de
store investeringer i forbrændingsanlæg til at se
noget tåbelige ud. Og så er der alle kunstgødningsproducenterne, som mister marked, fordi
komposten udkonkurrerer dem. Så der er såmænd mange gode argumenter for ikke at lade
vores køkkenaffald kompostere ud over, hvad
der sker i baghaverne. Det er bare ikke nogle
fornuftige argumenter.
Hvis regeringen vil være med til at lægge
kræfter i, at sådanne økologisk rigtige løsninger
udbredes i stedet for at lukke op for mere forbrænding, så er vi nået et vigtigt skridt i den
retning.
Så er der også mange barrierer i det praktiske, som gør, at afbrændingen foretrækkes. Den
er nemlig alt for billig. Det koster ca. 265 kr. at
få brændt 1 t af. Og en husstand har ca. Vi t om
året at gøre godt med, dvs. 130 kr. pr. husstand
for at brænde det af. Til sammenligning så
koster det 200 kr. pr. t at lave kompostering.
Der er brug for et større økonomisk incitament, hr. minister. Der er brug for en højere
afgift på afbrændingen, og så kan provenuet
passende gå til kommunerne, så de kan fordele
det, så man kan få en balance og gøre det
attraktivt at indføre den ideelle håndtering af
det organiske affald, netop komposteringen, så
lokalt og så simpelt som overhovedet muligt.";Bent Hindrup Andersen
205566;name_party;":
Tak til ministeren for redegørelsen, som er
meget interessant læsning.
Hvis nu man tager fat i affaldsstatistikken fra
1996, som vi fik i Miljøudvalget for et par
måneder siden, så bliver jeg faktisk overrasket.
Det danske samfund producerer næsten 13 millioner t affald om året. Det svarer til, at hver
dansker står for 2,5 t affald. Det er også ret
overraskende, at vi på trods af alle mulige miljørigtige initiativer ikke er blevet bedre til at
begrænse affaldsmængden. Den er tværtimod
steget, faktisk med hele 10 pet. fra 1995 til 1996.
En stor del af stigningen er naturlig nok.
Stigningen kommer fra erhvervslivet og særlig
fra byggerierhvervene, og med den vækst, der
har været her, er det ikke mærkværdigt, at der
må komme en stigning. Det kan vi i virkeligheden kun være tilfredse med. Vi kan også være
tilfredse med, at genanvendelsesprocenten er
stigende og faktisk ligger på et temmelig højt
niveau.

(520)
Tirsdag den 17. februar 1998 (F 41)
Selv om jeg ikke er statistiker - eller måske
netop derfor - så er der én ting, jeg ved, og det
er, at statistik og tal er noget, der virkelig kan
dække over mange forskellige udgaver at sandheden. For det er vel ikke nogen kunst at få en
genanvendelsesprocent til at stige dramatisk,
hvis man definerer ufarlige, almindelige eller
brugbare ting som affald.
Faktisk består over 3 pet. af den samlede
danske affaldsmængde af haveaffald, altså grene, blade og afklippet græs. Det er i øvrigt
bemærkelsesværdigt, at haveaffald slet ikke
opføres på listen over affald i hverken Norge
eller Sverige. I stedet for at brænde et bål i
haven, hvad jo nu er blevet forbudt, skal haveaffald samles, fyldes på lastbiler, under et stort
energiforbrug køres på genbrugspladsen for at
formuldes og bringes tilbage i haverne igen,
endnu en gang under forbrug af benzin og dieselolie.
Jeg må indrømme, at jeg har svært ved at se
den store miljømæssige gevinst ved at behandle
400.000 t blade, grene og græs på så ressourcekrævende måde, men ét formål tjener det vel:
Det er med til at forøge den samlede genbrugsprocent.
Alligevel er grundtanken om genanvendelse
og recirkulering et gode for miljøet og ofte godt
for vores betalingsbalance, for der er en god del
ressourcer i affaldet, som kan genbruges, i stedet for at vi skal importere nye fra udlandet.
Men når man taler om genanvendelse og recirkulering, så skal man trods alt ikke se sig blind
på, at selve genanvendelsesprocenten skal være
så stor som mulig.
Ligesom mit eksempel om haveaffaldet kan
man se på, hvilken proces der er bedst for miljøet. Et andet eksempel kunne være genbrug af
papir. Også her har der været en del diskussion
og uvished om, hvorvidt genbrugspapir overhovedet er, nogen miljøgevinst. Der bruges en
del ressourcer på indsamling, transport osv., og
der skal også bruges skrappe kemikalier for at
rense papiret for gammel tryksværte og energi
til behandling af det gamle papir.
Derfor må det være det væsentligste mål at
genanvendelsen kun skal ske dér, hvor det er
en gevinst for miljøet, og er man enig i det
udsagn, er det vel på tide, at man overvejer
nogle af de affaldshåndteringer, som er sat i
gang i genanvendelsens hellige navn. Derfor er
det efter CD's mening mærkeligt, at man i
affaldsredegørelsen skriver, at genanvendelse
<er den højest prioriterede behandlingsform. Det

.

4153

nytter jo ikke noget, hvis det bare er, fordi man
vil have procenten i vejret for enhver pris. En
genanvendelse af de store mængder affald, som
det danske samfund producerer, er selvfølgelig
ønskelig, men vel at mærke når det er velbegrundet ud fra en samlet miljøvurdering.
CD mener, at vi skal passe på, at alt for ambitiøse mål ikke ender som en belastning for danske virksomheder, som virker konkurrenceforringende. Hvis man stiller omkostningskrævende betingelser for affaldsbehandlingen på danske virksomheder, må der ske tilsvarende lettelser for disse virksomheder. Danske virksomheder er såmænd hårdt nok pressede på konkurrenceevnen i forvejen, og der er ikke plads
til at gøre ondt værre.
Det samme gør sig gældende i de tanker, der
er i redegørelseh, om fremme af produkter, der
skal bestå af en større andel af recirkulærbare
komponenter. Tanken er bestemt rigtig. Men vi
skal passe meget på, at det ikke bliver et krav,
som alene bliver pålagt danske virksomheder.
Lad os dog sætte det på EU's dagsorden, så der
bliver lige konkurrencevilkår for virksomheder
i samtlige EU-lande. Vi må gerne være stolte
over, at vi her i landet gør meget for miljøet,
men hvis vi ikke får andre lande med, går det
kun ud over danske virksomheder, og det kan
vel ikke være formålet.";Addi Andersen
210183;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til miljøministeren for
redegørelsen. Den har vi ventet på, og vi har
læst
I den med interesse.
Vi synes måske, at den burde have været lidt
mere konkret i forhold til, hvad man kunne
ønske sig, og den ligner lidt for meget det forslag til vedtagelse, som flertallet har fremsat i
dag. Vi mener, at det forslag, som fru Bodil
Thrane har fremsat, er væsentlig bedre, fordi
det opridser nogle punkter, hvor man konkret
siger, hvad man ønsker.
I Dansk Folkeparti går vi ind for, at vi skal
have mere genbrug. Og det er klart, at hvis vi
skal have mere genbrug, så skal der også være
mere sortering. Dér tænker jeg specielt på, at
det er vigtigt, at man får frasorteret kemikalier
og elektronisk affald og glas. Så går vi selvfølgelig også ind for, at man skal kompostere:
hjemmekompostering synes vi er godt, og vi
synes egentlig også, at det er meget godt med
sortering i rødt og grønt affald.
Jeg har selv som formand for teknisk udvalg
i Frederiksværk været med til at udsende breve

4154

Tirsdag den 17. februar 1998 (F 41)

til borgerne og anmode dem om at sortere bedre. Vi var medlem af en kommunal sammenslutning, der bestod af otte kommuner, som
havde et værk i Frederikssund, som hedder
AFAV. De begyndte allerede i 1970'erne at
kompostere. Prolemet var bare, at den kompost,
der kom ud af det, ikke kunne anvendes nogen
som helst steder, fordi der var for mange tungmetaller og andet skidt og møg i. Derfor var vi
lidt skeptiske over for det dér projekt.
Da de så begyndte at sortere i rødt og grønt
affald, så kom Frederiksværk Kommune med
på forsøgsbasis med 1.200 husstande, og vi blev
hele tiden opfordret til at bede borgerne om at
sortere mere og mere effektivt.
Da jeg så på et tidspunkt var på besøg på
AFAV nede i Frederikssund, var det netop, som
en af vore store lastbiler fra Frederiksværk kom
med fint sorteret affald, som blev puttet ned i
det samme hul. Det er jo ikke særlig formålstjenligt, og det medførte i hvert fald, at jeg som
formand for teknisk udvalg måtte gå hjem og
sige til teknisk udvalg: Vi må melde os ud af
det foretagende dér. Man kan simpelt hen ikke
være bekendt at behandle borgerne på den
måde.
Senere kom vi så ud af det og går nu ind for,
at borgerne hjemme i baghaven har en hjemmekompostering.
Jeg synes ligesom hr. Hindrup Andersen, at
slambehandlingen måske ikke har fået den
fremtrædende plads i redegørelsen, som den
burde have. Jeg håber så, når nu flertallets forslag til vedtagelse bliver vedtaget, at man også
får plads til at gøre lidt mere ved den del af
sagen.
Som det også fremgår af den vedtagelse, som
fru Bodil Thrane har fremsat, så går vi ind for,
at der skal udliciteres flere opgaver. Vi mener,
at mange af de ting omkring sortering af affald,
samling af affald osv. burde udliciteres, og vi
mener også, at det ville blive billigere, hvis der
kom noget konkurrence på de områder.
Vi mener ikke som regeringen, at afgifter er
sagen, specielt ikke hvis de bare skal ned i det
store sorte hul i statskassen. Hvis der skulle
afgifter på, måtte det være sådan, at de penge,
der kom ind i afgifter, blev brugt til virkelig at
forbedre miljøet, og ikke som vi lige har set
med vandmiljøplanen, hvor det siges, at man
skal nedbringe sådan og sådan, og man ikke må
gøre ditten og datten, og hvis man gør det, så
skal man i hvert fald af med en afgift, og så gør
det ikke noget, bare man betaler afgiften.

Det synes vi er en forkert vej at gå. Vi mener,
at man hellere skulle gå ind for meget mere
oplysning og information om de her ting frem
for bare at lægge nogle afgifter på, som går til
alt muligt andet.
Så lyttede jeg med stor interesse til hr. Aage
Brusgaards indlæg. Det er altid interessant at
høre hr. Aage Brusgaard, og han kom jo virkelig med nogle gode ting fra dengang, han var
knægt, og hans forældre stod for alt det dér. Jeg
lagde mærke til, at kaffegrums var til radiser,
mad og aviser var til svin, og så kom resten på
møddingen. Så kunne jeg godt tænke mig at
spørge hr. Brusgaard om: Hvor gjorde man af
de gamle radioapparater og gummistøvler?
Kom de samme sted hen, eller hvor kom de
eventuelt hen? Men jeg synes, der var mange
gode ting i indlægget.
Med hensyn til de to forslag til vedtagelse
har jeg været inde på flere gange, at jeg synes,
der er flere penge i det, fru Bodil Thrane har
foreslået, og som vi derfor efter vores mening
burde vedtage. Derfor støtter vi selvfølgelig
dette forslag til vedtagelse.
Vi synes nok, det er en lidt vattet holdning
fra Venstres og De Konservatives side, hvis
man samlet fremsætter et forslag til vedtagelse
og så alligevel siger: Jamen altså, vi stemmer i
øvrigt for regeringens forslag. Det svarer jo til,
at når der har været afholdt et folketingsvalg,
konstaterer man, hvem der har flertallet, og så
bestemmer de indtil næste valg. Det er lidt
svært at finde ud af, om der overhovedet er forskel på de partier, og jeg kan godt nogle gange
ærgre mig lidt over, at det er, som om man ikke
vil være med til at markere sine holdninger. At
fremsætte et forslag til vedtagelse, som man
ikke engang selv støtter, synes jeg nok er lidt
forkert.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg vil gerne sige tak til ordførerne for mange
gode og tankevækkende indlæg. Jeg vil også
gerne sige, at regeringen fuldt ud kan bakke op
bag det forslag til vedtagelse, der er fremsat af
fru Svanholt og af regeringspartierne.
Min opfattelse er, at der nu er lagt op til en
meget vanskelig opgave for regeringen, ikke
fordi den er uvæsentlig eller ikke er relevant
eller ikke er sympatisk - det er den i allerhøjeste grad - men fordi det er meget vanskeligt at
udføre denne opgave. Jeg mener imidlertid, det
er nødvendigt, at vi fra regeringens side gør alt,
hvad vi kan, for at leve op til Folketingets for-

Tirsdag den 17. februar 1998 (F 41)
slag til vedtagelse, og jeg glæder mig over,. at
der står et bredt flertal bag.
Vi har sat os selv en meget snæver tidsfrist,
som hedder 1. april. Når vi kan leve op til den,
tror jeg, det hænger sammen med ikke bare den
inspiration, vi har fået under debatten her i dag,
men også fordi vi på en række områder er betydelig klogere i dag, end vi var for blot få år
siden. Vi ved, hvad der virker: vi ved, hvad der
mangler: vi ved, hvad der ikke virker: vi ved,
hvad udfordringeme er. Derfor er regeringen
parat til at tage den opgave på sig.
Det gør imidlertid også, at det ville være forkert i dag, før vi har handlingsplanen, at gå ind
i en nærmere diskussion om de mange punkter,
der har været fremme under debatten. Det er
klart, at det kunne være fristende især at svare
fru Thrane, som kom med et i forhold til, hvad
man kunne have håbet på, fantastisk polemisk
indlæg her i dag, men jeg synes i den gode ånd,
at jeg vil afstå fra dette Fru Svanholt har allerede gjort opmærksom på nogle af de nøglepunkter i fru Thranes indlæg, hvor der manglede en indre sammenhæng.
Men lad os komme tilbage til diskussionen i
forbindelse med handlingsplanen. Jeg håber på,
at vi kan nå et resultat, som alle kan være tilfredse med. Jeg er glad for, at de overordnede
tilkendegivelser i regeringens redegørelse har
fået bred opbakning her i Folketinget, og jeg ser
frem til samarbejdet med Folketingets partier
om at nå et resultat omkring den fremtidige
affaldshåndtering, som både kan opfylde de
miljøpolitiske mål, som kan tjene som en retningslinje i forhold til kommunerne, og som
kan have bred politisk opbakning her i Folketinget.
Med disse ord og i fuld respekt for de mange
og, synes jeg, utroligt interessante indlæg, vi
har hørt her i dag, vil jeg undlade at komme
med yderligere kommentarer.";Ole Donner
217778;name_party;":
Tak for en god debat. Vi må jo nok sige, at den
har været ret fredelig. Det, der har været gennemgående i debatten - og det har jo været
meget klart - er, at der er en meget stor interesse for, at der nu skal gøres en ekstraordinær
indsats for at nedbringe affaldsmængderne, og
at der også i langt, langt højere grad skal tages
fat med hensyn til genanvendelsen. Altså man
skal nå målene.
Man kan sige, at regeringen har fået opgaver,
har fået arbejde med hjem og skal så til at tage

4155

fat på det her og få lavet et forslag til den 1.
april, en egentlig plan.
Det, der har været et gennemgående træk hos
en lang række ordførere, er, at man er optaget
af, at hvad angår det organiske affald, som ikke
er de store mængder, er det nødvendigt også at
få det genanvendt i langt, langt højere grad, end
tilfældet er i dag.
I det hele taget er det jo understreget fra
mange sider, at befolkningens engagement kan
bruges langt mere aktivt, og jeg håber, at regeringen har hørt efter netop det, for det er jo lige
præcis dér, regeringens plan forhåbentlig vil
sætte ind, sådan at indsatsen i kommuneme bliver langt, langt bedre på det område, så det bliver nemt for den enkelte borger at opføre sig
miljørigtigt, og således at der er masser af
muligheder for at komme af med sit affald til
genanvendelse.
Det er også nævnt fra flere sider her i dag, at
det lokale Agenda 21-arbejde er helt centralt.
Det er oplagt, at befolkningen kan være med,
når det handler om affald, om at finde løsninger
på, hvordan det kan genanvendes, og hvilke
affaldsordninger man kan etablere rundt omkring, så der virkelig bliver taget fat.
Der er også brug for, at regeringen tænker på
i den kommende plan, om man kan få lavet en
bedre planlægning i det hele taget, og også få
de kommuner, som ikke allerede har lavet
affaldsplaner, til at gennemføre deres affaldsplaner, og også i langt højere grad at få koordineret arbejdet med affald, genanvendelse og så
den affaldsforbrændings virksomhed, der faktisk finder sted.
Forbrændingsområdet har jo også været inde
i billedet, og når nu regeringen lægger så afgørende vægt på det og siger, at genanvendelse
har første prioritet - det har jo også været et
gennemgående synspunkt her i dag - må vi gå
ud fra, at regeringen vil tage fat dér og dokumentere, at man kan komme længere med genanvendelsen, sådan at man også kan undgå at
få bygget nye affaldsforbrændingsanlæg.
Der er altså nu en opgave, der skal tages fat
på. Der er ordførere, der har kommenteret det
forslag til vedtagelse, der er fremsat af Socialdemokratiet, Det Radikale Venstre, Enhedslisten og SF. Dette forslag til vedtagelse er jo
netop udformet sådan, at regeringen kan gå
hjem og lave sin plan, og jeg går ud fra, på baggrund af den debat, der også har været i dag, at
der er en stærk forventning om, at nu kommer
der altså forslag til konkrete mål og virkemidler

4156

Tirsdag den 17. februar 1998 (F 41)

og også en tidsplan, sådan at det, der tegner sig,
og som vi får mulighed for at forholde os til,
også i virkeligheden er en affaldsplan, som vi
kan bruge, og som virkelig tager fat på de store
problemer, der er her, og at det er en affaldsplan, der er værdig til at blive bragt ind i det 21.
århundrede.
Så debatten må fortsætte, også i udvalget, og
vi ser frem til, at regeringen inden den 1. april
kommer med en meget ambitiøs plan.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 49 af Anni Svanholt
(SF), Helen Beim (S), Elsebeth Gemer Nielsen
(RV) og Bent Hindrup Andersen (EL) vedtoges
med 94 stemmer (S, V, KF, SF, RV, FP og EL). 2
(DF) stemte hverken for eller imod.
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag til vedtagelse nr. V 50 af Bodil Thrane
(V), Niels Jørgen Langkilde (KF), Aage Brusgaard (FP) og Ole Donner (DF).
Hermed sluttede forespørgslen.
Meddelelser fra formanden:";Anni Svanholt
221614;title_name;"Jeg skal ved denne lejlighed oplyse om, at der
ikke bliver nogen andenbehandling af beslutningsforslag nr. B 144 i aften.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 176:
Forslag til lov om ændring af lov om planlægning. (Bæredygtig planlægning i region- og
kommuneplaner, VVM-regler m.v.).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 4/2 98).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
222063;name_party;":
Under førstebehandlingen af beslutningsforslag
nr. B 49 den 16. januar 1998 gav jeg udtryk for

Socialdemokratiets tillid til, at miljø- og energiministerens bebudede forslag til ændring af
planloven ville fremme opfyldelsen af Agenda
21's målsætning, og at alle kræfter blev sat ind
på at finde den mest farbare vej.
I dag skal vi så forholde os til ændringer af
planloven med det tydelige hovedformål at
fremme en bæredygtig planlægning og at lovfæste bestemmelser om lokal Agenda 21 i region- og kommuneplanerne. Ganske vist er over
50 pet. af de danske kommuner og stort set alle
amter gået i gang med det lokale Agenda 21arbejde, men vi må erkende, at det sker på
meget forskelligt planlægningsniveau og med
større eller mindre engagement, hvad angår at
få omsat planlægningsarbejdet til praksis.
For at få sat skub i arbejdet og holde kommunerne på sporet, foreslås det nu i tråd med
Folketingets vedtagelse i november 1997 at lovfæste, at revision af regionsplaner og kommuneplaner skal indeholde oplysninger om, hvad
der er sket på området, og hvilke planer der
foreligger.
Ved således at inddrage Agenda-arbejdet i
regions- og kommuneplaneme sikres borgerne
mulighed for at debattere spørgsmålet, og det
overordnede mål, at det lokale Agenda 21arbejde skal være baseret på et folkeligt engagement, bliver styrket.
I forslaget præciseres, hvilke emner amtskommunernes regionsforslag og kommuneplanerne skal indeholde for at belyse arbejdet for
en bæredygtig udvikling, og i hvilket omfang
borgerne inddrages i Agenda 21-arbejde. I den
sammenhæng er også nævnt samspillet mellem
miljømæssige, sociale, sundhedsmæssige,
uddannelsesmæssige, kulturelle og økonomiske
forhold, ligesom miljø- og energiministeren
gives bemyndigelse til at inddrage andre emner
end de i lovforslaget nævnte.
Kommunernes Landsforening har udtrykt
ønske om en tværministeriel redegørelse hvert
fjerde år eller oftere. Dette kan til enhver tid
opfyldes, hvis Folketinget ønsker det, også selv
om det ikke er præciseret i lovforslaget.
Når Agenda-arbejdet er i fuld gang, bliver
det måske efterhånden mindre nødvendigt at
følge sagen så tæt. Der er i lovforslaget lagt
vægt på, at Agenda 21 skal være en frivillig
proces, og der pålægges derfor ikke en direkte
pligt til at tilvejebringe en lokal Agenda 21,
ligesom der heller ikke stilles minimumskrav til
planeme eller deres udførelse. Miljø- og Energiministeriet lover dog i bemærkningerne til

Tirsdag den 17. februar 1998 (L 176)
lovforslaget at udarbejde inspirationsvejledninger til kommunerne og amterne.
Agenda 21 lægger op til en borgerinddragende proces, og netop derfor er det svært med
udefra styrende direktiver at accelerere denne,
selv om man overordnet måske kunne ønske
sig, at arbejdet bliver kørt i et noget højere gear.
Alle skal dog ikke her skæres over én kam.
Der er mange kommuner, hvori ideerne blomstrer, og hvor også den praktiske opfølgning
har været højt prioriteret. Uden tvivl vil disse
succeshistorier være til inspiration for andre
mere fodslæbende kommuner. Agenda 21-toget
er sat på sporet, det er startet og skal nok komme til at køre i turbofart.
Der er en række kommuner, der i stedet for
at få lavet revision af kommuneplanerne hvert
fjerde år forsøger at klare sig med tillæg til den
sidst reviderede. Lovforslaget tager fat på denne omgåelse af planlovens intentioner og fastlægger, at der ikke kan tilvejebringes tillæg,
hvis lokalplanen er mere end fire år gammel.
Det er vigtigt at holde fast i, at kommunerne
ikke selv skal vurdere: hvornår en kommuneplan skal revideres, men de skal leve op til
lovens krav om, at det skal ske hvert fjerde år.
Der er konstateret problemer i forbindelse
med sommerhusområder, hvor der er blevet
etableret erhvervsvirksomheder, fordi kommunerne ikke i tide har forhindret dette med en
byplanvedtægt eller lokalplan. Lovforslaget
fastslår derfor, at sommerhusområder skal
benyttes til ferieformål og ikke til erhvervsformål, der kan medføre gener for området.
Lovforslaget indeholder herudover andre
mindre ændringer på området, hvor en nødvendig præcisering eller supplering har vist sig
praktisk. Dette gælder bl.a. supplering af reglen
om VVM-vurdering foranlediget af en ændring
af EF-direktiv.
Socialdemokratiet støtter lovforslaget og vil
især intenst følge virkningen i forbindelse med
det lokale Agenda 21-arbejde. Vi er meget tilfredse med, at lovforslaget lægger op til en
styrkelse af dette arbejde.
Da ordføreren for Det Radikale Venstre ikke
kan være til stede, skal jeg på vedkommendes
vegne sige, at De Radikale også støtter lovforslaget.";Lis Greibe
226655;name_party;":
Det er et spændende forslag, der får lappet en
række huller og får sat lidt ekstra på den lovgivning, vi har, og det skal hilses velkomment,

4157

at der her er kommet et udspil fra regeringens
side.
Jeg noterer mig: at SF allerede tidligere har
haft et forslag på området, der drejer sig om
Agenda 21, og jeg skal ikke gentage de elementer, Det Konservative Folkeparti fremførte ved
den lejlighed.
Jeg har sammen med mine kollegaer vurderet, om det er rigtigt at placere Agenda 21arbejdet i denne lovgivning, og det ser ved første eftersyn ud til, at det virker rimeligt.
Jeg er glad for, at der er understreget frivillighed, og det tror jeg vi skal køre med i alt fald
en periode endnu, men om det lige er de rigtige
otte punkter, der er valgt ud i lovforslaget, kan
man godt sætte et spørgsmålstegn ved. Det er
der så også flere af høringssvargiverne, der har
gjort, og jeg synes, vi skal tage os tid til at drøfte i udvalget, om de er formuleret på den rigtige måde, om der måske skal nogle andre med,
idet der jo har været forskellige bud i den retning.
Så er der en bemyndigelse her til, at ministeren selv kan udvide rækken. Jeg har det altså
grundlæggende dårligt med, at vi fralægger os
ansvaret her i Folketinget, ikke gør vores arbejde færdig, men lægger det hele over i ministerens hænder. Nu kan vi måske leve med det
med den minister, vi har nu, men det skal jo
ikke skygge for, at man kunne få en anden
minister på et senere tidspunkt, der kunne føle
sig fristet til at lave radikalt om på, hvad Folketinget har lavet, og derfor synes jeg, det skal
overvejes meget nøje, om vi ikke skal prøve at
gøre det så fuldstændigt, at vi ikke behøver
denne bemyndigelse.
Så har vi hele den klump, der handler om
VVM-arbejdet. Det er et virkelig godt EF-direktiv. Man kan så have det lidt ærgerligt med, at
det ikke er os, der skal vedtage, hvilke anlæg
der skal med, men at det er noget, der foregår i
samlebekendtgørelsens regi.
Men den del, der har med offentlighed at
gøre, er vores ansvar, og dér synes jeg, det ville
være på sin plads at få taget en drøftelse af hele
offentliggørelsen og annonceringen. Vi har set
ganske mange eksempler på, at det nu altså er
sådan, at sætter man en vindmølle op, er man
ikke engang forpligtet til en partshøring af den
mand, der bor lige ved siden af, og man kan
annoncere i en avis, der ikke bliver læst i området, fordi de ikke kan lide den pågældende
Venstreavis, konservative avis, eller hvad det

4158

Tirsdag den 17. februar 1998 (L 176)

nu er for en avis, sådan at naboeme ikke opdager det, før møllen står der.
Det har jeg det meget dårligt med. Vi har haft
en række sager af den slags, og jeg tror, det ville
være klogt at drøfte hele annonceringssættet
igennem. Jeg ved ikke, om det skal ind i loven,
eller om vi bare skal bede ministeren om at
komme med en vejledning til kommuneme om,
at når vi annoncerer ting inden for planlovsområdet, skal det gøres efter de og de retningslinjer. Det synes jeg vi skylder folk, for mediebilledet bliver stadig mere flimrende, og vi har set
en række eksempler på, at man decideret er
gået imod det, der er ånden i loven, og hvad
der ligger i offentlighedslovens regi, og det har
vi det dårligt med i Det Konservative Folkeparti. Ønsker vi offentlighed, skal det selvfølgelig
være sådan, at ikke kun den meget snedige eller
meget heldige opdager sådan noget.
Sommerhusdelen er god. Der er et lille hul,
der vil blive stoppet, og det vil vi gerne kvittere
for.
Så er der hele delen om Naturklagenævnet
og klagemulighederne dér, og det har vi heller
ikke problemer med.
Så har vi lidt problemer med kommuneplanerne. Lov er lov, og lov skal holdes. Det er der
ingen tvivl om, men der er mange kommuner,
der går imod ånden. Vi kan godt stille os selv
det kritiske spørgsmål, og det gør vi i-øjeblikket
i Det Konservative Folkeparti, om 4 år lige netop er det helt rigtige. Og er 4 år lige netop det
helt rigtige med regionsplanerne? Når vi ved,
hvilket kæmpearbejde det er, kunne vi så ikke
sige: Vi kunne vinde meget i afbureaukratiseringen, meget for de offentlige administrationer,
hvis vi sagde 6 eller 8 år, men hvad har vi så af
negative ting? De afvejninger synes jeg, vi skal
gøre i forbindelse med det her, og for Det Konservative Folkepartis vedkommende vil det
måske afstedkomme, at vi kommer med et
egentligt initiativ på området, hvis vores overvejelser falder ud til, at vi bør have en anden
tidsramme end den, der i øjeblikket er i loven.
Men det er i alt fald utilfredsstillende, at
kommuner administrerer, som om nogle paragraffer i loven ikke eksisterer.";Niels Jørgen Langkilde
231239;name_party;":
Frivillighed og hensigtsmæssige aftaler er godt.
På den baggrund kunne man fristes til at sige,
at lovforslaget fra regeringen er godt og meget
hurtigt at få ekspederet gennem Folketinget,
men helt så enkelt er det ikke. Ganske vist er

ordet frivillighed fremhævet i lovforslaget som
redskab over for kommunerne, når der tales om
Agenda 21, men detaljeringsgraden om miljøtiltag og den manglende sammenhæng med såvel
økonomi som sociologiske forhold vidner,
sådan som jeg ser det, om lidt for få frihedsgrader for de samme kommuner.
Samtidig er der i lovforslaget nævnt nogle
udvidelser og præciseringer af VVM-godkendelser, som ikke nødvendigvis virker smidiggørende på aktører, der har brug for sådanne.
Endelig er der et afsnit om planstramninger
for sommerhusområderne, og umiddelbart
synes jeg måske de virker helt smidige.
Jeg vil indlede med at sige, at tilslutningen til
Agenda 21 har Yenstre hele vejen igennem
været meget med på. Vi mener også, at målene
er rigtige, fordi vi alle sammen ønsker bæredygtighed i ordets bredeste betydning, når vi
taler om vores fælles fremtid her på kloden.
Midleme til at nå de mål kan være forskellige, og det mener jeg faktisk er vigtigt at vi
fortsat har for øje, idet der ikke er mange steder, der er ens. Netop forskelligheden kan og
bør give sig udslag i forskellige veje til at nå de
mål, og det gælder også for kommunerne. Det,
der kan være rigtigt det ene sted, kan være
uhensigtsmæssigt i en anden kommune. Derfor
bør man efter vores opfattelse ikke alene lade
miljøprofilen være afgørende, men også økonomi og beskæftigelse bør finde plads i den kvartalsopgørelse, man ønsker, når man taler om
bæredygtighed.
Derfor er jeg helt enig i de bemærkninger, vi
har modtaget fra Kommunernes Landsforening,
der skriver, at prioriteringen af den lokale indsats bør ske i samarbejde med borgerne og ikke
nødvendigvis ud fra de punkter, der er lagt op
til i lovforslaget. Man kunne så samtidig spørge
om frivilligheden i hele projektet, når det er så
detaljeret beskrevet.
KL skriver i øvrigt også, at det er bemærkelsesværdigt, at lovforslaget ikke indeholder en
bestemmelse om, at regeringen på lige fod med
amter og kommuner skal bidrage med en selvstændig tværministeriel redegørelse for indsatsen for Agenda 21 om bæredygtig udvikling, og
det må vi selvfølgelig have regeringens tilsagn
om.
Når lovforslaget understreger behovet for en
lovhjemmel til at tvinge kommunerne til at
efterleve loven om kommuneplanrevision ved
at forbyde kommunerne at udarbejde kommuneplantillæg, hvis de ikke har deres kommune\

Tirsdag den 17. februar 1998 (L 176) <I
planrevision på plads, kunne man godt spørge,
om det er, fordi vi har med hogle uregerlige
kommuner at gøre. Der kunne også godt være
en anden forklaring på det forhold.
Hvis det er miljøministerens mening, at vi
måske ikke får den ønskede udvikling i landet
på grund af manglende planrevision, så er
målet garanteret nået gennem dette lovforslag,
men hvis det handler om at smidiggøre den
slags, burde man måske se på, hvor problemet
reelt er, for ät de sidste kommuner kunne få
deres kommuneplanlægning på plads. Det
mener jeg bestemt vi skal se på i udvalget.
Det tredje punkt i lovforslaget indeholder en
bemyndigelse til ministeren. Det ér vi jo ikke så
begejstret for i Venstre, og ikke alene får ministeren nye beføjelser med lovforslaget, men der
sker også en udvidelse af visse projekter, der
skal være omfattet af reglerne om at få en
VVM-redegørelse.
Ganske vist er der tale om et EF-direktiv,
men uanset det burde ministeren have sikret
sig, at sagsbehandlingstiden for etablering af
nye anlæg, der kræver WM-godkendelse, i
stedet skulle forkortes og smidiggøres, for
sådan som jeg læser lovforslaget, bliver der faktisk tale om flere besværligheder. Det kan godt
være, at vi kan leve med det, når vi taler om
nye offentlige anlæg, men det private erhvervsliv vil blive bebyrdet med ny usikkerhed, når
tunge og besværlige tilladelser trækker ud, så
man ikke kan komme i gang.
Endelig finder miljøministeren, at der mangler regler i sommerhusomràderne for ejendomme, hvor der ér mulighed for anden anvendelse
end beboelse. Jeg kan ikke forstå, hvorfor ministeren ikke mener, at kommunerne selv kan finde ud af den slags i deres planlægning, og nu
hvor ministeren har rykket kystbeskyttelseslinjen tilbage til 300 m, har man jo allerede bevæget sig langt ind på det kommunale kompetenceområde. Jeg synes, at vi vil dyrke det forhold
i udvalget for at se, om der virkelig er behov for
lovtiltag på området.
Alt i alt synes vi ikke, at alle punkterne er
vanvittig gode, men der er som sagt flere ting,
vi synes er positive, især om Agenda 21-forholdene, men vi vil have afklaret nogle spørgsmål i
udvalget, inden vi endelig tager stilling.";Bodil Thrane
236006;name_party;":
I SF hilser vi forslaget om ændring af planloven,
om amter og kommuners bidrag til en bæredygtig udvikling i det 21. århundrede meget
.velkommen.

4159

Vi synes, det er en helt nødvendig ændring af
planloven, der finder sted for at sikre, at planlovens formål om en bæredygtig udvikling og
en lokal Agenda 21 også bliver omsat til konkrete retningslinjer og handlinger både i planlægningen og i hele planlægnmgspròcessen.
Desuden er en øget inddragelse af borgerne i
målsætningen om en bæredygtig udvikling en
forudsætning for virkeliggørelsen. Det forslag:
der ligger her, er altså en logisk konsekvens af
det allerede fastsatte formål i planloven.
SF har meget længe ønsket en opprioritering
af det lokale Agenda 21-arbejde, som Danmark
forpligtede sig til ved sin underskrift på FN's
konference om miljø og udvikling i Rio i 1992.
Det var også baggrunden for, ät vi fremsatte
beslutningsforslag nr. B 49 om en styrkelse af
det lokale Agenda 21-arbejde og grønne regnskaber, som blev førstebehandlet her i Folketin- .,
get den 16. januar i år, og som fik en meget
positiv behandling af såvel regeringen som af
flere andre partier. Ministeren gav også tilsagn
om, at SF's forslag kunne indgå i behandlingen
sammen med dette lovforslag, så det ser vi frem
til kommer til at finde sted.
Det er klart, at målsætningen om en bæredygtig udvikling også må resultere i en bæredygtig planlægning både på kommunalt, amtsligt og centralt plan. Netop i planlægningen kan
det lade sig gøre at få sikret eri bæredygtig
udvikling. Det er her, ressource- og energiforbruget skal tages i betragtning, når der overvejes placering af bl.a. boliger, virksomheder,
butikker, veje og offentlig service. Så det er
klart, at det vil være en forbedring at få det her
ind.
SF mener i øvrigt til det næste område, at det
som foreslået er nødvendigt at fastsætte nogle
emneområder som minimumskrav, som amtsrådet og kommunalbestyrelsen skal forholde sig
til. De valgte emner er meget relevante, dog
synes vi, at der mangler et enkelt væsentligt
område, nemlig energibesparelser, altså nedbringelse af energiforbruget. Det må også helt
klart indgå deri.
I det hele taget er det særdeles vigtigt, at
kommuner, amter og staten går foran med
energi- og miljøstyring i egne institutioner og
aktiviteter, og det er selvfølgelig også baggrun- 홢,
den for, at vi har fremsat forslag om grønne
regnskaber for amter og kommuner.
Spørgsmålet vedrørende kommuneplantillæg: Det er meget kedeligt, at det er nødvendigt
at præcisere, at der ikke kan vedtages kommu-

4160

Tirsdag den 17. februar 1998 (L 176)

neplantillæg til en kommuneplan, der ikke er
revideret, men hele ideen med en kommuneplan mister sit perspektiv og sin helhedsbetragtning, hvis den efterhånden udelukkende
består af diverse kommuneplantillæg. Derfor
støtter SF også denne præcisering.
SF støtter også, at der sker en udvidelse af,
hvilke anlæg der skal være omfattet af VVMreglerne. Desuden mener vi, det er et fremskridt, at de anlæg, der er VVM-pligtige, ikke
kan få en tilladelse, før VVM-vurdering har
fundet sted. Det har stor betydning for folks
opfattelse af seriøsiteten i hele VVM-proceduren.
Endelig er det meget væsentligt, at reglerne
også kommer til at gælde anlæg, der i dag er
omfattet af en lokalplan.
Vi hilser også den større offentlighed i forbindelse med afgørelser meget velkommen.
Vedrørende sommerhusområdeme skal jeg blot
sige, at SF støtter et forbud mod erhverv i sommerhusområder .";Anni Svanholt
239480;name_party;":
Enhedslisten hilser fastsættelsen af mere forpligtende rammer for kommunemes og amternes lokale Agenda 21-arbejde velkommen.
Enhedslisten går ind for en synliggørelse af
kommunemes og amternes lokale Agenda 21arbejde i særlig grad grundet den pædagogiske
effekt, som en synliggørelse måtte have for de
kommuner og amter, der endnu ikke har taget
hul på det lokale Agenda 21-arbejde, og dem er
der desværre mange af. For kommunernes vedkommende er det op mod 50 pet.
Samtidig kan der sættes spørgsmålstegn ved,
hvorvidt mange af de kommuner, der meddeler, at de er gået i gang med arbejdet, reelt kan
siges at være i gang. En synliggørelse i form af
en afrapportering af amternes og kommunemes
lokale Agenda 21-arbejde eller mangel på samme kan eventuelt være med til at sætte skub i
arbejdet.
Enhedslisten finder dog den indsnævring af
indholdet i lokal Agenda 21, der er i lovforslaget, meget uheldig og uhensigtsmæssig.
Enhedslisten mener, det er vigtigt at fastholde
en bred og tværsektoriel tilgang til det lokale
Agenda 21-arbejde. Det er herunder vigtigt at
fastholde, at prioriteringen af den lokale indsats
bør ske i samarbejde med borgerne og ikke
nødvendigvis ud fra de punkter, der er lagt op
til i lovforslaget.

Lovteksten bør derfor være bred og åben
med henvisning til, at målet er at fremme en
bæredygtig udvikling, der omfatter alle bæredygtighedsbegrebets dele: den miljømæssige,
den sociale og den økonomiske bæredygtighed.
Endvidere bør lovteksten indeholde en redegørelse for, hvorledes borgerne inddrages i dette
arbejde.
I forlængelse heraf finder Enhedslisten det på
sin plads at sætte spørgsmålstegn ved regeringens ansvar. Hvad er der blevet af det? Er det
reduceret til blot at være, jeg citerer fra bemærkningeme til lovforslaget, »tilskyndelse,
inspiration og erfaringsudveksling« rettet mod
kommuner og amter? Det fremgår tydeligt af
Agenda 21-dokumentet fra Rio i 1992, ligesom
det fremgår af selv samme bemærkninger til
lovforslaget, at »en bæredygtig udvikling primært er regeringens ansvar«.
Enhedslisten opfordrer på denne baggrund
regeringen til reelt at påtage sig dette ansvar og
til at være den udfarende, den styrende og den
samlende nationale kraft, den kraft, der viser
vejen for de lokale aktører ved at gå i spidsen
for udviklingen, tage de nødvendige forholdsregler og træffe de nødvendige beslutninger
med henblik på at sikre en bæredygtig samfundsudvikling, og det vil sige en økologisk
omstilling på alle områder.
For at understrege det nationale ansvar samt
for at få bredt det lokale Agenda 21-arbejde ud
fra primært at være tolket som et lokalt miljøanliggende i Danmark i dag, foreslår Enhedslisten, at der oprettes et tværministerielt Agenda
21-sekretariat. Et sådant sekretariat burde have
til opgave at sikre en bred statslig opbakning til
Agenda 21-arbejdet ved at igangsætte et tværministerielt arbejde, det, der over for kommuner og amter kaldes »at feje for egen dør«.
Sekretariatet kunne eventuelt hvert fjerde år
udarbejde en national redegørelse om indsatsen
for Agenda 21 og realiseringen af en bæredygtig udvikling. Det kunne udarbejde nationale
pejlemærker for den bæredygtige udvikling og
koordinere den nationale kampagne for de
lokale og regionale aktører samt fungere som
rettesnor for denne.
Herunder skal det bemærkes, at indholdet af
Agenda 21-dokumentet fra Rio er så meget
andet og mere end blot lokal Agenda 21, som
kun udgør ét kapitel ud af de 40 kapitler med
hver deres vigtige indhold og fordringer i forhold til udviklingen. Måske er det ligeledes

(521)
Tirsdag den 17. februar 1998 (L 176)
tiden at kigge nærmere på disse og andre dele,
så vi ikke blot fortaber os i kapitlet om lokal
»Agenda 21«.
Med hensyn til opstramningen af reglerne i
forhold til VVM, som bygger på et ændret EFdirektiv, tager Enhedslisten stilling ud fra, om
det fremmer den nationale lovgivning eller ej,
og her synes vi, det er rimelige opstramninger,
der sker. Jeg har et enkelt spørgsmål til ministeren om betydningen af, at der indføres regler, så projekter, der i dag har en byggeret, fordi
de er omfattet af en lokalplan, bliver omfattet af
kravet om en VVM-vurdering.
Jeg vil gerne spørge ministeren, om en indførelse af denne regel vil betyde, at hvis der eventuelt findes en lokalplan i dag, som muligvis
kan give tilladelse til et byggeri af butikker i
størrelsen 10.000 m2, og som ikke umiddelbart
bliver fanget af den eksisterende nye lovgivning, fordi der foreligger en relativt tydelig
lokalplan, skal en sådan bebyggelse også omfattes af en WM-vurdering. Hvis det er tilfældet, håber jeg, at ministeren hurtigt vil få
udstukket retningslinjer for denne ændring af
loven, da den kunne have en aktuel betydning.";Bent Hindrup Andersen
244184;name_party;":
Jeg har haft lovforslaget med hjemme for at
læse det her i weekenden, og jeg kan se, at jeg
har skrevet på forsiden: »Forstår ikke forslaget«, så for en sikkerheds skyld vil Fremskridtspartiet stemme imod.
Nu kan jeg næsten ikke være bekendt at sige,
jeg ikke rigtig forstår forslaget, hvis alle andre
har forstået det. Så kunne det jo være mit
niveau, der er lidt lavt, og det ved vi alle sammen, at det ikke er. Jeg vil dog opfordre formanden til at tage det her med hjem som godnatlæsning. Jeg mener, at formanden har udtalt
sig om, at vi skal have et læseletudvalg, eller
hvad nu det skal være, og jeg vil opfordre formanden til bare at læse ministerens fremsættelsestale. Jeg er helt sikker på, at det er nok til, at
formanden vil være enig med mig i, at det
absolut ikke er en læsepædagog, der har skrevet. det her. Det er muligt, jeg fomærmer en af
embedsmændene nede i hjørnet, men det er der
bare ikke noget at gøre ved. Så må de gå hjem
og prøve at lave det bedre en anden gang.
Fremskridtspartiet mener rent faktisk, at vi
skal have så megen selvstændighed ude i kommuneme som muligt, også angående det her
»Agenda 21«, og det er også det, som den
nuværende lovgivning går ud på, nemlig at det

4161

er op til kommunerne, hvor alvorligt de vil tage
sagen, og hvor meget de vil tage med ind. Jeg
læser dette forslag som en række bemyndigelser til ministeren til at kunne gribe ind, og det
vil vi nok være imod.
Nu kan jeg også se, at vi har modtaget et
bilag fra Kommunernes Landsforening, som er
meget kritisk over for forslaget, og som allerede
nu har en masse ændringsforslag. Det er klart,
at vi vil deltage i det udvalgsarbejde, der nu
kommer, men jeg tror altså, at det her er noget,
hvor vi vil vende tommelfingeren nedad, ikke
bare på grund af, at forslaget er skrevet kluntet,
men også, fordi det tager nogle beføjelser fra
kommunerne og giver dem til ministeren.";Aage Brusgaard
246088;name_party;":
Man kan sige, at regeringen hurtigt har fulgt op
på vedtagelsen under forespørgselsdebatten i
november om UNGASS, for her ligger et bud
på bl.a. styrelsen af det lokale »Agenda 21«arbejde.
CD er meget godt tilfreds med den model for
det lokale »Agenda 21«-arbejde, som miljøministeren her foreslår, for det fritstiller amterne
og kommunerne. Gennem en frivillig ordning
vil der måske også være de bedste muligheder
for, at der tages størst hensyn til lokale forhold,
for det er nu engang ikke sikkert, at man i
ethvert lokalsamfund kan opfylde alle de 8
punkter, der er nævnt.
Teoretisk kan jeg ikke forestille mig nogen
kommune skrive i lokalplanen: Her i kommunen har vi ikke gjort noget som helst for at leve
op til »Agenda 21«-kravene. Men selv svage
formuleringer vil selvfølgelig vække borgernes
og pressens opmærksomhed, og det er de lokale myndigheder, der selv sidder med initiativet.
CD kan også støtte opstramningen af revisionsreglerne for kommuneplanlægningen, men
jeg synes nu, at ministeren er sluppet lidt lovlig
let om ved de erhvervsøkonomiske og administrative konsekvenser, for ifølge bemærkningerne har dette lovforslag ingen konsekvenser
for erhvervslivet. Jeg vil spørge ministeren, om
han ikke kan bekræfte, at det kan have ret betydelige konsekvenser for en virksomhed, at
lokalplanlægningen ikke længere er så smidig
som hidtil. Hvis en virksomhed skal afvente en
ny lokalplan, inden den kan foretage sig noget
som helst, kan det da have ret betydelige erhvervsøkonomiske og administrative konsekvenser.

4162

Tirsdag den 17. februar 1998 (L 176)

Tilsvarende har jeg bemærket, at der i flere af
høringssvarene til forslaget er sat spørgsmålstegn ved, om det er korrekt, at de ændrede regler for VVM-redegørelsen ikke vil have nogen
konsekvens for erhvervslivet. Det er et af de
spørgsmål, som vi må have nærmere belyst
under udvalgsbehandlingen.
CD er i øvrigt positivt indstillet over for forslaget, men vi mener, der er nogle ting, som vi
må se på, før vi kan give vores endelige tilslutning til forslaget.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg skal sige tak til ordføreme for en meget
positiv modtagelse.
Jeg skal lige for god ordens skyld gøre
opmærksom på det forhold, som undertiden
snyder nogle ordførere og også enkelte af dem,
der har haft ordet i dag, nemlig at de høringssvar, som vi oversender til udvalget, ikke nødvendigvis er høringssvar til det lovforslag, som
vi behandler, men til det udkast til lovforslag,
der var til høring. Vi bruger faktisk høringssvarene til at rette forslaget ind på en række punkter, og det skal man lige være opmærksom på,
når man tager stilling til det spørgsmål.
Jeg vil i øvrigt sige til spørgsmålet om de
kommunaløkonomiske konsekvenser, at det da
godt kan være, at det er en fordyrelse for en
kommune, hvis den hidtil har overtrådt loven
og ikke har levet op til sine forpligtelser og den
så pludselig skal til at gøre det. Hvis man var
en lille smule polemisk over for de mange,
mange kommuner - det er jo desværre ikke
nogle få, som fru Thrane antydede - der ikke
overholder deres forpligtelser i henhold til
loven, burde man modregne i deres bloktilskud,
fordi de på en uretmæssig måde har sparet på
deres forpligtelser.
Det lægger vi ikke op til, men vi lægger op til
at lave en sammenhæng i planlægningen, der
gør, at man er tilskyndet til at overholde forpligtelserne i loven, som de er formuleret i dag.
Om vi så skal gå væk fra at have fireårs kommuneplaner og regionplaner, er jeg selvfølgelig
altid parat til at diskutere, men jeg synes ikke,
at erfaringerne hidtil, f.eks. på regionplanområdet, hvor det faktisk har været overholdt, har
været dårlige. I min tid har de to generationer
af regionplaner, som jeg har haft med at gøre,
faktisk vist, at der på disse felter gøres et betydeligt arbejde og med et vældig godt resultat
ude i amterne.

Til fru Addi Andersen, hvis indlæg jeg var
meget glad for, tror jeg, at jeg kan sige, at hvis
kommunen gør det, den skal, er der ingen
erhvervsøkonomiske konsekvenser, men lad os
også dyrke det, som fru Addi Andersen antydede ville blive et tema under udvalgsarbejdet.
Hr. Hindrup Andersen havde et konkret
spørgsmål, som jeg meget gerne vil svare på
under udvalgsarbejdet.
Jeg skal over for fru Svanholt bekræfte, at vi
naturligvis vil tage det løfte alvorligt, som jeg
gav i forbindelse med behandlingen af SF's forslag.
Så vil jeg gerne sige til hr. Langkilde, som jeg
jo tit har haft knubbede ord tilovers for, endda
ret ofte med god grund, at jeg i dag gerne vil
kvittere for en meget saglig og konstruktiv tale,
og det vil jeg gerne bygge videre på i det fortsatte arbejde.
Hr. Langkilde var meget optaget af kommunikation. Jeg ville personligt ikke have det fjerneste imod, at han i fremtiden orienterede Venstre om sin holdning inden debatterne hemede,
for der var jo en verden til forskel på hr. Langkildes positive, konstruktive og indsigtsfulde
indlæg og så det indlæg, som fru Thrane holdt
på Venstres vegne. Vi forhandler gerne med De
Konservative om dette spørgsmål.
Det gør vi selvfølgelig også gerne i forhold til
partiet Venstre, men jeg synes, det var et dårligt
indlæg, der blev holdt. Medmindre formålet var
at dementere enhver snak om en ny Venstreholdning, når det drejer sig om miljø, og en
bekræftelse af, at der intet er ændret i Venstres
negative indstilling til miljøarbejdet her i Folketinget, kan jeg ikke se formålet med det indlæg.
Det, som vi rent faktisk prøver at gøre med
dette forslag, det, som vi er blevet pålagt af Folketinget at gøre, og som er noget positivt, er, at
kommunerne ikke får en pligt til at gøre noget
bestemt med hensyn til »Agenda 21«-arbejdet,
men til at fortælle borgerne om, hvad de har
foretaget sig, og hvis en kommune ingenting
har gjort, må den skrive: Her i vores kommune
X-købing har vi intet gjort, og så er det det, den
skal redegøre for. Det er det, som det hele går
ud på, nemlig at fortælle borgeme, hvad der er
lavet på disse områder.
Flere har efterlyst, hvad regeringen gør.
Jamen vi gør kolossalt meget, når det drejer sig
om »Agenda 21«. Prøv at tænke på biodiversitet, prøv engang at tænke på den diskussion om
affald, som vi netop har været igennem, på
vores diskussioner om klima og energianven-

Tirsdag den 17. februar 1998 (L 176)

4163

delse i øvrigt. Det er alt sammen gennemsyret
Jeg ser det på en anden måde, nemlig at nogle
af problemstillinger hentet fra »Agenda 21«, og
kommuner ikke har lavet deres kommuneplan,
det er den samme slags diskussioner, som vi
fordi det har været for komplekst og for begerne ser fremmet i kommunerne. Der bliver jo
sværligt for dem. Derfor kan åremålet for, hvor
ikke nogen pligt for kommunerne til at gøre
lang tid en kommuneplan skal løbe, måske disnoget bestemt, men de skal forholde sig til nog- kuteres, men det kan da også være, at man burle temaer.
de se på, hvorfor de ikke har fået lavet de komLad os endelig diskutere, om den form, vi har
muneplaner, og det var egentlig det, jeg sagde i
valgt, er den rigtige. Jeg håber, at vi, når støvet
mit indlæg.
fra denne engagerede debat har lagt sig, så også
Jeg vil gerne på Venstres vegne meget stærkt
kan få en fornuftig diskussion med Venstre om
understrege, at vi ikke går ind for, at man skal
det her spørgsmål, for jeg tror, at fru Thrane
have frihed til at overtræde nogen som helst
tager fejl, når hun sætter lighedstegn mellem
love, der er vedtaget her i Folketinget, heller
kommunalt selvstyre og frihed til at overtræde
ikke når vi taler om kommunerne, uanset hvor
loven. Det tror jeg er forkert.
de ligger, og det vil jeg meget gerne slå et
Hvordan kan vi få borgerne til at overholde
meget stort søm igennem, vil jeg sige til miljøderes forpligtelser, hvis man ude i kommunerne ministeren. Mine holdninger til de problemer,
bare sidder og siger: Ja, de kan skrive, hvad de
som jeg ser i lovforslaget, må ministeren naturvil, i de love dér, det passer ikke lige til vores
ligvis gerne tage som noget negativt, men jeg
tankegang her i Vendsyssel? Det går ikke. Så
stiller nogle spørgsmål, som jeg synes er meget
må vi lave lovene om. Hvis vi ikke mener, at
relevante i forhold til den problemstilling, jeg
kommunerne skal overholde lovene, må vi skri- ser.
ve dem om, men det kan ikke være sådan, at
der gælder ét sæt love for kommuner på Falster
(Kort bemærkning).
og et andet for kommuner i Thy.";Addi Andersen
254440;name_party;":
Det kan ikke være rigtigt. Der må gælde de
Ministeren kommenterede ikke spørgsmålet om
samme regler, og de regler må gerne indeholde
annoncering og formidling af disse ting i plannogle vide rammer, der giver spillerum for de
lovssammenhæng. Jeg vil godt høre, om minilokale initiativer og det lokale engagement. Det
steren kan give et bud på, om det er noget, vi
er det, vi lægger i det lokale selvstyre, men der
kan arbejde på, og om ministeren selv føler, at
kan ikke være nogen kommunal frihed til bare
der er et behov på det område.
at sige: Her i vores kommune gælder landets
Den anden ting er, at jeg vil give ministeren
love ikke. Den går simpelt hen ikke, og derfor
helt ret i, at de regionplaner, jeg har set, har
er jeg nødt til at sige det en lille smule bestemt
været solide, og de har været ordentlige. Jeg
til fru Thrane, som jeg sympatiserer meget med,
synes faktisk, de har været så gode, at de er
at når vi går ind i forhandlinger, går vi ikke ind
langtidsholdbare ud over fire år. Kan ministei forhandlinger med det formål, at vi i fællesren sige, hvilke gevinster regeringen umiddelskab skal lukke øjnene for, at man i kommuner- bart ser ved at have fireårs planer og ikke femne ikke opfylder sine forpligtelser.
års eller seksårs, for det var en måde, hvorpå
man kunne give nogle ekstra ressourcer til de
(Kort bemærkning).
pågældende planafdelinger, hvis de ikke skulle";Niels Jørgen Langkilde
255849;name_party;":
køre hele den rummel igennem.
Jeg er selvfølgelig meget ked af, at miljøminiDet er mange høringssvar, der kommer ind.
steren mener, det er en meget negativ holdning,
Det er et kæmpe arbejde at lave, og vi skal jo
som vi helt generelt har til disse ting. Det mener ikke lave tingene unødigt. Vi skal være sikre på,
jeg bestemt ikke. Jeg har givet udtryk for nogle
at vi får valuta for det. Hvis vi kunne få omsat
holdninger i forhold til de problemer, der ligger
det til nogle konkrete miljøprojekter, var det
i det lovforslag, som vi behandler i dag, og som
måske bedre end at sidde og lægge planer ved
for mig at se kunne løses på en anden måde
bordet, men plangrundlaget skal selvfølgelig
end ved at sætte skruen på over for de samme
være i orden.
kommuner.
Nu kunne jeg høre, at ministeren nævnte, at
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
det måske handler om besparelser for kommu- Jeg vil bare sige til hr. Langkilde, at når jeg sagnerne, når de ikke laver deres kommuneplan.
de, at vi var villige til at drøfte de spørgsmål,

4164

Tirsdag den 17. februar 1998 (L 176)

som han rejser i sit ordførerindlæg, gælder det
naturligvis også spørgsmålet om annoncering.
Jeg har bare ikke noget ordentligt svar på
spørgsmålet om nabohøring, og om vi kan stille
krav om, at det skal være bestemte aviser og alt
det dér. Lad os snakke om det.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Bodil Thrane
257303;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Miljø og Planlægningsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 90:
Forslag til folketingsbeslutning om regelforenkling gennem overførelse af landzonekompetencen til kommunerne.
Af Hans Christian Schmidt (V) og Niels Jørgen
Langkilde (KF) m.fl.
(Fremsat 12/12 97).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Man kan roligt sige, at dette forslag er et markant tegn på, at genbrugstanken lever her i Folketinget, for det er nemlig identisk med et forslag, der tre gange tidligere har været fremsat.
Første gang afviste jeg det med henvisning
til, at man skulle afvente evalueringen af det
frikommuneforsøg, der dengang var i gang,
med overflytningen af kompetencen til kommunerne. Anden gang, da vi havde evalueringen og den ikke gav støtte til dette forslag, afviste jeg det på den baggrund. Tredje gang, forslaget blev fremsat, var for præcis to år siden,
og efter min overbevisning er der intet sket
siden da, der begrunder, at man må indtage en
anden stilling.

Forslagsstillernes argument er at undgå dobbeltadministration. Jeg synes, der er tale om en
hensigtsmæssig fordeling af opgaverne mellem
amterne og kommunerne, hvor nogle opgaver
løses af kommunerne og andre af amterne. Hvis
vi skal tage denne diskussion op igen, må vi da
i hvert fald afvente det arbejde, der i øjeblikket
er i gang i Opgavekommissionen.
Genbrugstanken er al ære værd, og hvis der
sådan er et præstationsbehov for at fremsætte
tilstrækkelig mange forslag, er det selvfølgelig
bedre at tage prøvede forslag, der har været
igennem en grundig behandling i Folketinget
og er blevet afvist tre gange tidligere. Det sparer meget tid.";Formanden
259157;name_party;":
Som ministeren fremhævede, er det fjerde gang,
forslaget fremsættes, og i forbindelse med den
sidste behandling for to år siden sagde jeg fra
dette sted: Forhåbentlig vil det vare en rum tid,
før Folketinget ser det samme forslag for fjerde
gang.
Nu er forslaget kommet igen, men der er ikke
rigtig kommet andre boller på suppen. Jeg
mener sådan set, at der ikke er meget nyt puttet
på forslaget. Substansen er nu som tidligere, at
det er fornuftigt, at amterne varetager planlovskompetencen i det åbne land, og det er fornuftigt, at kommunerne varetager planlægning i
by- og sommerhusområder og i landzonearealer, som er omfattet af en af kommunen vedtaget landzonelokalplan.
En af de store kvaliteter i dansk planlægning
er afgrænsningen mellem by- og landzoneområder. Opgavekommissionen, der er nedsat,
skal i løbet af i år komme med forslag til en
eventuelt ændret opgavevaretagelse mellem de
forskellige kommunale og amtslige organer.
Derfor mener jeg, det vil være fornuftigt at
afvente det udspil.
Umiddelbart virker dansk planlægning godt.
Zoneloven og dens restriktive administration
har hovedæren for, at Danmark i vid udstrækning er friholdt for skæmmende reklameskilte
og skæmmende bygninger i det åbne land.
Generelt set har vi et smukt og uspoleret landskab.
Opgavekommissionen kigger på det, og vi
mener, at den planlægning, som har en god
kvalitet her i landet, fortsat skal være til stede,
men det er klart, at hvis det kan gøres endnu
bedre, og hvis Opgavekommissionen kan pege

Tirsdag den 17. februar 1998 (B 90)
på en bedre placering osv., er vi naturligvis
parat til at drøfte det til den tid.";Martin Glerup
260792;name_party;":
Når Venstre nu sammen med Det Konservative
Folkeparti fremsætter dette forslag i Folketinget
om at overføre landzonekompetencen til landets kommuner, hænger det selvfølgelig sammen med, at vi fortsat har et håb om og måske
en forventning om at få så mange af Folketingets partier til at tilslutte sig, at der kan blive
flertal for at lade den sunde fornuft råde.
I Venstre har vi altid haft den opfattelse, at
beslutningerne skal træffes så tæt på befolkningen som overhovedet muligt, og her er netop et
område, som vi med stor succes kunne lade
kommunerne overtage. Man kan godt med lidt
god vilje sige, at vi burde sende det signal, selv
om miljøministeren nu har sørget for, at en del
af byzoneplanlægningen er taget fra kommunerne. Alligevel vil jeg meget gerne understrege
og gentage, at alle meldinger om forsøget i
Nordjyllands Amt under frikommuneordningen, sådan som jeg har læst det, nétop var positive i modsætning til det, som miljøministeren
gav udtryk for, og man havde gode erfaringer
med, at kommunerne havde disse kompetencer
med hensyn til landzoneplanlægning.
Venstre er helt overbevist om, at landets
kommunalbestyrelser er de nærmeste til at
værne om netop deres del af Danmark, og at
der vil blive taget hånd om både natur, miljø og
befolkningens interesser på en harmonisk måde
inden for lovens rammer med den forskellighed, det må indebære.
Det er så vigtigt i vort demokrati, at ansvaret
ligger så tæt på borgerne som muligt, og det
uanset om det nærmeste folkevalgte forum er
en kommune eller et amt. Jeg kan ikke lade
være at undre mig over den bekymring og den
skepsis over for kommunerne, der indimellem
udtrykkes fra denne talerstol, nemlig om de nu
har andre interesser end dem, som vi herinde
mener, at de skal have, hvorimod vi i andre
sammenhænge ser en iver for at give forskellige
interessegrupper mere magt og indflydelse i
forhold til den demokratisk valgte kommunalbestyrelse.
Endelig er der i beslutningsforslaget også tale
om en forenkling, for, som vi skriver i forslaget,
sagsgangen er tung og larigsommélig. Først skal
kommunernes teknikere og derefter kommunernes politiske system behandle en sag, hvorefter amtet skal gøre akkurat det samme. Det vil

4165

oven i købet sige, som vi jo har været vidne til i
et utal af sager, at det politiske system i en
kommune kan blive underkendt af et administrativt apparat i amtsrådet.
Det finder vi er i direkte modstrid med ordet
folkestyre, og hvis vi nu vedtog dette beslutningsforslag, ville vi i hvert fald komme ud
over det. Nu er chancen her for at gøre folkestyret enklere på et område, og jeg håber derfor,
at jeg får stor tilslutning fra Folketingets partier.";Bodil Thrane
263469;name_party;":
Det er nærmest en årlig tilbagevendende begivenhed, at Venstre og De Konservative, nogle
gange også sammen med Fremskridtspartiet,
fremsætter et forslag om at overføre landzonekompetence fra amterne til kommunerne.
SF har ved tidligere behandlinger af det samme forslag tilkendegivet, at vi i SF ikke ser
noget grundlag for at gennemføre denne ændring, som er foreslået, og derfor afviser vi forslaget.
Formålet med zoneloven er jo at sikre, at den
sammenfattende planlægning forener de samfundsmæssige interesser i arealanvendelsen og
medvirker til at værne om natur og miljø, så
samfundsudviklingen kan ske på et bæredygtigt grundlag i respekt for menneskets livsvilkår
og for bevarelsen af dyre- og plantelivet. Sådan
står der.
I SF mener vi, at amtsrådet, som i øvrigt forvalter naturbeskyttelsesloven, miljøloven,
vandindvindingsloven, råstofloven og mange
flere love, er bedst egnet til at varetage dette
formål set på baggrund af de øvrige interesser.
Zoneloven er et vigtigt redskab i planlægningen
og beskyttelsen af det åbne lands interesser.
Evalueringen af frikommuneforsøgene med
overførsel af landzonekompetence fra amtsråd
til kommunalbestyrelser viste også, at der er en
klar og hensigtsmæssig arbejdsdeling mellem
amt og kommune som følge af revisionen af
lovgivningen på plan- og naturbeskyttelsesområdet, og derfor skal den nuværende kompetencefordeling mellem amtsråd og kommunalbestyrelser fastholdes.
Denne vurdering deler vi helt i SF, og derfor
afviser vi det foreliggende forslag.";Anni Svanholt
264996;name_party;":
Ja, det er genbrug: det er korrekt. Fremskridtspartiet har to gange fremsat forslaget alene.
Første gang var der ingen, der ville støtte det,

4166

Tirsdag den 17. februar 1998 (B 90)

hverken V eller K. Næste gang støttede Venstre
det, men ikke De Konservative.
Så tænkte vi: Næste gang kan vi da spørge,
om de ikke vil være medforslagsstillere, og det
gjorde vi så i folketingsåret 1993-94, og da blev
det fremsat som lovforslag nr. L 205, og da var
både De Konservative og Venstre med, og det
var henholdsvis Rønholt og Kirkegaard og Filt
Jensen og Anders Mølgaard fra de to partier.
Så havde vi det fremme igen i folketingsåret
1995-96, også sammen med V og K, og det var
så fru Eva Møller og hr. Niels Jørgen Langkilde
og hr. Jens Vibjerg og hr. Hans Christian
Schmidt, der var på sammen med os.
Og derfor vil jeg da spørge Venstre og De
Konservative: Hvorfor genfremsætter man det
lige pludselig uden Fremskridtspartiet? Er man
fornærmet på os?
Der er skiftende årstal og sådan nogle ting,
men alle begrundelserne er jo de samme som
dem, jeg havde for 10 år siden. Og det er klart,
at vi støtter vores eget forslag, så jeg kan da
godt blive lidt sur over, at man ikke engang
spørger os, for det er absolut Fremskridtspartiet, der har ophavsretten til forslaget.";Aage Brusgaard
266286;name_party;":
Når vi bevæger os rundt i landet, nyder vi alle
sammen godt af, at planlægningen af det åbne
land har været fremsynet og helhedsorienteret.
Og for at nå målet: en konsekvent og hensigtsmæssig planlægning, er det nødvendigt, at der
tages helt overordnede hensyn i planlægningen.
Planlægningen af det åbne land har betydning for udnyttelsen af landet i en meget lang
fremtid, og særligt i de sager, hvor der dispenseres fra de overordnede retningslinjer, skal
man være meget sikker i sin sag, for ellers kan
man let risikere at gøre varig skade.
Derfor er det afgørende, at de hensyn, der
tages i planlægningen, ikke kun har aktuel
betydning, men også gælder fremover.
Sådan som planlægningen foregår i øjeblikket, er det CD's klare opfattelse, at amterne netop er i stand til at foretage den vanskelige
balancegang på en meget fornuftig måde, og jeg
kan derfor ikke se fordelen ved at flytte zonelovskompetencen over til kommunerne.
Som de andre gange, hvor tilsvarende forslag
har været til behandling, må CD også i dag
afvise forslaget.";Addi Andersen
267338;title_name;Så er det hr. Niels Jørgen Langkilde som ordfører for forslagsstillerne.;Formanden
267438;name_party;":
Jeg vil gerne takke for bemærkningerne til forslaget. Og jeg må sige, at man gør sig anstrengelser for ikke at genbruge motiverne til at afvise forslaget: den kreativitet kan man da roligt
tilskrive venstre side i salen: Nu er det opgavekommissionen, vi skal vente på! Men vi har
ventet på mange, og vi skal nok også vente på
Godot, inden vi får overbevist den side af salen.
Jeg synes, at det, der har været mest slående,
er, at vi nu hører den afvisning fra nogle partier, der lige har holdt nogle blændende taler om
»Agenda 21« og om, at man skal have tillid til
befolkningen i kommunerne og sørge for at
komme længst muligt ud i lokalsamfundene,
for blup, nu ruller de det hele tilbage og siger:
Nej, nej, det var ikke meningen, at det skulle gå
så langt!
Man kan også se det, når vi taler om regelsanering, og det her er jo en del af vores regelsaneringspakke, hvor vi kommer med et regelsaneringsforslag hver uge. Og i den forbindelse
har der været en ekspeditionsfejl, vil jeg sige til
hr. Aage Brusgaard: Da vi arbejdede med denne sag, var hr. Aage Brusgaards store indsats på
det område gledet os lidt af minde, og det er
ikke, fordi vi vil holde Fremskridtspartiet eller
andre gode folk ude.
Men engang imellem skal man da også kunne glæde sig over politisk tyveri. Vi har f.eks.
glædet os over, at den nuværende regering har
stjålet mange sikkerhedspolitiske holdninger fra
den tidligere regering, og det skal den have tak
for. Man kan sådan set ikke opnå noget bedre i
politik, end at éns holdninger bliver stjålet af
andre og gjort til varemærker for dem, for så
har man jo ikke levet forgæves.
Lad mig også sige, at det jo viser, hvor svært
det er at komme dobbeltadministration til livs
her i Folketinget, for her har vi altså en situation, hvor vi er ude for, at kommunerne og amterne kigger på de samme ting, og det kunne vi
altså spare lidt på ved at fritage amterne for de
opgaver. Det ville være en lettelse af den amtslige administration.
Jeg har også noteret mig, at der stadig væk er
meget forskellige vurderinger af evalueringen
af frikommuneforsøgene, for den ene side af
salen siger: Det var vel nok dejligt, og det gav
anledning til en masse ekstra initiativer, og

Tirsdag den 17. februar 1998 (B 90)
meget få af dem blev omgjort af højere instanser: men den modsatte side af salen blæser alle
de negative eksempler, der er i den, op, så de
fylder deres bevidsthed, og det gør, at man ikke
har rykket sig meget.
Jo, måske har man alligevel rykket sig noget,
for selve tankegangen har jo gået ud på at glide
mod en større og større centralisme på planområdet. Det har vi jo bl.a. set ved, at hele detailplanlægningen nu altså glider væk fra kommunerne og over til amterne.
Men denne mere centrale styring er Det Konservative Folkeparti jo ikke pr. rygmarvsrefleks
imod, men vi mener, at den er gal på det her
område, for den fjerner beslutningerne for
meget fra befolkningen, og det er vi helt enige
med vores medforslagsstiller, Venstre, i.
Til slut vil jeg sige til CD's ordfører, at jeg er
lidt overrasket over partiets negative indstilling
til forslaget, for vi har jo hørt tidligere folketingsmedlem fra CD Svend Aage Jensen udtale
sig meget positivt om forslaget, og jeg havde da
håbet, at det havde smittet af på partiet. Men
det kan vi jo komme tilbage til under udvalgsarbejdet, hvor vi lige kan vende argumenterne
en ekstra gang. Og jeg håber da, at vi denne
gang - alle gode gange fire - kan få en større
opbakning bag forslaget.";Niels Jørgen Langkilde
270920;title_name;"En kort bemærkning til hr. Martin Glerup, og
derefter er det miljø- og energiministeren.
(Kort bemærkning).";Formanden
271045;name_party;":
Jeg vil godt én gang for alle sige, at kommunerne har rig mulighed for at anvende planlægningsinstrumentet også i det åbne land. Bl.a. er
1.500 landsbyer omfattet af en landzoneafgrænsning, og der er 1.200 landzonelokalplaner,
hvor kommunerne efter en landzoneplanlægningsproces har fået myndigheden i de områder. Så der er muligheder, hvis man gør sig
umage med det.
Men samtidig vil jeg sige, at jeg sådan set
også mener, at amtsrådene er demokratisk
valgte organer.
Så genbrug af Fremskridtspartiets forslag tjener hverken hr. Niels Jørgen Langkilde eller fru
Bodil Thrane til ære.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Da jeg tidligere udtalte regeringens kommentarer til Venstres og De Konservatives genbrugs-

4167

forslag, glemte jeg rent kollegialt at gøre opmærksom på, at hr. Bent Hindrup Andersen,
inden han gik fra mødet her i dag, fordi han var
optaget andetsteds, ville have mig til at sige, at
han fuldt ud er enig i regeringens holdning i
denne sag.
(Kort bemærkning).";Martin Glerup
272064;name_party;":
Jeg skal takke for den sidste melding, men den
overrasker mig ikke så meget, for sådan et godt
gammelt marxistisk parti kan jo lide den slags
centralistiske løsninger.
Men til hr. Martin Glerup, som sagde, at vi
kan undgå at lægge tingene for langt væk fra
borgerne ved at lave en hel masse ekstra planer
- og der skal vel laves flere tusinde planer - vil
jeg sige, at det er ikke løsningen i sig selv, for
det er ikke kun landsbyerne, vi taler om her. Og
bare at stange et par tusinde planer ud er en
omvej, hvis man skal undgå bureaukrati, og det
er i alt fald ikke sådan, vi tænker i Venstre og
Det Konservative Folkeparti, når vi vil lave
regelsanering. Men tak for bemærkningen!
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Niels Jørgen Langkilde
272864;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Miljø- og Planlægningsudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
I ..

Meddelelser fra formanden";Formanden
273090;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 18. februar 1998, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 18.45";Formanden
