split;reason;text;value
0;;"1744

Tirsdag den 2. december 1997 (D)

24. m ø d e";
90;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortræderen for folketingsmedlem Peter Christensen (S).
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 32:
Forslag til lov om ændring af lov om anlæg af
fast forbindelse over Storebælt.
Af trafikministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 22/10 97. Første behandling 7/11 97.
Betænkning 20/11 97. Anden behandling 27/11
97).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 33:
Forslag til lov om indgåelse af dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem Kongeriget Danmark og De Forenede Mexicanske Stater.
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 22/10 97. Første behandling 5/11 97.
Betænkning 19/11 97. Anden behandling 28/11
97).
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 78:
Forslag til lov om ændring af lov om opkrævning af indkomstskat for personer m.v. (kildeskat) og skattekontrolloven. (Elektroniske skattekort og selvangivelse af aktieindkomst).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 14/11 97. Første behandling 25/11 97.
Betænkning 26/11 97. Anden behandling 28/11
97).
6) Forespørgsel nr. F 16:
Forespørgsel til justitsministeren [om registersikkerheden i Schengeninformationssystemet
samt om aktivitetsrapporten fra den fælles tilsynsmyndighed i Schengen].
Af Keld Albrechtsen (EL) og Søren Søndergaard
(EL).
(Forespørgslen anmeldt 29/10 97. Fremme af
forespørgslen 5/11 97).

7) Første behandling af lovforslag nr. L 102:
Forslag til lov om ændring af byggeloven.
(Præcisering af klagebestemmelserne og gebyrregler i forbindelse med udpegning af bemyndigede organer).
Af boligministeren (Ole Løvig Simonsen).
(Fremsat 21/11 97).
8) Første behandling af lovforslag nr. L 89:
Forslag til lov om ændring af lov om bømetilskud og forskudsvis udbetaling af børnebidrag.
(Årlig bekræftelse af status som enlig forsørger
m.v.).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 20/11 97).
9) Første behandling af lovforslag nr. L 104:
Forslag til lov om ændring af lov om forsikring
mod følger af arbejdsskade og lov om forsikringsvirksomhed. (Indførelse af en ny struktur
på arbejdsskadeområdet, oprettelse af Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring og ophævelse af forsikringstekniske særregler om
arbejdsskadeforsikring m.v.).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 26/11 97).
10) Første behandling af lovforslag nr. L 107:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmiljø. (Etablering af en belønningsordning for
arbejdsgivere, der gør en særlig arbejdsmiljøindsats).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 26/11 97).
11) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 39:
Forslag til folketingsbeslutning om sikring af
gratisprincippet i folkeskolen.
Af Bruno Jerup (EL) og Frank Aaen (EL).
(Fremsat 28/10 97).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
2871;title_name;"Medlemmer af Folketinget Tom Behnke (FP),
Kim Behnke (FP), Aage Brusgaard (FP), Jan
Køpke Christensen (FP), Niels Højland (FP),
Kirsten Jacobsen (FP) og Annette Just (FP) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:

(219)
Tirsdag den 2. december 1997
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven.
(Afskaffelse af de facto-status).
(Lovforslag nr. L 115).
Medlemmer af Folketinget Jette Gottlieb (EL),
Bruno Jerup (EL) og Frank Aaen (EL) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (Dagpengegodtgørelse
for 1. og 2. ledighedsdag).
(Lovforslag nr. L 117).
Medlemmer af Folketinget Svend Erik Hovmand (V), Hans Christian Schmidt (V), Niels
Jørgen Langkilde (KF), Pernille Sams (KF) og
Sonja Albrink (CD) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om efterlevelse
af dagsorden nr. D 92 af 30. april 1997.
(Beslutningsforslag nr. B 78).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortræderen for folketingsmedlem Peter Christensen (S).";Formanden
4004;title_name;"Hr. Peter Christensen har søgt om orlov i henhold til forretningsordenens § 41, stk. 3, litra a,
jf. stk. 5, på grund af midlertidig udsendelse i
offentligt hverv.
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det
som vedtaget, at der meddeles den pågældende
orlov som ansøgt fra og med den 2. december
1997, og at stedfortræderen indkaldes som midlertidigt medlem. (Ophold). Det er vedtaget.

1745

ster Hugo Sørensen, indkaldes som midlertidigt
medlem fra og med den 2. december 1997 i
anledning af Peter Christensens orlov, da 1.
stedfortræder, fhv. minister Karl Hjortnæs, har
meddelt, at han ikke ønsker at indtræde som
midlertidigt medlem.
Indstillingen sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Udvalgets ovennævnte indstilling vedtoges
enstemmigt med 109 stemmer.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 32:
Forslag til lov om ændring af lov om anlæg af
fast forbindelse over Storebælt.
Af trafikministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 22/10 97. Første behandling 7/11 97.
Betænkning 20/11 97. Anden behandling 27/11
97).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 103 stemmer (S, V,
KF, SF, RV og CD) mod 9 (FP og EL).";Formanden
5274;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.";Formanden
5421;title_name;"Fra Udvalget til Valgs Prøvelse har jeg modtaget indstilling om, at 2. stedfortræder for Socialdemokratiet i Århus Amtskreds, postvagtme-

1746

Tirsdag den 2. december 1997 (L 33)

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 33:
Forslag til lov om indgåelse af dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem Kongeriget Danmark og De Forenede Mexicanske Stater.
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 22/10 97. Første behandling 5/11 97.
Betænkning 19/11 97. Anden behandling 28/11
97).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 108 stemmer (S, V,
KF, SF, RV, FP og CD) mod 4 (EL).";Formanden
6133;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 78:
Forslag til lov om ændring af lov om opkrævning af indkomstskat for personer m.v. (kildeskat) og skattekontrolloven. (Elektroniske
skattekort og selvangivelse af aktieindkomst).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 14/11 97. Første behandling 25/11 97.
Betænkning 26/11 97. Anden behandling 28/11
97).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 108
stemmer.";Formanden
6744;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Forespørgsel nr. F 16:
Forespørgsel til justitsministeren: »Hvad kan
ministeren oplyse om registersikkerheden i
Sehengeninformationssystemet, herunder i
SIRENE-systemet, samt om aktivitetsrapporten fra den fælles tilsynsmyndighed i Schengen vedrørende perioden marts 1995 til marts
1997?«
Af Keld Albrechtsen (EL) og Søren Søndergaard
(EL).
(Forespørgslen anmeldt 29/10 97. Fremme af
forespørgslen 5/11 97).
Begrundelse";Formanden
7276;name_party;":
Baggrunden for forespørgslen, som vi skal have
i dag om Schengens registersystem og registersikkerheden, er blevet sørgeligt aktualiseret af
begivenheder, som fandt sted, tror jeg, i går.
Ifølge norsk presse viser det sig, at hemmelige
Schengenregisterudskrifter er fundet efterladt
på et offentligt sted, tilgængeligt for alle forbipasserende, i den belgiske by Gent. Det er dybt
fortrolige oplysninger fra Schengens registersystem, der ifølge pressen på den måde bogstavelig talt flyder rundt omkring på gaderne.
Desværre må man sige, at det ikke er nogen
overraskelse, at der er sket dette i Gent, og når
det ikke er nogen overraskelse, så er det, fordi
vi har hele tiden vidst, at Schehgensystemet er
så stort og uoverskueligt allerede på nuværende tidspunkt, at det i realiteten formentlig er
umuligt at opbygge en effektiv registerkontrol.
Hertil kommer så - og det er jo en væsentlig
del af baggrunden for denne forespørgsel - den
måde, hvorpå bl.a. danske myndigheder og den
danske minister hidtil har orienteret Folketinget
om de problemer, som har ligget og som ligger
i registersikkerheden, herunder hele spørgsmålet om håndteringen af den aktvitetsrapport,
som kom fra den fælles tilsynsmyndighed. Det
er jo et helt kapitel for sig om manglende parlamentarisk kontrol med et af de vigtigste

Tirsdag den 2. december 1997 (F 16)
områder inden for retssikkerheden, kan man
vel nok sige, som vi står over for, nemlig hele
den udvikling, hvorved Europol og Schengen i
stigende grad bygger op mod dannelsen af et
egentligt forbundspoliti i EU.
Vi blev jo for ikke ret lang tid siden opmærksomme på, at aktivitetsrapporten fra registermyndigheden allerede var kommet danske
myndigheder i hænde, før Folketinget afsluttede sin behandling af loven om tiltrædelsen af
Schengenaftalen i maj i år. Ikke desto mindre
blev Folketingets behandling af sagen afsluttet,
uden at Folketingets medlemmer fik kendskab
til det meget alvorlige indhold, der ligger i aktivitetsrapporten, hvor en række mangler med
hensyn til registersikkerheden blev dokumenteret af det fælles tilsyn.
Jeg håber meget stærkt, at ministeren i dag
på baggrund af de mangler, som rapporten
opremser, nu vil fremlægge et program fra den
danske regerings side for, hvordan vi får lukket
de kæmpehuller i registersikkerheden, som er
dokumenteret i rapporten, og som jo altså til
overflod er dokumenteret gennem begivenhederne i Gent.
Besvarelse";Keld Albrechtsen
9722;title_name;":
Spørgsmålet om registerbeskyttelse i Schengens
informationssystem har ved flere lejligheder
været drøftet i Folketinget både her i salen og i
Folketingets stående udvalg. Det har været et
emne, der naturligt nok har optaget Folketingets partier, og jeg tror godt, jeg tør sige, at det
har fået en meget grundig behandling.
I dag har vi så lejlighed til at drøfte spørgsmålet på ny, denne gang i lyset af den aktivitetsrapport, der er kommet fra den fælles tilsynsmyndighed i Schengen.
Før jeg tager fat på selve aktivitetsrapporten,
kan der dog være anledning til kort at repetere
nogle af konventionens centrale bestemmelser
om Schengens informationssystem.
Bestemmelserne om Schengens informationssystem findes i konventionens art. 92-119. Det
følger af disse bestemmelser, at Schengens
informationssystem består af en national del i
hvert medlemsland og en central teknisk støttefunktion, som er beliggende i Strasbourg. Systemet har karakter af en form for eftersøgningsregister, hvortil medlemsstaterne kan indberette
konkrete, specificerede oplysninger om nogle

1747

nøje opregnede typer af personer og genstande,
bl.a. til brug for udførelsen af kontrollen ved
Schengenlandenes ydre grænser.
Medlemsstaterne har ikke pligt til at foretage
indberetninger til SIS, men skal i hvert enkelt
tilfælde vurdere, om et tilfælde er så vigtigt, at
indberetning bør foretages. Spørgsmålene om,
hvilke typer af oplysninger der kan indberettes,
hvilke myndigheder der har adgang til dem, og.
hvem de kan videregives til, er alle udførligt
reguleret i konventionen.
Herudover indeholder konventionen en række specifikke bestemmelser vedrørende de sikkerhedsmæssige forhold omkring såvel den
tekniske støttefunktion i Strasbourg som de
nationale dele af systemet. Disse bestemmelser
vedrører dels forhold af direkte betydning for
datasikkerheden som f.eks. sikring mod uvedkommendes adgang, dels forhold, som indirekte skal bidrage til den fornødne datasikkerhed.
Som eksempel på den sidste kategori kan jeg
nævne regler om dataindhold, registerindsigt
og uafhængig kontrol. Jeg skal ikke her i dag gå
i detaljer med de enkelte bestemmelser, men
begrænse mig til at henvise til det omfattende
skriftlige materiale, der tidligere er oversendt til
Folketinget.
Dog vil jeg gerne understrege, at det uafhængige danske Registertilsyn ved flere lejligheder
har udtalt, at de retlige rammer for etablering af
et tilfredsstillende sikkerhedsniveau omkring
SIS er til stede. Dette er som bekendt et punkt,
som regeringen gennem hele forløbet har tillagt
stor betydning.
I den forbindelse bør man være opmærksom
på, at de nationale dele af SIS efter konventionens art. 104 er underlagt og undergivet national lovgivning. Også indberetning til SIS sker
efter lovgivningen i det enkelte medlemsland,
medmindre der i konventionen er fastlagt
strengere bestemmelser.
Det betyder, at indberetninger til SIS og til
den nationale del af SIS i Danmark vil blive
undergivet både dansk databeskyttelseslovgivning og de særlige krav, der opstilles i konventionen. Konventionens afsnit om databeskyttelse er som bekendt sat i kraft her i landet ved tiltrædelsesloven.
Når jeg siger »vil blive«, er det naturligvis,
fordi Danmark endnu ikke er tilsluttet informationssystemet. Det vil først ske, når samtlige
Schengenlande har ratificeret tiltrædelsesaftalen, og når de tekniske muligheder for tilslutning af de fem nordiske lande til systemet er

1748

'

Tirsdag den 2. december 1997 (F 16)

etableret. Målet er i øjeblikket, at de tekniske
forudsætninger for at udvide systemet med de
fem nordiske lande skal være bragt til veje i år
2000.
Vedrørende SIRENE-systemet, der også
omtales i forespørgslen, og som derfor også
indgår i dagens debat, kan jeg oplyse, at der er
tale om et opfølgende samarbejde, der ikke eksplicit er behandlet i konventionen. SIRENE er
en forkortelse af det engelske navn: Supplementary Information Required for National
Entry.
Der er tale om et praktisk samarbejde, der
skal sikre, at medlemsstaternes myndigheder er
i stand til at kommunikere effektivt og hurtigt
med hinanden, når der skal følges op på en
oplysning, som er modtaget via Schengeninformationssystemet. Det kan f.eks. være tilfældet,
hvis politiet i Tyskland konstaterer, at en person, der standses ved den ydre grænse, er efterlyst i Schengens informationssystem med henblik på udlevering til retsforfølgelse i Frankrig.
Her kan SIRENE-kontorerne anvendes til at
sikre, at tysk politi hurtigt kan komme i kontakt
med de relevante politimyndigheder i Frankrig
og få tilsendt de nødvendige supplerende
oplysninger. I det her eksempel vil det typisk
dreje sig om oplysninger, der kræves for at
afgøre, om der kan ske varetægtsfængsling med
henblik på udlevering.
Samarbejdet i SIRENE-systemet bygger på en
fælles manual, der først og fremmest har karakter af en brugerhåndbog. Manualen indeholder
ikke sikkerhedsbestemmelser af teknisk karakter, men er naturligvis i sig selv et sikkerhedselement, idet den bidrager til at sikre mod
ukorrekt anvendelse af informationssystemet.
Herudover findes der i konventionens afsnit 6
en række generelle bestemmelser om beskyttelse af personoplysninger.
Det skal samtidig understreges, at den
udveksling af oplysninger, der foregår via
SIRENE-samarbejdet, naturligvis skal ske
under overholdelse af medlemsstaternes nationale lovgivning, herunder den nationale registerlovgivning. I den henseende er samarbejdet
ligestillet med alt andet internationalt politisamarbejde.
Jeg skal herefter vende mig imod den aktivitetsrapport, der er baggrunden for dagens
debat. Som tidligere nævnt er aktivitetsrapporten udarbejdet af den fælles tilsynsmyndighed,
som er nedsat i henhold til Schengenkonventionens art. 115. Den fælles tilsynsmyndighed

består af to repræsentanter for hver af de nationale tilsynsmyndigheder og har til hovedopgave at føre tilsyn med Schengeninformationssystemets tekniske støttefunktion.
Fra dansk side er det Registertilsynet, det
uafhængige Registertilsyn, der deltager, indtil
videre dog kun som observatør, indtil Danmark
bliver fuldgyldigt medlem.
Aktivitetsrapporten, som er dateret den 27.
marts 1997, blev udleveret til delegationeme på
et møde den 14. maj 1997 i Schengens centralgruppe. Her blev den taget til efterretning og
videregivet til den særlige SIS-styringsgruppe,
som fik til opgave at studere rapportens anbefalinger nærmere og vende tilbage med resultatet af overvejelserne.
Aktivitetsrapporten, som kun foreligger på
fransk og i en uofficiel engelsk oversættelse, er i
oktober oversendt til Retsudvalget her i Folketinget og til Folketingets Europaudvalg.
Endvidere har de to udvalg forud for dagens
debat fået et notat, hvori Registertilsynet gennemgår rapportens indhold. Som det fremgår
heraf, beskriver rapporten de aktiviteter, den
fælles tilsynsmyndighed har gennemført i perioden marts 1995 til marts 1997. Udover forskellige spørgsmål af mere generel karakter drejer
det sig navnlig om de kontrolbesøg, som tilsynet har aflagt hos den tekniske støttefunktion i
Strasbourg. På baggrund af disse kontrolbesøg
peges der i rapporten på forskellige forhold,
som efter tilsynets opfattelse giver anledning til
kritik. De konkrete kritikpunkter og tilsynets
anbefalinger kan kort gengives som følger:
For det første er medlemslandenes databaser
ikke fuldt identiske med den fælles database, og
procedurerne til at sikre fuld identitet er ikke
tilstrækkelige. Tilsynet anbefaler derfor, at der
gennemføres en analyse af forskellene, og at
kontrolprocedurerne ændres.
For det andet er sikkerhedsforskrifterne ikke
tilfredsstillende, hvorfor tilsynet anbefaler indførelse af nye procedurer.
For det tredje er mange personer udpeget
som superbrugere med ubegrænset adgang til
systemet. Tilsynet anbefaler at nedbringe antallet til et absolut minimum.
For det fjerde er kontrollen med systemets
anvendelse ikke tilfredsstillende, hvorfor tilsynet anbefaler, at der indføres mulighed for rutinemæssig efterkontrol af alle operationer i
systemet.
For det femte er sikkerheden omkring håndtering og transport af disketter og lign. ikke til-

Tirsdag den 2. december 1997 (F 16)
fredsstillende. Tilsynet anbefaler, at der indføres rutinemæssig kryptering.
Endelig foreslår tilsynet, at der følges op på
inspektionerne med tilsvarende inspektioner af
de nationale databaser.
På det mere generelle plan påpeges det, at
der bør tilføres tilsynet yderligere ressourcer,
og at tilsynets arbejdsforhold bør forbedres,
både for så vidt angår adgangen til datasystememe, og for så vidt angår modtagelsen af
informationer. Det understreges generelt, at
etableringen af størst mulig gennemsigtighed i
forhold til borgerne bør prioriteres højt ikke
bare af tilsynsmyndighederne, men også af
medlemsstaternes regeringer.
Som tidligere nævnt behandles aktivitetsrapporten for tiden i den særlige styringsgruppe
vedrørende SIS. Rigspolitichefen, som repræsenterer Danmark i gruppen, har over for mig
oplyst, at rapporten siden juli i år har været
behandlet på en række møder i gruppen. Det er
hensigten, at styringsgruppen inden udgangen
af 1997 vil afgive en udtalelse til centralgruppen
om sine overvejelser.
Det er dog den danske Rigspolitichefs opfattelse, at arbejdet med at analysere og finde løsninger på de problemer, der påpeges i aktivitetsrapporten, ikke kan afsluttes i indeværende
år. Rigspolitichefen har i den forbindelse anført,
at flere af de påpegede problemer kræver særlige tekniske løsninger. Nogle af disse løsninger
vil formentlig først kunne etableres i forbindelse med indførelsen af den nye teknologi, der
bl.a. skal muliggøre de nordiske landes tilslutning til systemet.
Når jeg vurderer rapporten, er jeg af den
grundlæggende opfattelse, at det, at tilsynet
fremsætter kritik mod dele af SIS, ikke i sig selv
er noget at beklage. Tværtimod beviser det jo,
at den uafhængige kontrol fungerer efter hensigten. I et så stort projekt som Schengeninformationssystemet vil der naturligvis være behov
for løbende at justere og forbedre regler og
arbejdsgange: sådan har det også været i vore
egne nationale registre og vores egen nationale
lovgivning. Netop derfor har vi hele tiden fra
dansk side lagt vægt på, at Schengenkonventionen ikke, bare indeholder detaljerede registerforskrifter, men også en uafhængig kontrolmyndighed.
Jeg håber, at det er fremgået af det, jeg har
sagt,lat vi fra dansk side på ingen måde ønsker
at bagatellisere den kritik, der er fremkommet.

1749

Der er tale om væsentlige punkter, der absolut
giver anledning til grundige overvejelser.
På den anden side skal man ikke begræde
konstruktiv kritik, man skal lære af den. Derfor
består opgaven nu i at gennemgå kritikken og
sørge for, at de nødvendige forbedringer bliver
gennemført hurtigst muligt. For at sikre størst
mulig politisk bevågenhed omkring denne proces rettede jeg i sidste måned henvendelse til
det østrigske Schengenformandskab, som nu
har sat spørgsmålet på dagsordenen for Schengenministermødet i Wien den 15. december.
Der er altså et ønske fra min side om, at vi allerede på nuværende tidspunkt får en gennemgang af sagen. Formandskabet har over for mig
lovet, at ministrene vil få en orientering om,
hvor langt arbejdet med rapporten er kommet.
På mødet agter jeg at opfordre til, at der så
hurtigt som muligt findes konkrete løsninger på
de problemer, som tilsynet og tilsynsmyndigheden har påpeget. Jeg vil endvidere endnu en
gang understrege den store betydning, som vi
fra dansk side tillægger tilsynsmyndighedens
arbejde.
Selv om Danmark endnu ikke deltager i det
praktiske samarbejde og dermed i Schengeninformationssystemet, så er det klart, at vi fra
dansk side fortsat vil arbejde aktivt for alle forslag, der kan medvirke til, at systemet løbende
forbedres og gøres mere sikkert. Folketingets
Retsudvalg og Europaudvalg vil på sædvanlig
vis blive orienteret om forløbet af dette arbejde.
Forhandling";Frank Jensen
21604;name_party;":
Tak til ministeren for besvarelsen. Desværre må
man jo sige, at selv om ministeren understreger,
at han ikke ønsker at bagatellisere problemerne
- og det er jeg glad for - så var der jo ikke
nogen helt præcis og klar tilkendegivelse fra
ministerens side af, hvilke af de kritikpunkter,
der ligger i aktivitetsrapporten, som den danske
regering helt præcis vil stille forslag om i Eksekutivkomiteen at der bliver gjort noget ved
omgående. Det eneste vi i dag ved med sikkerhed er, at Rigspolitichefen ikke mener, problemerne kan klares i år. Det er, hvad vi ved med
sikkerhed. Det synes jeg ikke er nok, og derfor
håber jeg, at denne debat vil bringe os væsentlige skridt videre i retning af at få afklaret helt
præcis, hvad der skal gøres nu.
I I

1750

Tirsdag den 2. december 1997 (F 16)

Jeg vil også godt spørge ministeren, om han
er opmærksom på det, der er sket i Gent i Belgien, hvor altså udskrifter fra Schengenregisteret er blevet fundet liggende og flyde offentligt.
Jeg vil godt spørge ministeren, om ikke den
begivenhed gør, at man nu helt ekstraordinært
må gribe ind og stille sig selv det spørgsmål,
hvordan det kan ske, at oplysninger fra Schengenregisteret på den måde slipper ud - og det
endda, så vidt det fremgår af norsk presse, i
form af papirudskrifter fra systemet.
Der må jo være en helt grundlæggende brist i
systemet. Hvor mange disketter ligger der f.eks.
og flyder rundt omkring, som er sluppet ud af
systemet? Det spørgsmål synes jeg vi har krav
på at få meget grundige besvarelser af. Og
hvordan kan det gå til?
Der skrives jo i aktivitetsrapporten noget om,
hvilke problemer der er med omfanget af systemet. Der oplyses f.eks., at man i nogle lande
simpelt hen med mellemrum kopierer hele registeret. Man skal jo huske, at der - så vidt jeg
ved - allerede er registreret over en million
personer. Man kopierer det, og så sender man
samlede kopier ud til f.eks. ambassader rundt
omkring. Derefter glemmer man at få opdateret
materialet, og så opstår det problem, at oplysningerne efterhånden bliver forældet, og så har
man nationale kopier med ukorrekte, forældede, forkerte oplysninger, som man ikke får rettet - og som altså tilmed forsvinder og kan findes på perronen på en banegård, eller hvor det
nu var, de dukkede op. Det er simpelt hen ikke
forsvarligt.
Derfor havde jeg håbet - og håber stadig væk
- at regeringspartieme vil medvirke til at få
nogle konkrete forslag på bordet på Eksekutivkomitéens møde. Jeg har forstået - jeg ved ikke,
om ministeren kan bekræfte det - at det fælles
tilsyn nu hasteindkalder til behandling af det
udslip af oplysninger, som har fundet sted.
Hvis det er tilfældet, er det selvfølgelig det eneste rigtige, man kan gøre fra det fælles tilsyns
side, men man må jo så også foretage en dybtgående analyse af, hvordan det kunne gå så
galt, og i hvor mange andre tilfælde oplysningerne ligger og flyder rundt omkring.
Vi ved jo fra rapporten, at der er alt for mange såkaldte superbrugere, som har direkte
adgang til systemet, og som ikke engang skal om jeg så må sige - logges på, hedder det vist
på edb-sprog. Man skal altså ikke registreres
som superbruger, når man trækker oplysninger
ud af systemet, og det vil sige, at man kan tage

en kopi af hele registeret, uden at det bliver
registreret, hvem der har taget oplysningerne
ud af registeret, og så kan de forsvinde ud af
systemet, sådan som det er sket i Belgien. Det er
simpelt hen ikke tilfredsstillende.
Der er en række andre punkter, hvor tilsynet
har påpeget svigt og mangler. Klageadgangen
for individer over systemet og adgangen til at
få indsigt i, hvad der er registreret om én i
Schengensystemet, er ikke til at finde ud af for
en borger. Det er ikke til at finde ud af, hvordan
man overhovedet skal få adgang til at stille
spørgsmål om det og hvilken myndighed man
skal gå til, hvis man er utilfreds med svaret. Der
er mange ting i dette her system, som fortsat
fungerer aldeles utilfredsstillende.
Og endelig kommer jeg så til det, som ministeren sagde om, at dette har fået en grundig
behandling i Folketinget. Jamen den danske
regerings embedsmænd kendte disse her problemer, da Folketinget behandlede sagen, men
Folketinget blev ikke orienteret. Og det kalder
ministeren en grundig behandling. Undskyld,
jeg siger det, hr. minister, men hvis det er en
grundig behandling, så står det ikke godt til
med arbejdet i det danske folketing.
Derfor håber jeg også, at der vil være enighed blandt partierne om, at Schengensager for
fremtiden skal behandles på samme måde som
EU-sager, dvs. med grundig forudgående
mundtlig orientering og notater i Europaudvalg
og Retsudvalg og med mandatgivning på
væsentlige spørgsmål.
Tiden tillader mig ikke mere i denne runde,
men jeg håber dog, formanden vil tillade mig at
fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget opfordrer regeringen til i bestræbelserne for at øge registersikkerheden i Schengen
- at fremsætte forslag i Schengens eksekutivkomité om, at den fælles tilsynsmyndighed
får ubegrænset adgang til Schengens registre,
dokumenter, bygninger og informationssystemer, herunder SIRENE- og SIRENE IIsystemerhe,
- at fremsætte forslag i Schengens eksekutivkomité om, at antallet af superbrugere og
brugere i Schengeninformationssystemet
skæres ned, at enhver brug af systemet registreres, samt om at der indføres klare og en-

Tirsdag den 2. december 1997 (F 16) kle regler om registrerede personers klageadgang,
- at fremsætte forslag i Schengens eksekutivkomité om, at strengere nationale registerforskrifter går forud for Schengeriréglerne,
- at sikre, at Registertilsynet i indeværende folketingssamling udarbejder en tilbundsgående
redegørelse om registersikkerheden i SIS,
SIRENE og SIRENE II, samt
- at sikre, at Folketinget orienteres om Schengensager efter samme retningslinjer, som
gælder for EU-sager.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 27).";Keld Albrechtsen
27461;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.";Formanden
27587;name_party;":
Jeg synes, det er vigtigt ved indledningen til
denne debat at få slået fast, at det, vi diskuterer,
er registersikkerheden i et register, som Danmark endnu ikke deltager i.
Det gør ikke, at det ikke er en vigtig debat, og
det gør bestemt ikke, at det ikke er rigtigt, at vi
er optaget af, hvordan registersikkerheden bliver forvaltet, for vi jo har i maj måned med et
bredt flertal her i Folketinget besluttet, at vi skal
deltage fremover. Det bliver formentlig fra
omkring år 2000, at både Danmark og de fire
øvrige nordiske lande vil kunne indgå i dette
samarbejde.
Jeg synes, at justitsministeren gav et både
godt og præcist svar på den forespørgsel, der er
stillet her. Derfor synes jeg også, det kan være
svært at føje så vældig meget - i hvert fald vældig meget nyt - til.
Ministeren har allerede i Folketingets Europaudvalg og i spørgetiden her i Folketingssalen
givet de nødvendige tilsagn om de initiativer,
han som ansvarlig minister på området vil tage,
og han har taget initiativ til, at sagen rejses på
mødet mellem Schengenministrene senere på
måneden.
Jeg synes endda, vi har lov til at glæde os
over, at udgangspunktet, baggrunden for denne
debat, er en dokumentation af, at det fælles
registertilsyn, hvor Danmark deltager med to
personer fra de danske tilsynsmyndigheder,
fungerer, at de lever op til deres ansvar, og at vi
kan glæde os over, at udgangspunktet for deres
tilsynsudøvelse er at kontrollere meget detaljerede registerforskrifter.

1751

Vi kan også glæde os over, at når vi ser på,
hvilke kriterier der skal til for at kunne komme
ind i registeret, er det altid de skrappeste krav,
der gør sig gældende, og at hvis de nationale
krav er mere vidtgående, er skrappere end de
fælles krav, så er det de nationale krav, der
gælder: hvis de fælles krav er skrappere end de
nationale krav, ja, så er det de fælles krav, der
gælder. Og det skal alt sammen være i overensstemmelse med Europarådets regler på området.
Alt det ved vi. De spørgsmål, som er rejst i
forespørgslen, har ministeren tidligere besvaret
både her i Folketingssalen og i hvert fald i
Europaudvalget og vel også i Folketingets Retsudvalg. Derfor kan man måske godt spørge:
Hvad er det så egentlig, der er baggrunden for
denne forespørgsel?
Jeg er ked af at sige det, men min opfattelse
er, at nogle forsøger at skabe forvirring om, at
Schengen skulle være en del af Amsterdamafstemningen den 28. maj. Derfor synes jeg, det
er vigtigt at få understreget, at det er et bredt
flertal i Folketinget, der har vedtaget denne
konvention. Den er ikke til afstemning den 28.
maj, og der vil også, så vidt jeg kan bedømme
det, være et bredt flertal for, at Danmark skal
deltage i dette internationale samarbejde også
efter den 28. maj, helt uafhængigt af den folkeafstemning, vi afholder.
Jeg synes, det er vigtigt at få sendt det signal,
at hvis det er sådan: at vi mener noget alvorligt
med at bekæmpe international kriminalitet, kan
det kun gøres, hvis vi går ind i et internationalt
samarbejde. At vi ikke ønsker at fremstille os
selv og udstille os selv som nyttige idioter for
dem, der står for den internationale kriminalitet.
Når jeg ser på det regelsæt, vi arbejder under
i forhold til Schengen, er min fantasi ikke til,
hvordan der kan opfindes mere præcise og sikre krav for et internationalt samarbejde end det,
vi har dér. Derfor synes jeg, det er fint, at vi
tager en debat om de konkrete ting. Om der er
ting, der kan gøres endnu bedre: det er der
noget i den her rapport der viser der er. Der er
nogle krav, vi skal stille, der er nogle ting, vi
kan få på plads, inden vi kommer ind i samar:""
bejdet sammen med de øvrige nordiske lande.
Men jeg synes ikke, det bør være til debat, at vi
deltager i kriminalitetsbekæmpelsen, når den er
international, med de internationale redskaber,
der er nødvendige.

1752

Tirsdag den 2. december 1997 (F 16)

Så vil jeg senere vende tilbage med min reaktion og Socialdemokratiets reaktion på det forslag til vedtagelse, der er fremsat, når jeg har
haft lejlighed til at studere det.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
31650;name_party;":
Jeg vil slet ikke gå ind i hr. Stavads motivforskning. Vi har bedt om en forespørgsel om registersikkerheden. Vi ønsker at drøfte registersikkerheden, og så kan hr. Stavad jo gruble over,
hvilke motiver vi måtte have. Men jeg vil holde
mig til sagen.
Og sagen er altså, at der har fundet et gevaldigt udslip sted af oplysninger, som ikke måtte
slippe ud, og som altså blev fundet ved en togstation ved Gent i Belgien. Det skulle ikke have
kunnet finde sted. Efter reglerne skulle det være
umuligt. Men det påpeges i rapporten, at der er
alt for mange brugere. Der er ikke kontrol med,
hvem der har taget oplysninger ud af systemet.
Der kopieres alt for meget i de enkelte lande,
åbenbart i et sådant omfang, at det også trykkes
i papirlister, som tages med ud fra de offentlige
kontorer, måske fra en ambassade, eller hvor
det nu kan være.
Jeg vil godt spørge hr. Stavad: Hvilke helt
konkrete tilsagn er det, han mener, han har fået
fra ministeren om, hvad Danmark skal foreslå?
Og jeg er da glad for det, hvis hr. Stavad har
nogle konkrete tilsagn. Vi andre har desværre
ikke fået noget konkret endnu.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
32791;name_party;":
Jeg er desværre nødt til at spørge hr. Ole Stavad, om det er sig selv, han taler om, når han
taler om nyttige idioter, og navnlig i forbindelse
med denne forespørgsel, når han bliver ved
med at tale om Schengenaftalen og om, hvordan den har indflydelse på Amsterdamtraktaten.
I øvrigt var det noget forfærdeligt sludder,
hr. Stavad sagde, i betragtning af at Amsterdamtraktaten netop overskriver en del af
Schengenaftalen til søjle 1. Men det er ikke det,
der er på dagsordenen i dag. Så den går ikke at
bruge det som argument.
Næh, det, vi taler om, er registersikkerhed.
Og da må jeg nok sige, at hvis Socialdemokratiet er tilfreds med, at ministeren står her på
Folketingets talerstol og siger, at det er vel nok
godt, at vi har to danskere, der sidder med i
den her tilsynsmyndighed, og at de har holdt

flere møder. Det er rigtigt, det har de, helt sikkert. Jeg betvivler overhovedet ikke, hvad ministeren siger.
Men ministeren svarer også helt klart og
tydeligt på, hvad der er kommet ud af det. Der
er ikke kommet noget resultat endnu, og han
ved ikke rigtig, hvornår der vil komme nogle
resultater.
Jeg må sige til hr. Stavad, at det er resultater,
vi vil have: vi ønsker ikke som hr. Ole Stavad at
fremstå som nyttige idioter.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Når man lytter til en tale, kan man jo tit læse
meget ud af stemmeføringen. Hr. Ole Stavad
holdt sådan en relativt afdæmpet tale i starten,
men pludselig hævede han stemmen kolossalt
meget. Det var, da han kom til bemærkningerne
om Amsterdamtraktaten og Schengensamarbejdet: Det var løgnagtigt, at der ikke er en sammenhæng dér, men det måtte vi ikke fortælle
befolkningen.
Det er ganske tydeligt, at hr. Ole Stavad har
en meget, meget dårlig sag dér. Det lyste ud af
den måde, han skulle overbevise både sig selv
og andre om, at der ikke er nogen sammenhæng mellem Amsterdam og Schengen.
Så vidt jeg kunne høre, argumenterede han
formalistisk. Schengen blev vedtaget før topmødet af et bredt flertal: derfor er der ingen
sammenhæng. Jo, men det er måske netop her,
en del af hunden er begravet, for en del af kritikken af det her går jo på, at denne rapport
ikke blev fremsendt, selv om den var fremlagt
før den endelige vedtagelse af Schengen. Vi går
med en antagelse om, at regeringen i huj og
hast skulle have Schengen gennemført netop for
at kunne argumentere på den her formalistiske
måde: De to ting har jo ikke noget med hinanden at gøre.
Jamen problemet er så, vil jeg sige til hr. Ole
Stavad, at der var væsentlige oplysninger, der
ikke kom frem til Folketingets og offentlighedens kendskab, væsentlige oplysninger i forbindelse med behandlingen af hele Schengenkomplekset. Så derfor vil jeg for det første
anfægte formalismen, og jeg vil for det andet
sige, at der i allerhøjeste grad er en sammenhæng mellem Schengen og Amsterdam.

(220)
Tirsdag den 2. december 1997 (F 16)
(Kort bemærkning).";Annette Just
35692;name_party;":
Først til hr. Keld Albrechtsen, der spørger om
de konkrete .tilsagn. Jeg har hørt svaret fra
justitsministeren sådan, at han har givet helt
konkret tilsagn om, at dér, hvor tilsynsmyndigheden har påpeget problemer, der er dokumenterede, vil ministeren arbejde for, at der findes
løsninger på disse problemer i overensstemmelse med de indstillinger, der ligger fra Registertilsynet. Hvis jeg skulle have misforstået
det, går jeg ud fra, at justitsministeren vil reagere.
Så lød det næsten, som om det var en sag,
som hr. Keld Albrechtsen havde fra Belgien, der
var anledningen til denne forespørgsel. Da jeg
ikke havde hørt om sagen, før jeg hørte hr. Keld
Albrechtsen berette om den her fra talerstolen,
er det lidt svært at forholde sig til den.
Jeg kan huske tilbage, at der var nogle lister
fra Kildeskattedirektoratet, der for år tilbage
slap ud og blev fundet på en eller anden losseplads - fuldstændig uacceptabelt. Hvis det svarer til det, hr. Keld Albrechtsen her fortæller om
Schengenregisteret"" er det fuldstændig uacceptabelt, og selvfølgelig skal der tages håndfast på
det, så det ikke kan gentage sig.
Men jeg husker ikke, at der var nogen, der
foreslog, at vi skulle nedlægge Kildeskattedirektoratet og holde op med at opkræve skat.
Det kan godt være, det kunne have samlet folkelig opbakning: det er jeg ikke sikker på andet.
Men til fru Annette Just vil jeg sige, at jeg
beklager selvfølgelig dybt, at fru Annette Just
følte sig ramt, da jeg snakkede om nyttige idioter. Det var bestemt ikke tilsigtet, så hvis det er
oplevet på den måde, så siger jeg undskyld.
Men der er ingen som helst tvivl om, at det, der
ligger her, er en mulighed for, at vi i et internationalt samarbejde kontrolleret og inden for
rammer, hvor vi ved, hvad det hele går ud på,
kan være med til at bekæmpe den internationale kriminalitet, hvilket er helt nødvendigt.
Så endelig til hr. Holger K. Nielsen. Jeg vil nu
meget gerne tage afstand fra ordet løgnagtig.
Det har jeg bestemt ikke brugt. Men det, der er
tvisten hr. Holger K. Nielsen og mig imellem,
kan vi jo få afklaret her i dag. Det, der var min
påstand, var, at der var et bredt flertal, der vedtog Schengenaftalen, og at vi skal indgå i samarbejdet. Det, der er min forudsigelse, er, at vi
er det samme brede flertal, der ønsker, at Danmark under alle forhold, på samme måde som
Norge og Island gør det, skal indgå i dette sam-

1753

arbejde uafhængig af Amsterdamafstemningen
den 28. maj.
Derfor vil jeg da godt spørge de partier, som
var med til vedtagelsen, om det ikke er rigtigt
forstået, for så er vi jo fri for, at hr. Holger K.
Nielsen og andre rejser landet rundt og forsøger
at bilde befolkningen ind, at vi skal stemme om
det den 28. maj. Det synes jeg egentlig var nyttigt, hvis vi kunne få det afklaret fuldt og rent
og klart her i dag. Derfor glæder jeg mig til at få
afdækket, om hr. Holger K. Nielsen har ret,
eller jeg har ret.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
38632;name_party;":
Jeg må sige, at hr. Stavad er noget polemisk i
dag. Jeg havde fornøjelsen af at være sammen
med hr. Stavad til en debat i Aalborg i forgårs.
Der var hr. Stavad helt anderledes saglig og
jordbunden, men det var nok, fordi han stod på
nordjysk jord.
Jeg vil gerne spørge hr. Stavad - lad os tage
meget konkret på den her sag: Hr. Stavad
mener, at ministeren har givet nogle tilsagn.
Det, jeg har hørt, er, at ministeren vil tage
problemerne op på det kommende møde. Så
vidt, så godt. Det er der jo ikke noget konkret i.
Så vil jeg spørge hr. Stavad: Hvad med de
punkter, som står i vores forslag til vedtagelse?
Ud fra de problemer, der er beskrevet i aktivitetsrapporten, er her konkret angivet, hvordan
disse problemer kan løses f.eks. ved at nedskære antallet af folk, der bare har fri adgang til at
trække oplysninger ud af systemet, f.eks. ved at
skabe klare regler for klager fra registrerede
personer, og f.eks. ved at tilsynet får ubegrænset adgang, direkte netadgang, til at kontrollere
oplysninger, hvad det ikke har i dag.
Det er blot nogle vigtige eksempler på de
konkrete punkter, og jeg mener egentlig, at hr.
Stavad nemmest kan besvare mit spørgsmål
ved at tage stilling til punkteme i det forslag til
vedtagelse, der er fremsat.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
39910;name_party;":
Jeg tror, hr. Ole Stavad er enig med mig, når jeg
bekræfter, at den måde, som vi opfatter Folketingets behandling af Schengenaftalen på, er, at
dét er korrekt, at vi fik de oplysninger, som vi
bad om. Vi var ikke på noget tidspunkt i en
situation, hvor vi følte, at vi ikke var velinformerede.

1754

Tirsdag den 2. december 1997 (F 16)

Når hr. Ole Stavad fremfører, at der ikke er
nogen sammenhæng mellem Schengenaftalen
og Amsterdamtraktaten, må jeg sige, at Det
Konservative Folkeparti opfatter det på nøjagtig
samme måde. Skulle vi komme i den uheldige
og ulykkelige situation, at Amsterdamtraktaten
skulle gå hen og falde, vil vi med hensyn til
Schengensamarbejdet være i nøjagtig den samme situation, som Norge og Island er i. Vi har
taget stilling til, og vi har indskibet os i dette
samarbejde, fordi det er så vigtigt af hensyn til
bekæmpelsen af den internationale kriminalitet,
og det vil vi ikke under nogen omstændigheder
opgive.
Jeg kan kun bekræfte, at det er situationen,
som vi har opfattet den, og jeg tror også, hr. Ole
Stavad kan bekræfte den fremstilling, som jeg
er kommet med her.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Man kunne ikke bede om denne rapport, for
der var jo ingen, som på det tidspunkt vidste, at
den forelå. Derfor er det absurd at bruge det
som et argument for, at vi fik alle de oplysninger, vi bad om, da vi behandlede Schengenaftalen i maj måned.
Jeg synes ærlig talt, hr. Stavad virker en smule politisk naiv, når han siger, at Schengenafhllen består, ligegyldigt hvad der så end sker ved
folkeafstemningen. Hr. Stavad må da vide, at
det i hvert fald for os er et meget vigtigt krav, at
vi skal ud af Schengensamarbejdet, hvis det bliver et nej ved folkeafstemningen.
Hvis det bliver et nej, kommer det spørgsmål
da i spil, vil jeg sige til hr. Ole Stavad. Hvad
han så end får af bekræftelser i dag, er totalt
hamrende ligegyldigt i forhold til den situation,
som opstår, hvis det bliver et nej ved folkeafstemningen den 28. maj. Så er der en temmelig
besværlig situation, men en af de vigtige, helt
overvejende væsentlige ting at tage fat på er
lige præcis Schengensamarbejdet, så både formelt og også reelt politisk er der altså en sammenhæng mellem Schengenaftalen og Amsterdamtrakten.
(Kort bemærkning).";Kent Kirk
42187;name_party;":
Når hr. Ole Stavad bliver ved med at påstå,
at der ikke er nogen sammenhæng mellem
Amsterdamtraktaten og Schengenaftalen, er jeg
nødt til at spørge, om hr. Ole Stavad ikke kunne
gøre sig den umage at prøve at læse Amster-

damtraktaten eller i hvert fald bede en af sine
ministerkolleger om at informere ham om, at
noget af det, der er væsentligt i Amsterdamtraktaten, og som er en ændring i forhold til
Maastrichttraktaten, er, at man overfører dele af
Schengensamarbejdet til søjle 1. Det vil sige, at
det går over til at blive noget ovemationalt i
stedet for som nu, hvor det er mellemstatsligt.
Det kan ikke være rigtigt, at hr. Ole Stavad
ikke har fattet det endnu. Det har vi andre mildest talt talt og skrevet om i mange måneder
allerede på nuværende tidspunkt.
(Kort bemærkning).";Annette Just
42991;name_party;":
Da det forslag til vedtagelse, som hr. Keld
Albrechtsen henviser til, endnu ikke er omdelt,
vil jeg stadig væk meget gerne have lov at vende tilbage, for jeg er helt enig i, at svarene på de
punkter, som jeg hørte dem læst op her fra
talerstolen, formentlig også er nogle af svarene
til hr. Keld Albrechtsen. Dem vil jeg meget gerne love at komme tilbage til helt konkret.
Jeg takker hr. Kent Kirk, der kunne bekræfte,
at det altså ikke er denne sag, vi skal stemme
om den 28. maj.
Til hr. Holger K. Nielsen, der siger, at jeg er
politisk naiv, fordi jeg må have registreret, at
det er et meget vigtigt krav for SF: Det har jeg
registreret, men jeg har lidt svært ved, hvordan
jeg skal forholde mig til det, da det jo de facto
er sådan, at folkeafstemningen den 28. maj ikke
er om Danmarks tiltrædelse af Schengenaftalen.
Jeg kan høre, at hr. Holger K. Nielsen har en
eller anden forestilling om, at vi derefter tager
noget ud, som der ikke er stemt om, og så prøver vi én gang til.
Jeg mener, at vi, der stod bag det nationale
kompromis, med urette blev beskyldt for at
holde afstemning om det samme i 1992 og 1993.
Forbeholdene er kontante og præcise og væsentlige, og de blev sat ind i 1993. Men at
begynde at lave en eller anden studehandel her
i huset, hvor man tager noget ud, der ikke er til
afstemning, for derefter at prøve én gang til, vil
jeg advare hr. Holger K. Nielsen imod. Det kan
så godt være, at det er naivt, men i givet fald
lever jeg med det prædikat.
Så sagde fru Annette Just, at jeg må få læst
Amsterdamtraktaten. Jeg tror ikke engang, fru
Annette Just troede, at jeg havde læst den. Det
har jeg skam, men jeg kan forstå, at vi nok har
fået lidt forskelligt ud af vores læsning, for det
er rigtigt, at Schengenaftalen kommer med ind i

Tirsdag den 2. december 1997 (F 16)
traktaten med nøjagtig det indhold, som traktaten har i dag, og som vi har tilsluttet os. Men da
den del, der måtte komme ind, og som går
under betegnelsen søjle 1, det overnationale,
fuldt og helt er omfattet af et dansk forbehold,
så det danske samarbejde i Schengen fortsat
fuldt og helt vil foregå på et mellemstatsligt
grundlag, har fru Annette Just i sagens natur
uret.
Jeg er glad for at få lejlighed til at få klargjort
det, således at vi ikke får de dumme diskussioner fremover.";Ole Stavad
45289;title_name;Hr. Svend Aage Jensby som ordfører.;Formanden
45346;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at takke ministeren for
en, synes jeg, meget udførlig, udtømmende
redegørelse som svar på den forespørgsel,
Enhedslisten har stillet.
Da Folketinget i slutningen af sidste samling
med et bredt flertal vedtog regeringens lovforslag nr. L 221 om Danmarks tiltrædelse af
Schengenkonventionen, skete det bl.a. med
Venstres støtte. Den støtte er i dag totalt usvækket, for i dag som dengang finder vi, at Schengensamarbejdets to overordnede mål, nemlig at
sikre den frie bevægelighed og en øget indsats
mod den internationale kriminalitet, er af største betydning for Europa og vil blive af endnu
større betydning.
Dermed har jeg vel også svaret på spørgsmålet fra hr. Stavad, som allerede har fået svar fra
hr. Kent Kirk. Jeg kan også sige til hr. Stavad, at
vores holdning med hensyn til Schengensamarbejdet vil være fuldkommen uændret i fremtiden.
Jeg er også enig i, at hvis den ulykkelige
situation skulle opstå, at det bliver et nej til
Amsterdamtraktaten, vil jeg takke min Gud og
Herre, hvis jeg må bruge det udtryk, for, at vi
så dog har Schengensamarbejdet. Jeg hører til
dem, som for mange år siden har prøvet at
arbejde internationalt på at bekæmpe grov kriminalitet. Det var dengang nærmest en håbløs
opgave, og det kunne tage årevis at få acces til
andre landes informationer. Sådan er det heldigvis ikke længere, og det bliver endnu bedre,
når det her kommer op at stå.
Jeg siger disse ord for indledningsvis at præcisere, at hvis Enhedslisten i dag lægger op til
en større debat om for og imod Schengensam-

1755

arbejdet, får man ikke en lang tale fra min side.
Det ligger fast, hvordan mit partis holdning er.
Nu er forespørgslen heller ikke formuleret
sådan, for det, man lægger op til, er to punkter:
Hvad ministeren kan oplyse om registersikkerheden og så aktivitetsrapporten, og det er det,
jeg forholder mig til. Jeg synes, det er fint og i
orden, at Enhedslisten, når man holder sig til de
to ting, rejser en kortvarig debat om disse
emner, for de er vigtige.
Hele Schengensystemet, SIS-systemet, er
væsentligt. Det er også væsentligt at holde fast på den fælles tilsynsmyndighed og dens vigtige
opgaver, og det er heller ingen tilfældighed, at
netop disse regelsæt er utrolig detaljeret beskrevet i konventionen. Jeg mindes ikke ret
mange konventioner, hvor man i den grad er
gået i detaljen, som man er på disse to områder.
Det er helt fint, at vi får en debat om det.
Så vil jeg dernæst sige om SIS-systemet, at vi
i Retsudvalget løbende har fået en strøm af
informationer om systemet. Ud over at man
som sagt har kunnet læse selve konventionen,
har vi senest her forleden dag, det var vist den
26. november, fået Registertilsynets notat, som
udbygger det, og vi har fået ministerens detaljerede redegørelse i dag, så at indlade sig på en
større forklaring om selve systemet er ufornødent.
Om aktivitetsrapporten gælder det, at justitsministeren også har gennemgået den i detaljer.
Det viser efter min mening også, at tilsynet fungerer. Der er taget en række initiativer og fremsat nogle henstillinger, og det synes jeg er fint.
Det glædede mig i øvrigt også, da jeg læste den
oversatte og også den engelske udgave, at se jeg tror, det er på side 4 i den danske udgave hvorledes tilsynet reagerede over for franskmændene nede i Strasbourg, da man nægtede
det acces til støttefunktionen.
Vi, der er interesserede i forsvars- og sikkerhedspolitik, nyder faktisk, hvis jeg må sige det
sådan, at se, at franskmændene en gang imellem bliver sat på plads. De gør meget for at
ødelægge vores transatlantiske forhold osv., så
!jeg synes, det er fint, at de her fik en kraftig
reminder om, at den slags finder vi os ikke i
mere.
Ministeren har på en måde, der er tilstrækkelig for Venstres vedkommende, redegjort for,
hvilke initiativer regeringen vil tage. Dem er vi
tilfredse med, og vi stoler på, at regeringen vil
sikre overholdelsen af konventionens bestemmelser, således som det også i overensstemmel- '

1756

Tirsdag den 2. december 1997 (F 16)

se med artikel 131 i konventionen er regeringens opgave via sædet i Eksekutivkomiteen. Jeg
tager derfor ministerens redegørelse til efterretning.
Jeg har lige kunnet nå at se det forslag til
vedtagelse, som hr. Albrechtsen har fremsat. Jeg
mener, at nogle af punkterne, f.eks. det sidste
punkt, er helt overflødige. Med hensyn til de
øvrige punkter har jeg, som jeg har været inde
på, den opfattelse, at vi kan stille os tilfreds
med ministerens forsikringer om, at der vil blive holdt nøje øje med, at systemerne fungerer,
således som det er pålagt i konventionen.
(Kort bemærkning).";Svend Aage Jensby
49948;name_party;":
Jeg kan bekræfte over for hr. Jensby, at sigtet
med denne debat ikke har været at få en generel debat om vores holdning til Schengenaftalen. At Venstre stadig væk er for Schengenaftalen, kommer ikke som nogen overraskelse for
mig. Enhedslisten er fortsat imod, men det er
helt korrekt opfattet af hr. Jensby, at det ikke er
det, vi har ønsket at sætte til debat i dag, men
derimod registersikkerheden. Jeg takker for, at
hr. Jensby anerkender, hvad der var formålet
med forespørgselsdebatten. Hr. Stavad var lige
ved at prøve at køre debatten over i et andet
spor.
Nu siger hr. Jensby ligesom ministeren, at
aktivitetsrapporten er et udtryk for, at den fælles tilsynsmyndighed fungerer. Jeg vil spørge
hr. Jensby, om han ikke er opmærksom på, at
det netop af rapporten fremgår, at der er en
lang række hindringer, som gør, at den fælles
tilsynsmyndighed, som gerne vil fungere, endnu ikke er i stand til at gøre det på tilfredsstillende vis, bl.a. fordi den ikke har fået et tilstrækkeligt budgetgrundlag.
Er hr. Jensby opmærksom på, at man har
nedskåret tilsynets budget, således at det f.eks.
er vanskeligt overhovedet at få mulighed for at
lave officielle autoriserede oversættelser af
sådan noget som aktivitetsrapporten, og at der
på mange andre punkter lægges hindringer i
vejen for tilsynets virksomhed? Er hr. Jensby
opmærksom på det?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
51333;name_party;":
Ja, det er jeg, fordi jeg har læst aktivitetsrapporten. Her kan man tydeligt læse på side 8, at der
står alt det, som hr. Albrechtsen netop fremhæver. Men det er jo nogle af de henstillinger, man

har gjort, og som jeg forventer, at bl.a. regeringen og de øvrige landes regeringer sikrer bliver
bragt på plads. Og dermed tror jeg ikke, jeg kan
føje mere til om aktivitetsrapporten i dag.";Svend Aage Jensby
51737;name_party;":
Jeg synes, at justitsministeren på en ganske
udmærket måde har fået fjernet meget af den
mystik, som man har forsøgt at skabe omkring
Schengeninformationssystemet.
Derfor vil jeg egentlig anbefale, at Danmarks
Radio tager og læser justitsministerens tale op
hver aften. Man har jo kørt mange udsendelser,
hvor man har forsøgt at mistænkeliggøre
Schengensamarbejdet og hvad det indeholder.
Jeg synes netop, at justitsministeren i et kort og
klart sprog får svaret på, hvad det hele drejer
sig om.
Jeg synes også, at man, når man følger debatten, tydeligt kan høre, hvad det her går ud på
for Enhedslisten og SF, nemlig et forsøg på at
få kædet Schengensamarbejdet og vores ratificering af Schengentraktaten sammen med
Amsterdamtraktaten. Det er det, det hele går ud
på, selv om det ikke har noget med hinanden at
gøre.
Fra Konservativ side er vi meget stærke tilhængere af, at vi nu har fået en konvention,
som gør det muligt internationalt at samarbejde
om at bekæmpe grænseoverskridende kriminalitet. Det kan jo ikke være rimeligt, at vi er her i
et europæisk land og så skal sidde og se på, at
heroinsmuglere og forbrydere og andre kan
udnytte den fri bevægelighed, man har i Europa.
Så kan man selvfølgelig fra Enhedslistens
side komme og sige, at vi kan stoppe den fri
bevægelighed, således at den del af befolkningen, som ikke begår kriminalitet, skal kontrolleres hele tiden, for at man kan prøve at få fat i
dem, som misbruger reglerne. Det er vi ikke tilhængere af.
Vi er tilhængere af, at man går sammen og
samarbejder om, hvordan og hvorledes vi kan
få stoppet dem, der vil misbruge friheden, dem,
der er forbrydeme. Det kan undre én, når man
følger debatten, at både Enhedslisten og SF ikke
kan se dette perspektiv i det.
Så er det da rigtigt - og det er også noget,
som vi fra konservativ side lægger meget vægt
på - at vi skal være sikre på, at registerlovgivningen er i orden, at borgerne ikke bliver udsat
for et misbrug i form af, at man videregiver
informationer om dem, som de ikke er indstillet

Tirsdag den 2. december 1997 (F 16)
på skal gives videre. Dér kan jeg ikke se andet,
end at man med Schengenkonventionen har
fundet det rigtige balancepunkt mellem det, der
er acceptabelt at udveksle, og det nationale tilsyn, der skal være med det, der udveksles af
oplysninger.
Så forsøger man nu ligesom at mistænkeliggøre den aktivitetsrapport, der er kommet fra
tilsynsmyndighederne. Jeg synes tværtimod, at
man skal være glad for, at man har fået aktivitetsrapporten, der jo klart viser, at tilsynsmyndigheden har en berettigelse i samarbejdet og
har til formål at prøve at pege på, hvor der
eventuelt kan være svagheder i systemet.
Jeg har også forstået på justitsministeren, at
regeringen er meget opmærksom på de svagheder, som aktivitetsrapporten har udpeget, og er
indstillet på at arbejde for, at man får rettet op
på dem. Det er vi altså også stærke tilhængere
af.
Det, der så har bekymret os i Det Konservative Folkeparti, og det sagde jeg også, da vi
havde behandlingen af selve konventionen, er
hele spørgsmålet om den parlamentariske kontrol.
Det er altid et problem, når man har et mellemstatsligt samarbejde, hvordan man kan sikre
en parlamentarisk kontrol af det. Det er jo
meget nemmere, hvis det er sådan, at det er et
almindeligt EU-samarbejde i søjle 1, for så har
vi Europa-Parlamentet, vi kan sætte ind, men
hvordan sikrer vi det, når det er et mellemstatsligt samarbejde? Her er der kun én vej, vi kan
vende os mod: at Folketinget må ind i forhold
til regeringen.
Dér er vi så stærke tilhængere af, når vi taler
om Schengensamarbejdet, at vi får bedret de
procedurer, som vi har i dag. Vi synes, at når vi
taler om sager, der rejses i Eksekutivkomiteen,
så ville det være godt, hvis de blev behandlet
på samme måde, som vi i dag behandler EUsager. Det er så den støtte, jeg kan give bl.a. til
Enhedslisten: At vi får nogle faktuelle notater
om de punkter, der rejses, og at ministeren er
parat til at møde op i Folketingets Retsudvalg
og i Europaudvalget, før man deltager i møderne dernede.
Hvis vi kan få et tilsagn om det, så mener jeg,
at vi har gjort, hvad vi kan, for at få styrket den
parlamentariske kontrol i forhold til de svagheder, der som sagt ligger i det mellemstatslige
samarbejde.
Som sagt er vi meget tilfredse med den tale,
justitsministeren har holdt, og vi vil anbefale

1757

alle, der kan blive i tvivl på baggrund af det,
som SF, Enhedslisten og Fremskridtspartiet forsøger at sprede omkring Schengensamarbejdet,
at læse eller lytte til justitsministerens tale, for
så er og bør tvivlen være væk.
(Kort bemærkning).";Kent Kirk
56342;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til hr. Kirk for den del, der
angik den parlamentariske kontrol, og jeg forstår, at vi er enige om, at Schengensagerne skal
behandles på samme måde i forhold til Folketingets Europaudvalg og Retsudvalg, som EUsage me bliver det i dag.
Så har jeg kun ét spørgsmål: Betyder det
også, at vi er enige om, at regeringen i væsentlige sager skal søge mandat?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
56752;name_party;":
Umiddelbart vil jeg sige ja, men jeg synes, det
må være rimeligt, at vi tager en diskussion med
regeringen om, hvordan og hvorledes regeringen stiller sig til det. Vi har jo en mulighed for,
at vi internt kan rejse det i Europaudvalgets
underudvalg med henblik på at diskutere de
her ting.
Jeg synes altså umiddelbart, at det lyder rigtigt, men har regeringen væsentlige - hvad kan
man sige - synspunkter for, at det ikke skal
være sådan, er vi selvfølgelig også parat til at
lytte til dem.
(Kort bemærkning).";Kent Kirk
57296;title_name;":
Grunden til, at jeg tager ordet på dette tidspunkt i debatten, hænger samme med, at der nu
også fra hr. Kent Kirks side er stillet et direkte
spørgsmål om regeringens vilje til at indgå en
ny procedure med Folketinget, når det drejer
sig om forelæggelse af Schengensager over for
Folketinget.
Jeg har på et meget tidligt tidspunkt tilkendegivet, at det er regeringen indstillet på. Det
gjorde jeg allerede i forbindelse med behandlingen af ratifikationslovgivningen i foråret her i
Folketinget. Jeg har også i forbindelse med et
samråd i Folketingets Europaudvalg for ganske '
nylig udtrykt, at jeg på regeringens vegne er
indstillet på det.
Jeg kan endvidere oplyse over for Folketinget, at jeg så sent som i går havde et møde med
formanden for Europaudvalget og formanden
for Retsudvalget, hvor jeg forelagde en ny pro-

1758

Tirsdag den 2. december 1997 (F 16)

cedure, der omfatter, at vi går over til at gøre
det samme, som vi gør med EU-sager.
Forslaget går ud på, at forud for et eksekutivgruppemøde forelægges sagerne i form af et
aktuelt notat for Folketingets Europaudvalg og
Retsudvalg, og forud for selve eksekutivkomiteens møde møder jeg op på regeringens vegne
- og også indenrigsministeren, når der måtte
være sager på, der vedrører indenrigsministerens område - og forelægger sagerne i mundtlig form for først Retsudvalget og derefter for
Europaudvalget, og efterfølgende oversender
vi, som det også er proceduren nu, et referat til
Folketingets Europaudvalg.
Jeg er indstillet på, at vi allerede nu optager
denne procedure, også selv om Schengen ikke
er integreret i Traktaten om Den Europæiske
Union. Vi er fra regeringens side indstillet på
allerede fra det kommende Schengenministermøde den 15. december at leve op til den nye
procedure, hvis det besluttes af de to pågældende folketingsudvalg, at man ønsker denne
nye form for samarbejde med regeringen på
Schengenområdet.
Det er altså et klart positivt tilsagn, også til
det hr. Kent Kirk var inde på.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
59314;name_party;":
Tak fordi ministeren gik ind i debatten på
det her punkt. Også tak til hr. Kent Kirk for
synspunktet vedrørende mandatsøgning. Jeg
vil derfor gerne stille ministeren det samme
spørgsmål: Ligger der deri, at regeringen også
er indstillet på, når det er væsentlige spørgsmål
og efter de samme retningslinjer, som gælder
for Europaudvalget, at fremlægge et forhandlingsoplæg, altså søge mandat i Folketingets
Europaudvalg, når det er væsentlige sager?
Så vil vi jo i hvert fald på det punkt have
opnået et godt resultat, sådan som vi har ønsket
gennem lang tid, og som vi også fremførte, da
vi i maj havde behandlingen af Schengenaftalen.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
59985;name_party;":
Jeg vil også gerne takke justitsministeren for tilsagnet. Jeg tror, det er meget, meget vigtigt, at
vi har en procedure, hvor vi sikres, at vi kan
fjerne myterne. Der er nemlig nogle, der er
meget interesseret i at skabe myter om det her,
og derfor synes jeg, det er meget fornuftigt, at

vi nu kan finde frem til den her samarbejdsform
mellem regering og Folketing.
Nu skal vi så ikke prøve at skabe myter
omkring mandatsøgning - det synes jeg hr.
Keld Albrechtsen ligesom er på vej til - for
hvad er egentlig forskellen? Altså hvis ministeren kommer i udvalget og fremlægger det,
ministeren vil arbejde for, og hvis et flertal så
siger til ministeren, at det synes vi ikke: vi
synes, at politikken skal justeres på det og det
område, så er jeg da overbevist om, at ministeren vil lytte til det, selv om ministeren ikke har
søgt mandat. Specielt når vi har den tradition
her i Danmark, at vi næsten altid har en mindretalsregering.
Så lad os lige diskutere i underudvalget og
med regeringen, hvad der er det klogeste. Vi
skal ikke begynde at gøre det til et stort spørgsmål. Jeg kan ikke se, at det substansmæssigt er
et stort spørgsmål.
Holger K. Nielsen (SF):
Det er en vigtig diskussion, Enhedslisten har
rejst her i dag. Vi har haft den tidligere i Europaudvalget og i Folketingets spørgetid, og ved
ministerens sidst faldne bemærkninger, som jeg
også skal takke for, er der ingen tvivl om, at der
stadig væk vil være dele af denne sag, som vil
komme op til diskussion. Det er fint nok.
Når vi finder den vigtig, så hænger det selvfølgelig sammen med, at vi er imod Schengensamarbejdet. Vi er grundlæggende uenige i det
synspunkt, at det er en nødvendighed for at
styrke kampen mod den internationale kriminalitet. Vi mener faktisk modsat, at når man
fjerner grænserne, så forbedrer man mulighederne for, at de internationale forbrydere kan
operere over grænserne.
Vi er helt uenige i den tankegang, der ligger i
Schengensamarbejdet. Vi er også uenig i den
konsekvens, der følger af, at man fjerner grænserne, hvor man opbygger et centralistisk
system, herunder et centralistisk registreringssystem, for at få det hele til at hænge sammen.
Og det er jo det, vi diskuterer her i dag.
Der ligger flere problemer i den sammenhæng. Der ligger et problem omkring registersikkerhed. Der ligger et problem omkring den
enkeltes retssikkerhed. Der ligger grundlæggende problemer i forhold til, hvordan demokratiet skal kunne fungere i denne her sammenhæng. Og hele debatten om registre er jo en
debat, vi har haft her i Danmark gennem
adskillige år, hvor der - hos os alle tror jeg -

Tirsdag den 2. december 1997 (F 16) , '
ligger en angst for at få et samfund, hvor alle
væsentlige oplysninger bliver registreret centralt. Et samfund af Orwellsk karakter med Big
Brother is watching you.
Det er jo indlysende nok, at når denne diskussion får et europæisk perspektiv, hvor man
opbygger centrale europæiske personregistre,
så får den jo en yderligere dimension. F.eks. i
sammenhæng med muligheden for, at man kan
kontrollere disse oplysninger. Det er jo en pointe i den rapport, at det er uendelig svært for
den enkelte at finde ud af, hvad der eventuelt
står om vedkommende i de registre. Det bliver
vanskeligere at få den demokratiske kontrol i
forhold til, hvad der ligger af oplysninger, og
hvad disse oplysninger bliver brugt til. Og det
er i høj grad det, som denne aktivitetsrapport
handler om.
Det er jo klart nok, og det er fint nok, at dette
kontrolorgan fungerer, udøver sit arbejde, men
det er ikke fint nok, når man oplever, at de bliver bortvist, fordi de er for emsige. O.k., man
har så taget en diskussion. Man har reageret
skarpt, men den reaktion fra de franske myndigheders side må jo betyde, at vi må spørge os
selv: Fungerer det her tilfredsstillende? Kan det
opstå igen? Er der oplysninger, der ikke kommer frem? Det giver en em af mistillid til, at de
pågældende er villige til at give de oplysninger,
som er nødvendige for at kontrollere korrekt.
Og i forlængelse af det må jeg gentage, at det
er altså helt, helt utilfredsstillende, at denne kritiske rapport, som fremkom ca. 3 uger før tredjebehandlingen af Schengenkonventionen her i
Folketinget, ikke blev fremsendt til Folketinget.
Den har været i det danske system. Jeg ved
ikke, om ministeren personligt har haft den
mellem hænderne. Det kan jeg forstå at han
ikke har. Men det må give anledning til røde
ører i systemet, at man overhovedet ikke har
tænkt på, at denne rapport måske kunne have
en vis betydning i debatten. Jeg siger ikke, at
det ville have fået som konsekvens, at det hele
havde forandret sig, men det var dog en
væsentlig oplysning omkring hele behandlingen af Schengen.
Derfor må jeg gentage, at der naturligvis er
en sammenhæng mellem Amsterdamtraktaten
og Schengen. Det er der formelt, og det er der
reelt.
Det er i den sammenhæng, vi ser, at regeringen havde så fantastisk travlt med at få gennemført Schengen. Man havde et huj og en hast
med at få det gennemført, selv om det udmær-

I I

l

1759

ket - udmærket - godt kunne have ventet, så
alle oplysninger også ville være kómmet frem.
Det var dybt utilfredsstillende, og jeg mangler
stadig væk en tilfredsstillende forklaring fra
ministeren på, hvordan det kunne være, at man
ikke fik fremsendt denne rapport før tredjebehandlingen af Schengensamarbejdet.
Så der er mange ting at tage fat på her, og
jeg vil sige, at det forslag til vedtagelse, som
Enhedslisten har stillet, kan vi stemme for. Vi
mener, at det skitserer nogle af de ting, der skal
gøres i forhold til at få en forbedring af kontrollen med Schengensamarbejdet.
(Kort bemærkning).";Kent Kirk
65601;name_party;":
For det første synes jeg, man lige skal rette en
misforståelse. Der er jo ikke tale om, at vi fjerner nogen grænser. Der er tale om, at vi fjerner
en kontrol ved grænsen. Det synes jeg er ret
væsentligt at man lige holder fast i.
Så drager man altså den konklusion fra hr.
Holger K. Nielsens side, at hvis man havde haft
den kontrol ved grænsen, så kunne man måske
have undgået at lave et internationalt samarbejde i form af kriminalitetsbekæmpelse.
Jamen er vi nu sikre på det? Har vi ikke også
haft megen grænseoverskridende kriminalitet,
mens vi har haft en meget kraftig grænsekontrol? Jo, vel har vi så. Derfor finder vi, at der
under alle omstændigheder har været behov
for, at man får lavet et internationalt samarbejde. Og den eneste måde, man kan lave det
internationale samarbejde på, hvis det skal
være mellemstatsligt, er, at man er parat til at
udveksle oplysninger med hinanden. Og skal
man udveksle oplysninger med hinanden, så er
man også nødt til at lave et system, som kan
fungere, og som kan kontrolleres. Det e'r jo det,
det hele går ud på. Så jeg kan ikke rigtig forstå,
at hr. Holger K. Nielsen kan drage den konklusion, som hr. Holger K. Nielsen gør.
Så synes jeg også, der er en væsentlig oplysning, vi skal have frem, og derfor vil jeg gerne
spørge hr. Holger K. Nielsen, om hr. Holger K.
Nielsen ikke er enig med mig i, at hvis man
kommer til at stå i Schéngeninformationssystemet, så er det, fordi man i forvejen står i det
nationale system. Er det ikke korrekt?
(Kort bemærkning).";Kent Kirk
67126;name_party;":
Jeg vil godt lige minde om, at det er fremgået så vidt jeg husker det i dag, men i hvert fald

1760

, Tirsdag den 2. december 1997 (F 16)

tidligere - meget klart, at ministeren i maj ikke
var bekendt med den pågældende rapport.
Derfor er det i hvert fald ikke noget forsøg på
politisk at holde noget ude af en debat. Så kan
vi jo føre lange diskussioner, om det havde
været rigtigt, vi havde set den, eller det var
uden den store betydning.
Når jeg bad om ordet, så var det, fordi hr.
Holger K. Nielsen sagde, han var modstander
af et centralistisk system. Derfor synes jeg, det
er vigtigt at holde fast i, at det her jo er et
system bygget op på et mellemstatsligt grundlag. Og det er jo på sin vis noget af det, der rejses som hovedkritik.
Et af modstandemes væsentligste kritikpunkter, som jeg hører det, er, at vi ikke har
hånds- og halsret over de andre landes registrering, og at vi kun bestemmer suverænt over
vores egen registrering. Og hver gang der så
måtte være nogle andre, der registrerer noget,
vi ikke synes om, så er det, vi kan sige, at de
som minimum skal overholde de fælles regler.
Men hvis de fælles regler er mindre restriktive
end de danske regler, så kritiserer man fra
modstanderside, som jeg har hørt det, det som
et problem.
Men det er jo konsekvensen af det mellemstatslige samarbejde, hvor den enkelte stat har
sin egen suverænitet. Og det, der er vigtigt at
holde fast i, er, at ingen danskere registreres af
danske myndigheder, uden at det sker efter
danske regler.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
68668;name_party;":
Jeg vil godt spørge hr. Holger K. Nielsen, om
han vil bidrage til at prøve at fjerne nogle af de
tåger, som nu udspredes over Folketingssalen
af de herrer Kirk og Stavad.
For det første vil jeg godt spørge: Er det ikke
korrekt, at det er sådan, at når Danmark har
udleveret oplysninger til Schengensystemet, så
kan de kopieres - som vi har set i aktivitetsrapporten det finder sted - af f.eks. tyske myndigheder? De kan sendes ud på ambassader rundt
omkring i verden. Dér kan de ligge i halve og
hele år. Det vil sige, at oplysninger, som på det
tidspunkt måske efter dansk lov skal slettes,
ikke bliver slettet. Derfor er det også forkert,
når hr. Stavad påstår, at der er hånds- og halsret over danske oplysninger. Næh, det er der
tværtimod ikke, for de udleveres i store mængder og spredes over hele verden.

Så vil jeg gerne spørge hr. Kirk, undskyld, hr.
Holger K. Nielsen, om ikke det er rigtigt, at
danske statsborgere sagtens kan indlæses i
Schengensystemet af andre landes myndigheder, og at der dermed ikke er dansk kontrol
med de oplysninger, som forefindes om danske
statsborgere.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Med den form, debatterne har nu, er det en lidt
bagvendt måde at skulle besvare det her på,
men jeg kan da bekræfte hr. Keld Albrechtsens
spørgsmål.
Til hr. Kent Kirk: Det er da rigtigt, at der er
danske registre, som danske myndigheder kan
sende videre. Men der er da stor forskel på, om
jeg udelukkende står i et dansk register, eller
om jeg står i det her SIS-register. Der er en
meget stor forskel på, hvad oplysningerne kan
blive brugt til, som hr. Keld Albrechtsen gjorde
rede for. Og der er det da af største vigtighed
for mig som borger at kunne finde ud af, hvor
jeg står, og hvilke oplysninger de har om mig i
det pågældende europæiske register. Så det er
så sandelig en meget forskellig sag, om man
udelukkende har et dansk registreringssystem,
eller om der også er opbygget et europæisk
registreringssystem.
Så et svar til hr. Kent Kirk om grænsekontrol:
Det er rigtigt, at det er grænsekontrollen, som
fjernes, men derved fjernes en meget væsentlig
del af det, man forstår ved en grænse, og derfor
er det ikke meningsløst at tale om, at grænsen
langsomt forsvinder. Det centrale for os her er,
at når det sker, så er man nødt til at opbygge
det her centralistiske registreringssystem.
Så siger hr. Kent Kirk: Bliver man alligevel
ikke nødt til at have et samarbejde om bekæmpelse af international kriminalitet? Jo, det er
man da nødt til. Men min pointe er, at dette
samarbejde svækkes, når man fjerner grænsekontrollen. Det svækkes. Det bliver for det første ulige vanskeligere at bekæmpe den internationale kriminalitet. Og for det andet er der
masser af muligheder for at udvide et praktisk
samarbejde om bekæmpelse af international
kriminalitet, uden at man opbygger en europæisk politimyndighed, uden at man opbygger et
europæisk registreringssystem, som man gør
her, og hvor man samtidig får de negative konsekvenser, som vi diskuterer her i dag.

(221)
Tirsdag den 2. december 1997 (F 16)";Keld Albrechtsen
71727;title_name;"Så er der to korte bemærkninger til hr. Holger
K. Nielsen her i anden omgang. Det er hr. Stavad og hr. Kirk.
:
(Kort bemærkning).";Formanden
71871;name_party;":
Først en advarsel til hr. Holger K. Nielsen: Jeg
tror, det er uklogt ubeset at bekræfte ledende
spørgsmål fra hr. Keld Albrechtsen. Det kan
man komme til skade ved.
Jeg må henvise til artikel 118, punkt a-h, om,
hvilke forholdsregler man skal tage, og hvad
man ikke må. Da det er en kort bemærkning,
kan jeg ikke nå at nævne det hele, men i punkt
h hedder det: at hindre uautoriseret læsning,
kopiering, ændring eller sletning osv. af personoplysninger. Det vil sige, at man ikke må
kopiere og strø oplysninger rundt, som hr. Keld
Albrechtsen lagde op til. Og i punkt b siges der
noget lignende.
Så det kan man ikke efter regleme, og hvis
der er nogen, der har gjort det, og hvis der er
nogen, der misbruger det, så skal der tages
hånd om det, kontant! Men den dér med, at
man bare kopierer 1 million navne og strør
rundt på nogle ambassader, var bare sådan en
vandrehistorie. Kan vi ikke få dokumentation
for sådan noget? For hvis der er noget om det,
så vil jeg sige, at så skal de danske tilsynsmyndigheder virkelig tage fat i det.
Og så til hr. Keld Albrechtsen med hensyn til
registrering af danskere i udlandet: Det er jo
det, der er det mellemstatslige. Vi kan sikre, at
ingen danskere registreres af danske myndigheder, uden at det sker efter danske regler. Men
det har sådan set ikke noget med Schengen at
gøre. Uanset om vi er medlem af Schengen eller
ej, så er det de udenlandske myndigheder, der
beslutter, efter hvilke kriterier de registrerer
uanset statsborgerskab.";Ole Stavad
73365;title_name;"Jeg gik ud fra, at hr. Stavad sagde hr. Keld
Albrechtsen og mente hr. Holger K. Nielsen.
(Kort bemærkning).";Formanden
73487;name_party;":
Jeg vil gerne takke hr. Holger K. Nielsen for
bekræftelsen, men er det ikke sådan i dag, at
hvis en dansk statsborger, der er bosiddende i
England, registreres i det engelske system - vi
forudsætter så, at England er med i Schengensamarbejdet, det er de ikke, men lad os så sige

1761

Frankrig, det er et godt eksempel: Hvis en
dansk statsborger, der bor i Frankrig, er registreret i det franske system, så kan vi da ikke
forhindre, at de franske myndigheder vil overgive det til Schengensamarbejdet, selv om Danmark ikke var medlem. Det ville vi da ikke
kunne.
Derfor er det afgørende her, hvad det er for
nogle oplysninger, de danske myndigheder kan
give videre. Det er det afgørende. Dér bekræftede hr. Holger K. Nielsen mit udsagn tidligere.
Så siger hr. Holger K. Nielsen, at hvis nu han
stod i det danske system, så ville det da være en
stor ulempe, hvis det var sådan, at han så kun- ,
ne komme videre i det europæiske system.
Jamen er det ikke rigtigt, at man kun kan komme videre i Schengen Informationssystemet,
hvis det er sådan, man beskæftiger sig med
grænseoverskridende kriminalitet eller andre
ting, som er grænseoverskridende og bryder
loven? Det tror jeg da ikke hr. Holger K. Nielsen vil beskæftige sig med.
Til sidst: Når jeg synes, det er meget vigtigt,
at vi taler om, at grænsen ikke er fjernet, så er
det, fordi vi som konservative jo lægger megen
vægt på, at grænsen ligger fast.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Det er ikke bare et spørgsmål om, hvad de danske myndigheder sender videre. For os er det
da lige så meget et spørgsmål om, at den overordnede kontrol med det her fungerer, også på
europæisk plan. Det, vi diskuterer her i dag, er
jo netop, hvordan man sikrer, at den europæiske kontrol fungerer i tilstrækkeligt omfang, så
den enkeltes retssikkerhed kan sikres.";Kent Kirk
75319;name_party;":
Det sidste, som hr. Holger K. Nielsen her sagde,
er jo så rigtigt, som det er sagt. Derfor er det ud
fra den betragtning måske godt - det synes vi i
Det Radikale Venstre i hvert fald - at vi er med
i Schengen, for så kan vi få medindflydelse på,
hvordan disse kontrolbestemmelser udformes.
Hvis vi ikke var med, ville hr. Holger K.
Nielsen eller hr. Albrechtsen, eller hvem det nu
ville være, på en vandretur i Spanien, hvor han
kom tæt på Baskerlandet, stadig væk kunne
risikere, selv om Danmark ikke var med i systemet, at blive registreret af spanske myndigheder for måske at have nogle sympatier for separatisterne i Baskerlandet. De spanske myndigheder ville også kunne sende den pågældendes

1762

Tirsdag den 2. december 1997 (F 16)

navn videre ind i Schengenregistrenè, og Danmark ville som ikkedeltagerland i Schengen
ikke have den mindste indflydelse på, hvordan
kontrolreglerne udformes. Det har vi riu.
Jeg vil ikke give Enhedslisten utak for at rejse
denne forespørgsel. Jeg synes, det er udmærket.
Jeg synes, det er godt, at den finder sted i Folketingssalen. Flere af os har været med i diskussioner, også offentlige diskussioner, i Darimarks Radio. Det synes jeg også er helt fint. Jeg
er ikke ked af, at disse ting bliver debatteret, for
det er vigtigt, at vi med denne kontrol af registrene gør os klart, hvad det er for en karakter,
de har, og hvor effektiv kontrollen kan blive.
En anden del af debatten i forespørgslen i
dag handler om proceduren i Folketingets
udvalg. Og jeg kan bekræfte, som justitsministeren oplyste det, og som jeg også ville have
oplyst det, hvis ministeren ikke havde fået sagt
det, at jeg som formand for Retsudvalget i går
havde et møde med justitsministeren. Der nu er
lagt op til en ny procedure på dette område i de
to berørte udvalg. Justitsministerens oplæg til
en sådan ny procedure har nu cirkuleret som
bilag i Retsudvalget i går, og jeg har sat det på
dagsordenen til mødet i Retsudvalget på torsdag, sådan at jeg dér kan høre medlemmernes
reaktion. Jeg har som medlem af udvalgef allerede anmeldt et samråd til på næste torsdag,
den 11. december, hvor vi tager hul på procedurespørgsmålet.
Om vi så har nået at få den fastlagt inden da
eller vi gør det i forventning om, at sådan vil
proceduren blive, er jo i den konkrete anledning
underordnet. Og dér er jeg helt med på de
muligheder, der byder sig for på den måde at få
set, om vi kan forbedre proceduren, så den
kommer til at ligge så tæt som overhovedet
muligt på det, vi kender på andre EU-samarbejdsområder, selv om Schengenaftalen altså
mere eller mindre falder udenfor.
For så vidt angår kontrollens karakter, synes
jeg, vi befinder os i et næsten klassisk dilemma,
for på den ene side tror jeg, vi alle sammen gerne vil være med til at bekæmpe international,
organiseret kriminalitet så effektivt, som det
kan lade sig gøre, og på den anden side er
mange af os optaget - og med rette, synes jeg af de demokratiske rettigheder, der må gælde,
og de principper, der skal afbalancere en registrering og efterforskning. Der er også uskyldige, der kommer i klemme, og vi skal sikre os, at
deres rettigheder ikke bliver gået for nær, og vi

skal også passe på, at de anklagedes rettigheder
bliver fastholdt.
Og kontrollen med, om disse hensyn nu
tages, og om registreringerne finder sted efter
de regler, der skal gælde, ville jo være optimal,
hvis vi overgav det hele til en supranational
myndighed, som kunne gå ind på tværs af de
nationale myndigheders mulige vrangvilje.
Det taler vi også om, når vi taler om, hvordan
vi kan begrænse svindelen inden for EU: Skulle
der være en overnational myndighed, som kunne trampe ind i de nationale myndigheders territorier og sagsområder og sige: Vi vil se jeres
papirer, og vi vil gennemgå det hele, for vi har
jer mistænkt for at deltage i det eller ikke være
skrappe nok?
Dér er der nogle af os, der måske kunne fristes til at sige: Nå ja, hvis det gælder de andre
lande, vil det søreme være godt, for der er nok
for megen bestikkelse og mafiaindblanding og
sådan noget. Men når det gælder kontrolmyndigheden over for de danske myndigheder, så
er vi tilbageholdende, så vil vi ikke afgive den
del af vores nationale suverænitet, der i givet
fald skulle til.
Derfor er det vores opfattelse i Det Radikale
Venstre, at vi her har fundet en overordnet
balance. Men der er masser af ting, der meget
vel kan rettes, og vi opfatter det, som justitsministeren i dag har sagt fra talerstolen her, som et
klart tilsagn om, at her vil den danske regering
være meget på vagt og gøre, hvad den overhovedet kan for at få forbedret kontrollen på dette
område.";Bjørn Elmquist
79941;name_party;":
Jeg vil starte med at takke Enhedslisten for, at
den har stillet denne forespørgsel. Jeg tror, det
er en af dem, der rent faktisk har været mest
behov for at få foretaget her i salen. I særdeleshed efter at man har hørt ordførerne, må man
erkende, at der var en hel del, som trængte til at
blive luftet ud.
Men for at ingen på nogen måde skal være i
tvivl, vil jeg starte med at sige, at Fremskridtspartiet går ind for samarbejde og i særdeleshed
internationalt samarbejde, når det drejer sig om
bekæmpelse af international kriminalitet. Selvfølgelig, hvem gør ikke det?
Det var heller ikke derfor, Fremskridtspartiet
stemte imod Schengenaftalen. Næh, det var,
fordi vi var bange. Vi var nervøse for, at vi ikke
kunne få ordentlige svar om, hvordan man ville
kontrollere det her. Vi var nervøse for, hvordan

Tirsdag den 2. december 1997 (F 16)
det ville gå med ophævelsen af grænsekontrollen. Det er vi stadig væk, og vi er kun blevet,
jeg er lige ved at sige opmuntret i vores nervøsitet for, at det går rivende galt, hvis der ikke
bliver mere kontrol.
Og jeg er desværre ked af, at selv ministeren
ikke har kunnet gøre vores nervøsitet til skamme, men til gengæld kommer med endnu flere
forslag om, hvordan man skal lave mere kontrol
ved, at tolderne nu også skal have lov til at gå
over grænserne osv. Så der kommer mere af
den slags, og jeg garanterer for, at Fremskridtspartiet vil blive ved med at være modstander
af, at man på den måde svækker det, der for
dansk suverænitet er det vigtigste: at vi kontrollerer vort eget område.
Når det er sagt, vil jeg også spørge om noget,
som ikke har noget med forespørgslen at gøre,
men som i virkeligheden har været et af de
største emner her: Er der nogen form for parlamentarisk kontrol med det her?
For det er der kommet et meget fint bilag om,
som vi skal diskutere her om et par dage, og
som jeg kan forstå på formanden for Retsudvalget at han også har sendt til Retsudvalget. Men
det er altså også sendt til Europaudvalget, og
ministeren har nævnt det, og Fremskridtspartiet
synes, det er en vældig god idé, at vi får noget
parlamentarisk kontrol med, hvad det er, der
sker i det videre Schengensamarbejde. For selvfølgelig skal man ikke bare have lov til at udvide og udvide og udvide Schengenområdet, men
det er jo desværre det, der sker.
Men det, som vi skulle diskutere i dag, og
som vi skulle have koncentreret os om - og nu
vil jeg så komme frem til det - er jo tilsynsmyndighedens aktivitetsrapport, som kom frem for,
ja, det er jo snart trekvart år siden.
Det var i foråret, der kom en fin rapport
skrevet på fransk, og da vi ikke alle sammen
synes, det er lige nemt at læse de fine rapporter
på fransk, og det tog nogen tid, før den blev
oversat, fik vi en uofficiel oversættelse til
engelsk. Men da den var uofficiel, kom den ikke
til ministeriet, og så kom den selvfølgelig heller
ikke til Folketinget, og så lullede den frem og
tilbage, og så varede det altså et halvt år, fra
den blev lavet, til den rent faktisk blev sendt til
Folketingets udvalg.
Det er den slags, der gør det så utrolig negativt at arbejde med noget, der burde have været
fornuftigt, nemlig den fælles kontrol med
Schengensamarbejdet, herunder SIRENE-systemerne"" og, hvad det ellers hedder alt sammen.

1763

Så er det, jeg kommer frem til, hvad det er,
Enhedslisten har spurgt om, nemlig om vi kan
blive enige om et forslag til vedtagelse, som vil
give tilsynsmyndigheden ubegrænset adgang til
Schengens registre, dokumenter, bygninger og
informationssystemer, herunder SIRENE I og
11-systememe, o s v .
Hvis der er nogen, der kan være modstandere af dét, så ønsker de ganske enkelt ikke, at der
er noget af det, der skal fungere.
Og når man går videre med, at enhver brug
af systemet skal registreres, samt at der skal
indføres klare og enkle regler om registrerede
personers klgeadgang, så håber jeg ikke, at der,
er én eneste ordfører, der kan gå herop og gå
imod det, for så er det simpelt hen at gå imod
alt, hvad det vil sige at være demokrat.
Og at der skal være strengere nationale registerforeskrifter, som går forud for Schengenreglerne, burde alle være enige om, og så vidt jeg
erindrer, blev det også sagt i maj måned, dengang man var så ivrig for, at få Schengenaftalen
igennem.
Og en tilbundsgående redegørelse om registersikkerheden er jo noget, som ministeren selv
har sagt er på høje tid. Men det eneste, ministeren kunne sige nu, var, at de to danske deltagere har holdt flere møder, men han kunne ikke
love, hvornår der ville komme resultater, og det
er det, der er det farlige.
Derfor håber jeg, at vi får vedtaget dette forslag til vedtagelse - Fremskridtspartiet vil i
hvert fald støtte det - sådan at ministeren, om
jeg så, må sige, får tommelskruerne på, så der
bliver sat noget ordentligt og fornuftigt arbejde
i gang, for vi skal bekæmpe international kriminalitet.";Annette Just
84793;name_party;":
Ligesom da Schengensamarbejdet blev debatteret i foråret, har Enhedslisten i dag taget en, lille
brik ud af det store spil og sagt: Her er noget
galt! Men i det informationssystem, som vi
selvfølgelig må have i Schengensamarbejdet,
må der jo ikke foretages én eneste registrering,
som ikke er i overensstemmelse med de almindelige danske registerregler. Og det er da ikke
så skræmmende, at den udvidede brug af de
danske registreringer følger den udvikling, der
jo sker i den del af verden: Menneske vandringen bliver større og går hurtigere, kriminaliteten stopper ikke ved landegrænserne"" og en
masse samfundsforhold bliver mere og mere
internationaliserede.

1764

Tirsdag den 2. december 1997 (F 16) ,

faktisk klart for enhver, at der selvfølgelig er en
sammenhæng.
Samtidig skaber Amsterdamtraktaten et
overstatsligt samarbejde om grænsespørgsmål i
EU, og med den måde, som reglerne er skruet
sammen på, ved vi jo alle sammen, at Danmark
vil blive sat under pres for at følge de overstatslige EU-regler om grænsespørgsmål, som de
andre EU-lande vedtager.
Det er et faktum, og det kan hr. Ole Stavad
og andre, der har forsøgt på det under dagens
debat, ikke tale sig fra.
Det har naturligvis ikke noget at gøre med, at
Dansk Folkeparti også er opmærksomt på, at
der i traktaten er en særlig tekst om Danmarks
forhold til de overstatslige regler. Men det er jo
netop den tekst, der gør, at Danmark vil blive
sat under pres, og at vi jo derfor også ved den
afstemning, vi har den 28. maj, vil komme til at
diskutere de her spørgsmål, og at det er helt
legitimt, at en meget stor del af den danske
befolkning naturligvis også er af den overbevisning, at de her spørgsmål indgår i overvejelserne om, hvorvidt man skal stemme ja eller nej.
Når vi kigger på selve Schengenkonventionen og de ting, der knytter sig til Schengen, er
der mange uafklarede spørgsmål, og mange af";Sonja Albrink
86696;name_party;":
de spørgsmål vil naturligvis først blive afklaret
I Dansk Folkeparti er vi meget tilfredse med, at
Folketinget i forbindelse med denne forespørg- i løbet af de kommende år, efterhånden som
samarbejdet skrider frem og Schengenkonvensel har diskuteret nogle af de problemstillinger,
tionen bliver implementeret, altså hvis svarene
der er ikke blot ved Schengen generelt, men
overhovedet kommer.
også i forbindelse med informationssystemerne
Og vi ved, at samtidig med, at Schengen blispecielt.
ver en realitet, kommer der stigende problemer
Det er jo sådan, at Schengenaftalen blev
ved vores grænse: I takt med afskaffelsen af
hastet igennem Folketinget i maj måned, og jeg
grænsekontrollen får vi yderligere narkoindtror, vi alle sammen husker den behandling,
smugling og øget våbensmugling osv. Vi ved
som gik forud for, at flertallet her i Folketinget
det. Det kan ikke bortforklares. De folk, der
stemte for, at Danmark skulle være med i
arbejder med det i dagligdagen ved grænsen,
Schengensamarbejdet: Man nåede ikke engang
forklarer os det.
at afvente alle høringssvar, og der blev ellers
På trods af det påstår man alligevel herinde i
rejst spørgsmål nok, men alligevel blev den
Folketinget,
at det ikke vil ske. Men vi kan se, at
normale procedure ikke fulgt, fordi det åbendet sker, og vi får det at vide af de folk, der
bart var vigtigere at tage hensyn til regeringsarbejder med de problemer, og dem vælger
konferencen, topmødet i juni i Amsterdam, end
Dansk Folkeparti altså at tro på frem for de
til den ordentlige procedure, der burde have
folk, der udtaler sig herinde i Folketinget.
været i forbindelse med Danmarks tiltrædelse
Det er også klart, at der i forbindelse med
af Schengenaftalen.
Schengensystemets informationssystem er manDerfor er det også utroligt at høre nu fra flere
ge relevante spørgsmål at stille, som vi endnu
ordførere i denne debat, at Amsterdamtraktaten
ikke har svar på, men som vi selvfølgelig håber
ikke har sammenhæng med Schengenaftalen
overhovedet. For ikke blot når man læser trak- at vi får ordentlige svar på i takt med, at problemerne hobes op. Og vi håber, at de personer,
taten, men også når man tænker på det forarsom har ansvaret for de informationssystemer,
bejde, der var frem til topmødet i juni, er det
er deres ansvar bevidst og er klar til at ændre

Det stiller selvfølgelig større krav til det samarbejde, der skal ske mellem myndighederne på
forskellige niveauer, også til politisamarbejdet,
og det kræver altså en udvidelse af samarbejdet
omkring registreringer. Så langt, så godt. Vi har
da heldigvis opnået flertal for, at vi skal være
med i samarbejdet, og at vi derfor også skal
være med i Schengeninformationssystemet og i
det, der hedder SIRENE.
Noget andet er så det praktiske arbejde, for
registreringssamarbejdet kræver jo et enormt
system, som det tager tid at få bygget op både
administrativt og fysisk, og når det så er bygget
op, er der jö sikkert nogle børnesygdomme, der
skal overstås. Men jeg har forstået, at man
håber på, at Danmark kan komme med i samarbejdet fra år 2000, og i CD håber vi ikke, at
man udskyder den dag yderligere, for det samarbejde, der er indgået i Schengenregi, er efter
vores mening kun til Danmarks fordel, og den
kontrol af informationssystemet, der er aftalt,
føler vi os i CD trygge ved.
Så jeg skal slutte med at sige, at CD ikke kan
stemme for det af Enhedslisten fremsatte forslag til vedtagelse.

Tirsdag den 2. december 1997 (F 16)
procedurerne, når de kan se, at det er ved at gå
galt.
Der er også rejst en række specielle problemer i debatten i dag. Hr. Keld Albrechtsen var
meget tidligt i debatten inde på det faktum, at
der er bilag med oplysninger fra Schengeninformationssystemet, som er kommet offentligt
frem, men som ikke burde være kommet
offentligt frem.
Jeg er meget spændt på at se, hvordan man
efter denne debat i realiteten vil reagere på dét,
og hvilke undersøgelser der vil blive sat i gang
for at finde ud af, hvad baggrunden er, og få
skredet ind over for det. Og jeg håber, det vil
ske, for det er helt afgørende for, at befolkningen bare kan have en lille grad af tillid til, at det
system, man laver her, også vil blive forsvarligt.
Det er så stort og uoverskueligt et system, at
det er helt naturligt, at der i takt med, at systemet bygges op, i stigende grad vil opstå problemer, også problemer med offentliggørelse af
oplysninger, der ikke burde offentliggøres.
Derfor vil Dansk Folkeparti naturligvis støtte
ethvert skridt, som kan være med til for det første at skabe større parlamentarisk indsigt i og
kontrol med Schengensystemet og for det andet
at øge retssikkerheden i forbindelse med opbygningen.
Det er også derfor, jeg kan meddele, at det
forslag til vedtagelse, som Enhedslisten har
fremsat i forbindelse med forespørgslen i dag,
har Dansk Folkepartis fulde støtte.
Samtidig skal jeg gøre den bemærkning i forbindelse med det, hr. Bjørn Elmquist sagde, at
vi naturligvis også vil se meget positivt på de
tiltag både i Europaudvalgsregi og Retsudvalgsregi, der vil være for at forbedre det, jeg
har sagt om den parlamentariske kontrol med
opbygningen af Schengensystemet.
Vi glæder os til det videre arbejde, der er
omkring det, og vil naturligvis støtte ethvert
skridt, der øger den parlamentariske kontrol.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
91988;name_party;":
På sin vis har jeg en vis forståelse for hr. Thulesen Dahls og andres lyst til at prøve at få diskussionen om Amsterdamtraktaten forvirret
ved at bringe elementer - og i øvrigt på et forkert grundlag - ind i diskussionen.
Derfor vil jeg godt stille et afklarende spørgsmål til hr. Thulesen Dahl: Er hr. Thulesen Dahl
ikke enig i, at fuldstændig uafhængig af, om et
flertal af danskerne stemmet ja eller nej den 28.

'

1765

maj, er det det danske Folketing, der på et mellemstatsligt grundlag kommer til at tage stilling
til eventuelle ændringer i det fremtidige Schengensamarbejde?
Det mener jeg står fuldstændig klart efter
denne debat her i Folketinget, i og med at et
klart flertal har tilkendegivet, at vi ønsker dette
Schengensamarbejde og helt uafhængigt af folkeafstemningen den 28. maj. Derfor er det et
forsøg på at bilde befolkningen ind, at de tager
stilling til noget, som de ikke kommer til at tage
stilling til.
(Kort bemærkriing).";Ole Stavad
92959;name_party;":
Det er kun en kort bemærkning til hr. Thulesen
Dahl.
Jeg synes faktisk, det er måske et stærkt ord
at bruge, at det er ved at være politisk uansvarligt, når man vil bilde folk sådan noget ind, som
hr. Thulesen Dahl tager rundt i landet og gør:
nemlig at det vil vælte ind over landets tidligere
grænse med kriminelle, fordi vi nu har fjernet
grænserne, hvad vi i øvrigt gjorde i 1986.
Det vidner om, vil jeg sige til hr. Thulesen
Dahl, en total mangel på, hvordan den internationale kriminalitet udvikler sig. Jeg har stor
respekt for de brave toldere og politifolk, der
har opereret ved grænsen i tidligere tider, men
hvor er det naivt at tro, at fordi man sidder i en
grænseboks og kigger efter nogle pas og nogle
tilfældige biler, at så skulle den organiserede
kriminalitet, som udøves på et højt niveau med
metoder udtænkt af dygtige mennesker, gå lige
i fælden, fordi der sidder en tolder og en politimand nede ved grænsestationen. Det tillader
jeg mig at kalde naivt. Det kan vi undgå: vi kan
fange dem ved det her system.
(Kort bemærkning).";Svend Aage Jensby
94026;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Kristian Thulesen Dahl,
om han ikke er enig med mig i, at når Danmark
nu har fået sagt nej den 28. maj, har vi derved
forhindret, at dele af Schengenaftalen bliver ført
over i søjle 1 og derved bliver et overnationalt
område for den største del af EU.
(Kort bemærkning).";Annette Just
94351;name_party;":
Det er jo egentlig pudsigt, vil jeg sige til hr. Ole
Stavad, at her har tilhængerne af Amsterdamtraktaten gået og påstået i månedsvis, at unionsmodstanderne var ikke enige om én eneste

1766

Tirsdag den 2. december 1997 (F 16)

ting. Det var så et særskilt problem i forbindelse
med folkeafstemningen. Hvad skulle man dog
gøre, hvis man fik et nej? Man kunne jo ikke
svare nogen som helst, der spurgte: Hvad var,
det I ville?
Så har vi her ét punkt, hvor jeg har hørt, at
alle unionsmodstandere, alle, der anbefaler et
nej, faktisk er enige om, at det er et ret væsentligt punkt, at vi ikke vil afskaffe vores grænsekontrol.
Så siger hr. Ole Stavad nu, at det er et problem i forbindelse med afstemningen, at vi render rundt til møder og siger, at det vil vi gerne
være fri for. Jeg synes, at det er en forunderlig
måde at debattere på.
Jeg må også sige til hr. Ole Stavad, at selvfølgelig er der en sammenhæng. Det er der, al den
stund den nye traktat gør grænsespørgsmålet til
et overstatsligt spørgsmål.
Så er det rigtigt, at der er en særlig tekst, som
knytter sig til Danmarks forhold til det overstatslige samarbejde, men jeg har ikke hørt hr.
Ole Stavad med ét eneste argument fornægte, at
det overstatslige samarbejde om grænsespørgsmål vil lægge et pres på Danmark for at følge
de samme regler, uanset hvad det så i øvrigt er
for et grundlag, Folketingets flertal siges at
basere sin tilslutning på.
Det vil skabe et pres, og derfor er det fornuftigt, at vi siger nej til, at grænsespørgsmål skal
være overstatslige i EU.
Så vil jeg sige til hr. Svend Aage Jensby, som
siger, at det er uansvarligt og naivt af mig at
sige, at vi kommer den organiserede kriminalitet til livs ved at have nogle mennesker siddende ved grænsen og kigge efter biler, st det sagde jeg ikke. Jeg sagde bare, at en af måderne at
være med til at forhindre grænseoverskridende
kriminalitet på, naturligvis er at have grænsepoliti. Det er selvfølgelig at have kontrol ved
grænsen. Det udelukker da ikke, at man gør
nogle af de andre ting. Men hr. Jensby gør det
jo på omvendt vis. Han siger først, at vi skal
afskaffe grænsekontrollen, og så siger han, at vi
er nødt til at sætte noget andet i stedet. Jeg
siger: Hvorfor i alverden ikke gøre noget af
begge dele?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
96633;name_party;":
Man skulle måske minde om, at justitsministeren lige har lavet et tillæg til politiforliget, som
angiveligt betyder, at vi får flere ressourcer
også til at overvåge, at der ikke er nogen, der

kommer ind i Danmark - også efter Schengen
er en del af vores grundlag - som ikke er berettiget til at komme ind i Danmark.
Men jeg synes i øvrigt, det var ret smukt at
se, hvordan de tidligere alliancepartnere, Dansk
Folkeparti og Fremskridtspartiet, støtter hinanden. Jeg synes, det er dejligt at se, at de venskabelige bånd efterhånden er ved at være genopbygget.
Men når man spørger, om ikke det betyder,
at dele af Schengensamarbejdet flyttes over i
søjle 1, vil jeg sige: Ja, det gør det. Men det
betyder også, at der stadig væk er et fuldt mellemstatsligt grundlag for Danmarks vedkommende.
Man står efterhånden og funderer over, om
det er sådan, at anken egentlig er, at vi har et
forbehold, der betyder, at vi ikke kan stemme
på det her område. Er det det, der er problemet? Er problemet, vil jeg spørge hr. Thulesen
Dahl, at Danmark har fraskrevet sig retten til at
stemme på de her områder, fordi vi har et forbehold, og at man så er enig på modstanderside
om at rejse landet rundt og sige, at man vil ud
af Schengen? Det har bare ikke noget med
Amsterdam at gøre, men det er da godt, at der
er et enkelt punkt, som modstanderne er enige
i.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
98013;name_party;":
Selvfølgelig er det godt, at der er et enkelt
punkt, modstanderne er enige i. Men det skulle
så bare gerne være et punkt, som stod til troende. Det dér med at konstruere et eller andet
punkt, og så sige, at det er vi så enige om, det
nytter jo ikke ret meget.
For hvad er kendsgerningen, hr. Thulesen
Dahl? Hvis det flertal, der har vedtaget Schengenkonventionen her i Folketinget, står ved,
også efter folkeafstemningen den 28. maj, at vi
vil være med i det samarbejde, så kan hr. Thulesen Dahl og de forenede modstanderpartier jo
ikke gøre noget ved det. Så enkelt er det. Det er
situationen.
Jeg vil gerne melde her fra talerstolen, at Det
Konservative Folkeparti står ved det, vi har sagt
om Schengenkonventionen og vores afstemning
om Schengenkonventionen. Det gør vi ud fra
den betragtning, at der er 80 millioner grænsepassager over den danske grænse om året, og vi
synes, det er godt, at de 80 millioner eller de
fleste af de 80 millioner kan foregå frit, at
befolkningen kan bevæge sig frit. .

Tirsdag den 2. december 1997 (F 16)
Er der så nogle få, der vil misbruge den frihed, vil vi sætte ind på en anden led, og det er
så det, vi gør med Schengensamarbejdet. Så den
enighed, der er konstrueret her, kan ikke bruges
til ret meget efter den 28. maj.

1767

me til at diskutere realiteter, fordi der tilsyneladende er nogen, der har så utrolig stor lyst til at
forsøge at forvirre - og ikke engang forvirre
folk på et højere niveau. For det, der ligger i det
her samarbejde, rummer jo netop det, at man
får en forstærket grænsekontrol ved vore ydre
grænser. Derfor er det i fuldstændig overensstemmelse også med dé anbefalinger, diverse er
kommet med, at der er et behov, samt at vi så
sætter ind og sikrer, at vi i fællesskab opbygger
muligheder for at bekæmpe den internationale
kriminalitet.
Altså det er jo en illusion fra fortiden, I-tt.
Thulesen Dahl lever på, fra dengang man agede
med stude, hvis man tror, at man kan foretage
effektiv kontrol ved grænsen af det, der foregår
imellem lande, der samarbejder så massivt, som
det sker inden for EU. Derfor er det, vi laver
her, et forsøg på at bekæmpe international kriminalitet med et grænseoverskridende samarbejde, og hvis man ikke gør det, er man nyttige
idioter for dem, der forestår den internationale
kriminalitet.

(Kort bemærkning).";Kent Kirk
100351;name_party;":
Jeg bliver nødt til at sige til hr. Ole Stavad, at
det ikke kun er Dansk Folkeparti, der mener, at
der vil være en fordel i at have grænsekontrol.
Det er ikke kun Dansk Folkeparti. Det er heller
ikke kun andre organisationer eller partier, der
anbefaler, vi stemmer nej til Amsterdamtraktaten, der mener, at det er en fordel at have grænsekontrol. Det er faktisk en stor del af dem, der
arbejder med det i det daglige. Det er faktisk
G7-landene, som jeg tidligere har refereret til
heroppefra, som også mener, at det er en fordel,
og som faktisk har lavet en anbefaling med
hensyn til, hvordan man kommer international
terrorisme og kriminalitet til livs, og en af deres
anbefalinger er, at man forstærker grænsekontrollen mellem landene.
Så det er ikke kun Dansk Folkeparti, der har
(Kort bemærkning).
den opfattelse, vil jeg sige til hr. Kent Kirk, at";Kristian Thulesen Dahl
101221;name_party;":
det vil være en fordel, at man forstærker græn- Jeg forstår, at Dansk Folkeparti i virkeligheden
sekontrollen, hvis man altså ønsker at komme
ønsker sig tilbage til det gamle Sovjetunionen.
grænseoverskridende kriminalitet til livs.
Dér havde man jo virkelig kontrol med folks
Men sagen er, at både hr. Ole Stavad og hr.
bevægelighed. Altså hvis man skulle rejse fra
Kent Kirk ved jo godt, at rækkefølgen i det her
Moskva til Skt. Petersborg, skulle man opgive,
spørgsmål har været helt anderledes. Rækkeføl- hvornår man kørte ud af byen, og man blev
gen har været, at man først sagde, at man skulle
kontrolleret hen ad vejen osv. Da var det virkehave fri bevægelighed for personer mellem EU- lig et kontrolsamfund, som fungerede.
landene, og dernæst har man sagt: Så bliver vi
Det er ikke det samfund, vi går ind for. Vi
nødt til at sætte noget i stedet for, som kan prø- går ind for, at borgerne skal have fri bevægeve at komme den ekstra grænseoverskridende
lighed, og så må vi gribe til andre midler for at
kriminalitet til livs, som selvfølgelig er en følge
bekæmpe den grænseoverskridende kriminaliaf det.
tet, og der har hr. Ole Stavad jo ret i, at den
At der er øvrig grænseoverskridende krimigrænseoverskridende kriminalitet har aldrig
nalitet, som vi selvfølgelig skal samarbejde med
respekteret grænser, selv om man har kontrolandre lande om at komme til livs, er vi enige
leret alle lovlydige borgere. Det har jo aldrig
om. Men at man for det første skal afskaffe
været tilfældet.
grænsekontrollen, og så bagefter sige, man skal
Men jeg må altså konstatere, at den enighed,
sætte en hel masse i stedet, det er den forkerte
som hr. Thulesen Dahl har beskrevet her fra
rækkefølge at tage, og dér vil jeg fastholde det,
talerstolen, er en enighed, som bygger på luftjeg sagde før: Hvorfor så ikke have begge dele,
kasteller. For det vil jo stadig væk være sådan,
hvis det er kriminaliteten, man går efter: hr.
at efter den 28. maj står de partier, som har sagt
Kent Kirk?
ja til Schengenkonventionen, ved deres ja også efter den 28. maj. Derfor kan man ikke
(Kort bemærkning).
stikke befolkningen blår i øjnene og sige: Stem- I";Kent Kirk
103374;name_party;":
mer man nej til Amsterdam, slipper man også
Jeg synes, det er lidt ærgerligt i nogle af de her
for Schengenkonveritionen. Det passer ikke.
diskussioner, at det stort set er umuligt at kom-

1768

Tirsdag den 2. december 1997 (F 16)

(Kort bemærkning).";Ole Stavad
103656;name_party;":
Jeg håber, det en dag lykkes os at få vedtaget, at
borgerne - ved at tilkendegive det med et vist
antal underskrifter - kan kræve folkeafstemning om et bestemt emne, for så ville det lykkes
Dansk Folkeparti, tror jeg, at få en folkeafstemning alene omkring Schengenspørgsmålet og
det her med afskaffelse af grænsekontrol. Jeg
tror faktisk, der vil være et meget stort flertal i
den danske befolkning for at stemme for, at det
skal Danmark ikke være en del af.
Men hr. Kent Kirk vil jo ikke give os den
chance. Hr. Kent Kirk og hr. Ole Stavad vil jo
ikke sikre, at vi får en folkeafstemning specifikt
om det emne. Det vil jeg meget gerne udfordre
de to herrer til.
Så vil jeg sige: Dansk Folkeparti tror faktisk
på, at det har en præventiv effekt at have grænsekontrol. Der er ingen tvivl for os om, at selv
om det ikke standser al organiseret kriminalitet
at have grænsekontrol, så har det en præventiv
effekt, og den præventive effekt kan man ikke
tale sig fra, uanset hvor meget man forsøger.
Man kan sagtens henvise til nogle kriminalitetsformer, som jeg anerkender man ikke tager ved
grænsen, som man skal samarbejde om på
andre leder og kanter, men det gør altså ikke, at
selve det at have grænsekontrol ikke giver en
præventiv effekt.
Så lad mig bare siger til hr. Kent Kirk, som
kommer med en mærkelig gang ævl om Sovjet- *
unionen, at jeg forstår godt, at hr. Kent Kirk ser
grænsekontrollen mellem Fyn og Sjælland på
samme måde som grænsekontrollen mellem
Danmark og Tyskland. Men sådan ser vi ikke
på det i Dansk Folkeparti. Vi ser på, at hvis man
skal have selvstændige, suveræne lande, er det
naturligt, at der er grænsekontrol mellem de
selvstændige, suveræne lande.
Det har ikke noget at gøre med en debat om,
om der i et samfund i øvrigt skal være grænsekontrol internt i landet. Det går vi selvfølgelig
ikke ind for.";Kristian Thulesen Dahl
105522;title_name;":
Så tager vi den sidste omgang, og så skal taletiderne overholdes!
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
105623;name_party;":
Først vil jeg sige, at jeg synes, vi kan tage en
vældig nyttig diskussion om, hvordan vi skal
have grænsekontrollen. Men det, der fik mig til

at bede om ordet, var sådan set for at rette en
tak til hr. Thulesen Dahl.
Når hr. Thulesen Dahl siger, at han mangler
et instrument til at kræve folkeafstemninger det har vi jo i øvrigt i grundloven, hvis der bare
er et større mindretal her i huset - så er det,
fordi hr. Thulesen Dahl forlanger folkeafstemning om Schengen. Men det er jo det gode og
glade og endelige bevis på, at den afstemning,
som vi får den 28. maj, ikke er og aldrig kan blive nogen form for folkeafstemning om Schengen. Det er nemlig vedtaget, og det er der et
flertal, der står bag her i Folketinget - også efter
28. maj uanset udfaldet.
Derfor vil jeg sige, at jeg synes, det var en
nyttig konklusion.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
106493;name_party;":
Jeg glæder mig til den dag, hvor regeringspartierne og de øvrige tilhængerpartier vil fortælle
Folketinget, hvad de agter at gøre, når danskerne har stemt nej den 28. maj - hvis det bliver så
godt, at danskerne gør det - det har vi nemlig
ikke fået noget som helst svar på endnu.
Jeg går imidlertid ud fra, at regeringspartierne og tilhængerpartierne i øvrigt vil sætte sig
ned og prøve at fortolke, hvorfor danskerne
stemmer nej, ligesom de gjorde det sidste gang
i 1992. Hvis man gør det fra tilhængerside, hvor
man sandsynligvis ikke inddrager Dansk Folkeparti i diskussionen, vil man nok nå frem til
nogle punkter, man bliver nødt til at revidere i
traktaten, hvis man skal prøve at få et ja på et
senere tidspunkt. Det er nok sådan, det vil gå,
uanset om vi i Dansk Folkeparti ønsker det eller
ej.
Så tror jeg også, at et af de punkter, som hr.
Ole Stavad må sande, man bliver nødt til at tage
med i diskussionen, bliver Sçhengensamarbejdet. Det bliver Schengenkonventionen. Det tror
jeg på.
Jeg vil næsten sige, at hvis det ikke bliver det,
så vil det vise en utrolig foragt for en stor del af
de danskere, der har stemt nej. Jeg er nemlig
ikke i tvivl om - det kan jeg da også mærke, når
jeg kommer rundt på møder - at en meget stor
del af den diskussion, der finder sted, faktisk
handler om, at danskerne ønsker at bevare
grænsekontrollen ved Danmarks grænser til
udlandet.
Så jeg håber, at resultatet bliver, at det kommer i spil. Alt andet vil være en hån.

(222)
- Tirsdag den 2. december 1997 (F 16)";Kristian Thulesen Dahl
108040;title_name;":
Vi er jo kommet lidt langt væk fra registerbeskyttelse, datasikkerhed og aktivitetsrapporten
fra den fælles kontrolenhed i Schengen. Men
nuvel, det er jo en principiel debat, der har
udspundet sig om, hvad baggrunden er for, at
Danmark har tilsluttet sig Schengen, en betragtning, som jeg også synes, at det er på sin plads
under en forespørgsel at komme ind på, for
ellers ender debatten jo i meget teknisk prægede spørgsmål.
Jeg ved fra drøftelser ude i det ganske land,
at danskerne er utrolig glade for vores nordiske
pasunion, er glade for, at når vi kører vores bil
fra færgen i et af de andre nordiske lande, skal
vi ikke holde i lange opmarchkøer for at komme igennem en kontrol. Vi er glade for, når vi
sejler over Sundet, at vi ikke skal huske at medbringe pas. Vi er utrolig glade for den nordiske
pasunion, og danskerne har levet med den i
mange år.
Nu har vi så taget initiativ til, at det vil vi
også, når det drejer sig om vores europæiske
naboer. Her skal danskerne ikke længere holde
i opmarchkøer. Her skal danskerne ikke længere, når de rejser mellem de europæiske lande,
huske at medbringe pas. Det tror jeg at danskerne bliver utrolig glade for.
Men det er klart, at når vi gennemfører det
her, er det nødvendigt at udruste det danske
politi og de øvrige landes politi med rammer
for, hvordan den internationale, grænseoverskridende kriminalitet kan bekæmpes: det er
nødvendigt.
Jeg er helt enig i de betragtninger, som hr.
Jensby gjorde om, at det er dybt naivt, når
Dansk Folkeparti og Fremskridtspartiet her i
dag endnu en gang forsøger at give udseende
af, at det er dem, der varetager kampen mod
den organiserede kriminalitet ved at fastholde,
at vi skal have grænsekontrol. Det er nemlig
ikke løsningen på den massive opgave, der ligger for politiet uden for og inden for Danmarks
grænser.
Her er det nødvendigt at styrke vort samarbejde direkte og målrettet mod den kriminalitet,
som bliver mere og mere organiseret i Europa,
og hvor vi jo også i Danmark har set eksemplerne på det, både når det drejer sig om rambuktyverier, når det drejer sig om rockerkriminalitet, og når det drejer sig om narkotikakriminaliteten.
Noget af det oplever vi allerede i Danmark,
og derfor skal vi have et redskab, og jeg kan

1769

ikke forstå de partier, der mener, at vi ikke skal
regulere det via en konvention, hvor der er fuld
offentlighed og åbenhed, hvor det er en politisk
bemyndigelse, og hvor parlamenterne giver
politiet rammerne for samarbejde. Alle erkender jo - det tror jeg også at de to partier på den
yderste højrefløj erkender - at det er nødvendigt med internationalt politisamarbejde.
Så til selve sagen, som har været grundlaget
for dagens debat, nemlig aktivitetsrapporten.
Hr. Holger K. Nielsen tog temaet op igen og
begrundede sin indstilling til dagens debat
med, at rapporten burde have været tilsendt
Folketinget, inden man stemte om ratifikationslovgivningen i maj. måned.
Her vil jeg sige, at der ikke er nogen grund til
myter. Årsagen til, at den aktivitetsrapport ikke
blev oversendt til Folketinget på det tidspunkt,
hænger sammen med, at den ikke havde været
behandlet af ministrene. Og der er den forståelse, den aftale mellem regeringen og Folketingets Europaudvalg og i øvrigt også med Retsudvalget, at det alene er de rapporter og papirer, der behandles af ministrene, der skal oversendes til Folketinget: man skal ikke dynge folketingsmedlemmer til med rapporter af mere
eller mindre teknisk karakter.
Hr. Holger K. Nielsen har jo desværre ikke
selv haft lejlighed til at deltage i debatten i forbindelse med ratifikationen: det var et andet af
SF's folketingsmedlemmer, der deltog, men det,
der var afgørende for debatten, var, at vi havde
en rapport. Vi havde en erklæring fra det danske Registertilsyn om deres syn på registersikkerhed og databeskyttelse i Schengen.
Her sagde det danske Registertilsyn, at man
mente, at datasikkerheden levede op til det,
man kunne stille af krav til den slags internationalt samarbejde. Men det er da ikke ensbetydende med, at det ikke kan forbedres, og det er
ikke ensbetydende med, at vi skal acceptere det
nuværende teknologiske niveau. Jamen herregud, vi har jo heller ikke udviklet vore egne
systemer i Danmark.
SF var jo et af de første partier i Danmark,
der gik på Internettet med egen hjemmeside, og
dér kommer jo til at ligge endnu flere oplysninger om hr. Holger K. Nielsen i det globale netværk på Ihternettet, end der nogensinde vil
komme her, for jeg har tillid til, at hr. Holger K.
Nielsen er en lovlydig borger, der ikke vil lade
sig registrere for kriminalitet. I det globale netværk, hvor folk over hele verden kan logge sig

1770

Tirsdag den 2. december 1997 (F 16)

ind på SF's hjemmeside på Intemettet, ligger
der mange, mange, mange flere oplysninger.
Hele verden har forandret sig, må jeg sige til
hr. Holger K. Nielsen. Den angst, der tidligere
var for ting, der foregik elektronisk, er heldigvis
ved at forsvinde, fordi vi har fundet ud af, at vi
igennem de elektroniske systemer kan lave
langt bedre sikkerhedsforanstaltninger, end vi
kunne i de gamle papirbårne arkiver, hvor
ingen kunne se, hvem der havde været inde og
læse i arkiverne, og hvem der havde set papireme.
Så jeg håbede og troede forud for Schengenprocessen, at SF, netop fordi jeg har kunnet se
det på nogle af SF's folketingsmedlemmer,
bevægede sig frem imod at erkende, at den ny
teknologi var et redskab, vi skulle tage til os og
ikke fornægte, men igen i dag hørte vi, hvordan
hr. Holger K. Nielsen fandt tilbage i 1970'ernes
gode gamle hængekøje og sagde: Big Brother is
watching you.
Jamen blandt unge mennesker er noget sådant et for længst overstået kapitel. De mener,
at vi skal kontrollere teknologien, de mener, at
vi skal sætte rammer for teknologien, men ikke,
at vi skal lade være med at udnytte den.
Det skal politiet selvfølgelig heller ikke. De
skal da udnytte teknologien. De skal da ikke
afskrive den. Når vi kan se de kriminelle udnytte alle de nye teknologiske landvindinger,
skal politiet da også gøre det og også i et internationalt samarbejde.
Der er altså ikke stukket noget under stolen,
og jeg kan gerne endnu en gang bekræfte, at
den rapport, som altså blev forelagt den 14. maj,
udleveret på centralgruppemøde til højt placerede embedsmænd fra medlemslandene, som
tog den til efterretning og sendte den til styringsgruppen, har jeg ikke selv haft i hænderne,
før den kom op i den danske debat i oktober
måned, hvor spørgsmålet blev rejst af Folketingets Europaudvalg. Derefter er den så oversendt til både Folketingets Europaudvalg og
Retsudvalg.
Det er jo helt normalt, at når vi har sådan
nogle kontrolinstanser, som vi altså har her, når
det drejer sig om Schengens informationssystem, så arbejder de kontinuerligt med at forbedre systemet. Det, der var afgørende i den
danske debat, var, hvordan vor uafhængige
myndighed, nemlig det danske registertilsyn, så
på sagen.
Så har hr. Keld Albrechtsen allerede ved indledningen til debatten i dag forsøgt at skabe et

nyt mytologisk billede. Jeg er også bekendt med
bl.a., at det portugisiske tv den 20. november i
år bragte et indslag, hvorefter nogle lister over
eftersøgte personer i SIS var blevet ftmdet på et
offentligt tilgængeligt sted tæt ved en jernbanestation i Gent i Belgien. Jeg kan også oplyse, at
den portugisiske delegation har ønsket, at der
skulle ske en undersøgelse af spørgsmålet, og at
der skal afholdes et hastemøde i den fælles tilsynsmyndighed. Og jeg har forstået, at der
måske allerede bliver tale om et møde i den
fælles tilsynsmyndighed på fredag.
Såfremt de oplysninger om, at der her er tale
om et groft svigt og tilsidesættelse af registerbeskyttelse, er rigtige, og det tror jeg desværre
de er, ja, så er der tale om et åbenlyst brud på
sikkerhedsbestemmelserne i Schengenkonventionens artikel 118. Hvad det fører frem til er
først og fremmest et belgisk anliggende, fordi
det er belgisk politi, der skal undersøge forholdet. Sådan er det jo. Det er hos de belgiske
myndigheder, svigtet er sket, har jeg forstået,
og det er det belgiske politi, der skal undersøge
forholdene.
Jeg vil gerne holde mig fuldt orienteret og
informeret om denne sag, sådan at jeg vil være
i stand til at kunne redegøre for, hvilke retlige
og andre skridt der måtte blive taget af de belgiske myndigheder, og derfor har vi allerede i
dag bedt Schengeninformationskontoret om at
tage initiativ til, at den belgiske minister på vort
ministermøde den 15. december orienterer om
sagen.
Så til forslaget til vedtagelse fremsat af hr.
Keld Albrechtsen. Som jeg indledningsvis
bemærkede, kan regeringen naturligvis støtte
det overordnede sigte, nemlig at registersikkerheden i Schengen skal være så god som overhovedet muligt, og som jeg allerede startede
med at sige ved begyndelsen af dagens debat,
så har det været det overordnede mål for regeringen hele vejen igennem. Vi har altså hele
tiden tilstræbt, at der skulle være den optimale
beskyttelse. Når regeringen alligevel ikke kan
støtte forslaget til vedtagelse, skyldes det først
og fremmest, at det efter vores opfattelse er
overflødigt.
Jeg skal skyndsomst med formandens tilladelse gennemgå de fem pålæg.
Det første pålæg går ud på, at regeringen skal
fremsætte forslag om, at den fælles tilsynsmyndighed får ubegrænset adgang til Schengens
registre, dokumenter og bygninger. Det fremgår
imidlertid direkte af Schengenkonventionens

Tirsdag den 2. december 1997 (F 16)
artikel 115, stk. 2, at den fælles tilsynsmyndighed skal have adgang til den tekniske støttefunktion i Strasbourg med henblik på at sikre,
at konventionsbestemmelsen anvendes korrekt.
Ligeledes fremgår det af konventionens artikel
114, stk. I, at de nationale tilsynsmyndigheder
skal have adgang til de nationale dele af systemet. Regeringen ser derfor ingen grund til at
fremsætte forslag om noget, der allerede er
reguleret i konventionen.
Derimod vil vi som tidligere nævnt støtte en
hurtig vedtagelse af den fælles protokol, der
skal sikre, at der ikke igen opstår fortolkningstvivl i forbindelse med tilsynets kontrolbesøg i
Strasbourg. Det er vi helt enige i. Det var uacceptabelt, og det er også blevet rettet. Det er
vigtigt, at der ikke kommer tvivl igen. Derfor en
protokol for spørgsmål.
Vi er også positive over for tilsynets forslag
om bedre informationsudveksling og arbejdsvilkår for tilsynet. Igen et tilsagn.
Det andet pålæg går ud på, at regeringen skal
fremsætte forslag om at nedskære antallet af
superbrugere og øvrige brugere i informationssystemet. Endvidere skal vi foreslå, at alle brugere af systemet registreres. Det pålæg svarer
stort set til det, som det fælles tilsyn anbefaler i
sin rapport. Som jeg tidligere har omtalt, arbejdes der allerede i dag med tilsynets anbefalinger, og jeg støtter på regeringens vegne de
anbefalinger, der er fremsat af den fælles tilsynsmyndighed. Jeg ser derfor ingen grund til
at fremsætte et selvstændigt forslag med det
samme indhold som i det, der allerede er fremsat.
Så er der spørgsmålet om de registrerede
personers adgang til oplysninger om sig selv.
Det er jo direkte reguleret i konventionen. Det
fremgår af konventionen, at spørgsmålet afgøres af de nationale regler. Herudover bestemmes det, at enhver person har ret til at anmode
tilsynsmyndighederne om at kontrollere oplysningerne i SIS om den pågældende.
Den registrerede kan gå enten til de registeransvarlige myndigheder eller til den nationale
tilsynsmyndighed, og det er i Danmark altså
enten Rigspolitichefen eller Registertilsynet.
Den registrerede kan endvidere selv vælge, i
hvilket land han ønsker at fremsætte sin begæring.
Det tredje pålæg går ud på, at regeringen skal
fremsætte forslag om, at strengere nationale
registerforskrifter skal gå forud for Schengenreglerne. Som jeg tidligere har været inde på,

I

1771

følger det direkte af Schengenkonventionens
art. 104, at indberetningerne til SIS sker efter
lovgivning i det enkelte medlemsland, medmindre der i konventionen er fastsat strengere
betingelser. På samme måde er de nationale
dele af SIS underlagt national lovgivning, medmindre konventionen opstiller strengere betingelser.
Punkt for punkt er der allerede taget hånd
om de punkter, der opstilles i Enhedslistens
forslag til vedtagelse. Derfor ser vi det som
fuldt overflødigt.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Da blev det rigtig svunget op, må man sige, fra
ministerens side: Tilbage til 1970'erne og teknologifrygt. Jamen det har da ikke noget med den
her sag at gøre. Det har noget at gøre med nogle fuldstændig legitime krav om at få indsigt i,
hvordan registrene bygges op, om at have sikkerhed for, at det sker på en ordentlig måde.
Det er målsætninger, som regeringen jo selv er
enig i. Hvorfor det skal kædes sammen med
halvfjerdserteknologifjendskhed, er mig fuldstændig uforståeligt. Det viser måske noget om,
hvor dårlig en sag ministeren har på det her
punkt, når han ser sig nødsaget til at bruge så
usaglige og så demagogiske argumenter.
Til hele debatten om proceduren i det her:
Ministeren siger, at han ikke vil dynge Folketinget til med papirer. Nej, det er jeg fuldstændig enig i, men når der er tale om relevante
papirer, så har regeringen en klar forpligtelse til
at give Folketinget fyldestgørende oplysninger.
Og dér vil jeg fastholde, at denne kritiske rapport, som forelå tre uger før den endelige vedtagelse af Schengenaftalen, var aldeles relevant
for Folketingets behandling, for offentlighedens
diskussion af den her sag.
Derfor er det stadig væk overordentlig kritisabelt, at regeringen ikke fremsendte denne
rapport, og det viser, hvilken skandale det var
med det hastværk, Folketinget gennemførte
Schengensagen på her i foråret.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
121701;name_party;":
Jeg lyttede med den største forundring til ministerens besvarelse lige før. Tænk, ministeren
turde ligefrem at gennemgå denne motiverede
dagsorden, som ikke hedder sådan mere, punkt
for punkt og sagde: Vi er enige i det her, og vi
vil prøve på at gøre noget. Ministeren glemte

1772

Tirsdag den 2. december 1997 (F 16)

nu godt nok det sidste punkt, for det havde han
allerede i går rent faktisk aftalt med Retsudvalgets formand og Europaudvalgets formand. Og
vi har alle sammen faktisk komplimenteret
ministeren for, at han har været på forkant, så
han har gjort noget af det, allerede inden forslaget til vedtagelse blev fremsat i dag.
Ministeren bruger det som begrundelse for,
at han vil gå imod. Jamen undskyld, hvad er
det for en begrundelse: Fordi jeg er enig, går jeg
imod? Det kan den danske regering da ikke. stå
og sige i Folketingssalen. Der er da noget helt
vanvittigt i det, og hvis folk udeomkring ikke
kan se, at nu rabler det for den danske regering,
så ved jeg snart ikke, hvad der skal til.";Annette Just
122736;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til de tre partier, som har
meldt ud, at de støtter forslaget til vedtagelse,
som det jo hedder nu om dage.
Så kan man jo forstå, at ministeren i virkeligheden har stor sympati for forslaget, så meget,
at hans begrundelse for ikke at stemme for det
er, at han mener, at han næsten opfylder de
punkter, der står i forslaget. Det er jo lidt vanskeligt at forstå den begrundelse, for hvis de nu
fuldt ud var opfyldt, så kunne det vel være en
god ting fra et helt enigt Folketings side at markere, at det var så det grundlag, vi arbejdede ud
fra. Jeg kan ærligt talt ikke forstå, at regeringen
ikke vil benytte sig af den mulighed for at få
100 pet. parlamentarisk dækning for den politik, som man ønsker at føre.
Når man ikke ønsker det, så er det jo nok,
fordi man i virkeligheden ikke ønsker helt at
være bundet af den præcise formulering, der
er i forslaget til vedtagelse. Lad mig tage et
eksempel: Ministeren mener, det er overflødigt
med punktet om, at tilsynsmyndigheden skal
have fri adgang til dokumenter, oplysninger,
selve edb-systemerne, bygningerne osv. osv.
osv. Det er jo nok, fordi der her er et problem.
Så kunne jeg tænke mig at spørge: Hvor langt
vil ministeren gå? Vil ministeren f.eks. sikre, at
tilsynsmyndigheden får fuldstændig ubegrænset adgang til de dokumenter, der vedrører
SIRENE 11-systemet, som er under opbygning?
Vil ministeren sikre, at tilsynets ønske om at få
direkte brugeradgang til edb-systemet opfyldes, fordi det er den eneste måde, man kan
kontrollere et edb-system på?
For hvis ministeren kan svare bekræftende på
disse spørgsmål, ja, så er der jo i realiteten tale
om, at vedtagelsen ikke er overflødig, og det

ville være godt at få det fastslået her i Folketinget, at vi så i hvert fald er enige. Men det kan vi
jo ikke vide, når ministeren udtaler sig så upræcist om de enkelte punkter. Men jeg er da glad
for, at regeringen overhovedet ønsker at gå så
langt med hensyn til at tilnærme sig de punkter,
der er i Enhedslistens forslag. Det er jeg da glad
for, men jeg kunne altså godt tænke mig at få
mere præcise svar.
Så siger ministeren, at Registertilsynet i sin
tid, da Folketinget behandlede sagen og altså
ikke fik aktivitetsrapporten, som bl.a. hr. Holger
K. Nielsen flere gange har forsøgt at få ministerens svar på, sagde god for registrene. Jamen
havde Registertilsynet dengang det fulde
beslutningsgrundlag? Havde Registertilsynet
f.eks. lejlighed til at gennemgå SIRENE-systemet, den hemmelige del af Schengensystemet?
Det ved vi jo ikke om det havde.
Så anfægtede hr. Stavad mine oplysninger
om, at man kan kopiere SIS-systemet og sende
det rundt omkring i verden. Jamen det fremgår
jo ganske tydeligt af det afsnit, der er i aktivitetsrapporten om kopiering af oplysninger. Dér
fremgår det, at f.eks. Tyskland har kopieret fra
Schengensystemet og opretholdt disse kopier,
også efter at det arbejde, som man havde lov at
bruge oplysninger til, var afsluttet. Det fremgår
også, at der er lande, der er gået ind og har
kopieret hele nationale registre over på deres
egne registre på cd-rommer. Og det er åbenbart
fra en sådan cd-rom eller en diskette, at man
har udskrevet et helt register, som så er sluppet
ud på en banegård i Belgien.
Men jeg er da glad for ministerens tilsagn
om, at han på ministermødet vil tage den sag
op og kræve en forklaring på, hvordan det kunne gå til, men ikke mindst også få analyseret,
hvilke konsekvenser med hensyn til forbedring
af registersikkerheden det helt konkret må føre
med sig. Der havde det været nyttigt og godt,
om ministeren på ministermødet kunne have
siddet med den vedtagelse fra Folketinget og
sagt: Dette er, hvad det danske Folketing
ønsker, der skal ske af forbedringer. Det ville
have givet ministeren en langt stærkere position
på ministermødet. Det ville have givet ministeren mulighed for at sige: Jeg repræsenterer et
Folketing hjemme i Danmark, som på dette
punkt, på dette punkt, på dette punkt kræver
en helt konkret indsats.
Så langt kunne vi ikke nå i dag. Vi nåede et
stykke ad vejen på nogle af punkterne, og det er

Tirsdag den 2. december 1997 (F 16)
bedre end ingenting. Vi vil fortsætte for at nå
hele vejen.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
126928;name_party;":
Jeg vil godt knytte nogle supplerende bemærkninger til del som ministeren allerede har sagt i
forhold til det af hr. Keld Albrechtsen stillede
forslag til vedtagelse.
Hvis vi tager punkt 1, så fremgår det, at man
ville have den fælles tilsynsmyndighed til også
at have alle beføjelserne i forhold til SIRENE og
SIRENE Il-systemerne. Det er noget, der er
bygget op på et rent nationalt grundlag, og jeg
ved ikke, hvorfor hr. Keld Albrechtsen mener,
at vi ikke skal fastholde det på rent nationalt
grundlag. Det er jo ikke registre i, kan vi sige
gængs forstand, som SIS er det.
Så hvis jeg må gøre den supplerende bemærkning til punkt 3, nemlig spørgsmålet om,
at ministeren skal fremsætte forslag i Schengens
eksekutivkomité om, at strengere nationale
registerforskrifter går forud for Schengenreglerne, så ville jeg være frygtelig ked af at skulle
gøre vores danske justitsminister til grin, ved at
han fra Folketinget var pålagt at skulle tage ned
og fremsætte et forslag, hvorefter de øvrige
ministre selvfølgelig ville kigge undrende på
ham og sige: Jamen ved den danske minister
slet ikke, hvad det er for nogle regler, man i det
danske Folketing har tilsluttet sig, i og med at
de allerede er som reglerne i den gældende
Schengenkonvention? Derfor ville det være
dybt mystisk at pålægge ministeren noget
sådant.
Til punkt 4 vil jeg godt sige, at jeg mener, at
vi med det udgangspunkt, vi har for den her
debat med den fælles registertilsynsmyndighed
og deres rapport, har vist, at der er et effektivt
tilsyn, og det ville så være helt unødvendigt at
begynde at komme med nye pålæg dér.
Hvorfor skal vi sætte et nyt bureaukrati i
gang i forhold til de danske tilsynsmyndigheder, i og med at de danske tilsynsmyndigheder
er repræsenteret i den fælles tilsynsmyndighed,
og i og med at der til Folketingets behandling i
maj måned var en vurdering fra de danske tilsynsmyndigheder?
Derfor ser jeg ingen grund til, at vi skal sætte
det bureaukrati i gang, og derfor tilslutning til
det, der er indholdet, det, der er holdningen i
det her forslag til vedtagelse. Men når foreslaget er fremsat i den form, det er, så må det kun
have som formål at forsøge at tegne et billede

1773

af, at virkeligheden er anderledes. For hvorfor
skulle det danske Folketing beslutte de her ting,
når det på hovedindholdet allerede er gældende lov og gældende regler med det, som vi har
tilsluttet os med den konvention, vi tog stilling
til i maj måned?
Derfor kan det godt være, at der var et andet
formål med det her forslag til vedtagelse. Vi
deltager altså ikke i at fremme det formål for hr.
Keld Albrechtsen. Derfor stemmer vi imod.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
129590;name_party;":
Tak til hr. Stavad, fordi han går ind i en lidt
mere præcis begrundelse for, hvorfor Socialdemokràtiet ikke kan støtte forslaget til vedtagelse.
Hr. Stavad ønsker ikke - og det er jo ærlig og
klar snak - at der skal være kontrol med de
hemmelige dele af Schengen, nemlig SIRENE og
det SIRENE II-system, som nu er under opbygning. Det var det, som jeg havde frygtet at der
lå bag regeringens holdning, og som ministeren
ikke direkte bekræftede, men som hr. Stavad nu
direkte bekræfter. Det synes jeg er et meget
alvorligt problem.
Hr. Stavad mener ikke, det er nødvendigt at
fastslå, at strengere nationale regler skal gå forud for SIS-regler. Jamen det, der ligger i forslaget, er naturligvis, at hvis Italien ønsker at
anvende oplysninger fra Danmark, så skal Italien følge danske retskrav ved brug af disse
oplysninger. Det er det, der ligger i det, og det
håber jeg så at hr. Stavad også er enig i.
Så skal jeg blot sige om det sidste punkt til
hr. Stavad, at selvfølgelig ønsker vi, at det danske Registertilsyn skal lave en gennemgribende
analyse af det her, så vi selvstændigt her i Danmark har et beslutningsgrundlag at gå videre
ud fra på et kvalificeret grundlag, og en sådan
redegørelse har Registertilsynet endnu ikke
været inde at foretage.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
130878;name_party;":
Efterhånden må jeg sige, at der foreligger
mystiske fortolkninger af det forslag til vedtagelse fra hr. Keld Albrechtsens side.
Må jeg først rette en misforståelse: Der er
dansk tilsynspligt, og det er de danske tilsynsmyndigheder, der har tilsynsforpligtelsen i forhold til SIRENE-systemerne. Måske i modsætning til hr. Keld Albrechtsen har jeg lige så stor
tiltro til danske tilsynsmyndigheder, som jeg
har til den fælles tilsynsmyndighed.
I

1774

Tirsdag den 2. december 1997 (F 16)

Og jeg forstår nu, at formålet med den tredje
pind i forslaget til vedtagelse ikke er, at Danmark, sådan som reglerne nu er vedtaget, skal
følge de danske registerregler, men at italienerne skal følge de danske regler. Og det var
en meget mystisk fortolkning fra hr. Keld
Albrechtsens side, og med den fortolkning
håber jeg da, at nogle af dem, der har givet tilsagn om at stemme for forslaget, får anledning
til at overveje det, for det er i hvert fald ikke en
fortolkning, der kan udledes af selve forslaget.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 27 af Keld Albrechtsen (EL) (se foran) forkastedes, idet 20 (SF, FP,
EL og DF) stemte for, 85 (S, V, KF, RV og CD)
imod og 1 (Frank Dahlgaard (KF)) tilkendegav,
at han hverken stemte for eller imod.
Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 102:
Forslag til lov om ændring af byggeloven.
(Præcisering af klagebestemmelserne og
gebyrregler i forbindelse med udpegning af
bemyndigede organer).
Af boligministeren (Ole Løvig Simonsen).
(Fremsat 21/11 97).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ole Stavad
132536;name_party;":
Det lovforslag, der i dag skal førstebehandles,
er en udløber af den betænkning, som Det
Tværministerielle Handicapudvalg afgav i juli
måned vedrørende tilgængelighed for alle.
Lovforslaget er samtidig et led i gennemførelsen af EF-direktiver, der skal sikre, at byggevarer frit kan omsættes og anvendes i alle EUlande.
Lovforslaget præciserer, hvem der er klageberettiget i forhold til kommunalbestyrelsens

afgørelse i sager, der vedrører byggelovens
§23.
Det slås fast, at i sager, der vedrører handicapforhold, er De Samvirkende Invalideorganisationer og medlemsorganisationerne derunder
ligeledes klageberettigede.
Baggrunden herfor er, at erfaringerne har
vist, at det ofte er en uoverkommelig opgave
for den enkelte handicappede at påklage en
afgørelse på egen hånd.
Denne opgave kan nu påtages af den enkelte
handicaporganisation.
Vi opnår altså en betydelig styrkelse af handicappedes retssikkerhed på dette område.
En modernisering af sprogbrugen betyder
ligeledes, at gammeldags betegnelser for handicappede personer fjernes fra lovteksten.
Lovforslaget åbner også for, at boligministeren fastsætter regler for opkrævning af gebyrer
i forbindelse med udpegning af de kontrolorganer, der er forudsætningen for gennemførelsen
af blandt andet EU's byggedirektiv.
Opkrævningen af gebyrer sker som kompensation for statens administrative omkostninger.
Der bliver tale om beskedne gebyrer.
Byggedirektivet og andre relaterede direktiver sigter mod at harmonisere EU-landenes
standarder og tekniske godkendelser for byggevarer.
Udpegningen af de organer og laboratorier,
der skal foretage de pågældende godkendelser,
udpeges efter ansøgning.
Fordelen er, at når et firma én gang har fået
godkendt et produkt inden for byggeområdet,
kan det sælges over hele EU uden at skulle
igennem fordyrende godkendelsesprocedurer i
hvert enkelt land.
Socialdemokratiet mener, at lovforslaget
indeholder fornuftige ændringer og forbedringer af byggeloven, og vi kan derfor støtte forslaget.";Jytte Wittrock
134539;name_party;":
Som sagt drejer det sig om nogle præciseringer
og nogle mindre ændringer, først og fremmest
en præcisering af, hvem der er berettiget til at
klage over kommunalbestyrelsens afgørelser.
Og det, at der er fuldstændig klarhed for borgerne, og ikke mindst at der kommer en direkte
klageadgang for handicaporganisationerne, ser
vi meget positivt på.
Ellers er det sådan set blot justeringer, bl.a.
med hensyn til ordvalget.

Tirsdag den 2. december 1997 (L 102)
Men det, som vi fra Venstres side er glade for
at se, er jo punktet om byggevaredirektivet,
som drejer sig om en harmonisering af EU-landenes standarder for byggevarer, for som det
også blev sagt af den forrige ordfører, gør det,
at der er bestemte standarder, jo livet noget lettere for det danske erhvervsliv, når det skal
markedsføre sig.
Og selv om nogle vel kan kalde det et ubetydeligt lovforslag, kunne man godt gøre opmærksom på - når vi nu snart skal have EUafstemning - at det er et eksempel på, hvordan
man i praksis kan have gavn af EU-systemet,
og derfor er det jo vigtigt, at også byggebranchen går med i den valgkamp, der bliver fremover, og giver det her som eksempel på, at her
kan den bruge EU-systemet til at få skabt nogle
lettelser for sit salg af produkter.
Ellers har vi ikke yderligere at tilføje, og vi
kan tilslutte os.";Jens Hald Madsen
135862;name_party;":
Selv om jeg meget nøje gransker den allersorteste del af min sjæl, er det fuldstændig umuligt
for mig-at finde på argumenter imod de to første dele af lovforslaget, nemlig den del, der
vedrører en præcisering af klageadgangen, og
den del, der alene er rent sproglige omformuleringer..
홢
Jeg er også helt på det rene med, at der selvfølgelig skal være en eller anden form for betalingsordning for de organer, der bliver udpeget
til at være certificerings- og kontrolorganer i
forbindelse med implementeringen af EU's
byggevaredirektiv.
Til gengæld synes jeg, at det ikke ganske
klart af bemærkningerne til lovteksten fremgår,
hvad det er for en slags gebyrer, man påtænker,
deres størrelsesorden, hvor mange der kan
pålægges dem, osv. Men som sagt skal der
selvfølgelig være en eller anden form for betaling, og dér vil vi under udvalgsbehandlingen
søge at få afklaret, hvad det er, hvad man helt
nøjagtigt tænker på. Så er jeg sikker på, at heller
ikke Det Konservative Folkeparti, når det kommer til betænkningsafgivèlsen, vil have spor
vanskeligt ved at tilslutte sig lovforslaget.
Holger K. Nielsen (SF):
Da SF's ordfører, hr. Villy Søvndal, ikke kan
være til stede i dag, skal jeg på SF's vegne sige,
at vi kan støtte lovforslaget.

1775";John Vinther
137125;name_party;":
Det Radikale Venstre kan støtte dette lovforslag
om, at der kan tillægges handicaporganisationerne en direkte klageadgang som et led i
opfølgningen af den betænkning, der er kommet om tilgængelighed for alle, om handicappedes adgang til det fysiske miljø.
Ligeledes kan vi tilslutte os den sproglige
fornyelse, der er kommet.
Det Radikale Venstre kan også støtte bemyndigelsen til ministeren vedrørende gebyrreglerne.";Dorit Myltoft
137560;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at når det gælder forbedringer af byggeriet, således at handicappede har
adgang på lige vilkår med andre, halter man
stadigvæk bagefter mange steder i Danmark.
I Fremskridtspartiet synes vi, det er pinligt, at
det kan afsløres, at efter at kommunerne har
haft arkitektkonkurrencer om nyt rådhus eller
et nyt kunstmuseum eller noget så simpelt som
et plejehjem eller for den sags skyld en børneinstitution, ja, så kan det, efter at de pågældende byggerier er opført, konstateres, at man
eksempelvis stadigvæk ikke sørgér for at få
døre, der er brede nok til, at senge kan komme
ind og ud med liggende folk til plejehjemmet,
og at man ikke sørger for, at toiletfaciliteter, elevatorer, spiserum osv. er sådan indrettet, at
folk, der sidder i kørestol, også kan komme
rundt.
Derfor kan det selvfølgelig siges at være
nødvendigt, at invalideorganisationerne har
adgang til at klage, når kommunerne ikke gør
deres arbejde ordentligt. Men det er jo en
omvendt måde at arrangere vores samfund på,
at fordi kommunalbestyrelserne og de dyrt
betalte ingeniøret og arkitekter osv., der står for
de her ting, ikke gør deres arbejde ordentligt, så
skal man til at bygge om og gøre arbejdet én
gang til, når man opdager, at kørestolene ikke
kan komme rundt, eller at dørene er så smalle,
at man ikke kan få sengene ind og ud af afdelingerne.
Og derfor synes vi i Fremskridtspartiet, at det
var langt mere hensigtsmæssigt, hvis disse
invalideorganisationer blev taget med på det
tidspunkt, hvor byggerierne bliver planlagt,
sådan at man ikke skal gøre tingene to eller tre
gange, før de er i orden. For ét er at få en forøget klageadgang: bevares, det kan være nødvendigt i nogle situationer, men det vil være
langt mere hensigtsmæssigt at indrette byggeri-

1776

Tirsdag den 2. december 1997 (L 102)

erne ordentligt fra starten af. Og det er jo ikke
småpenge, det drejer sig om, når man rask væk
skal bygge til på et rådhus osv., og derfor er det
så pinligt, at man ikke samtidig sørger for, at
folk, der eksempelvis er dårligt gående eller er
kørende i rullestole eller elektriske køretøjer
osv., også har adgang.
Og hvad med Folketinget? Hvad sker der,
den dag en kørestolsbruger bliver indvalgt i
Folketinget? Ja, så vil der være en lang række
problemer, som man slet ikke har taget højde
for.
Dermed siger jeg ikke, at man skal bygge et
nyt folketing, men dermed siger jeg, at når man
foretager ændringer i byggerier rundt omkring,
er man nødt til at tænke på de her ting - frem
for at overlade det til en efterfølgende klageprocedure.
Vi synes derfor, at når lovforslaget skal
behandles i udvalget, skal der ses på en styrkelse af invalideorganisationernes adgang til medvirken ved selve planlægningsfasen af disse
byggerier.
Så er der spørgsmålet om gebyrerne. Her er
vi ligesom Det Konservative Folkeparti interesserede i at sikre os, at der ikke er noget fiskalt
element i de gebyrer, men at de kun dækker de
faktisk omkostninger.
Derfor må ministeren over for udvalget redegøre for niveauet og de faktiske omkostninger,
og er det blot et spørgsmål om at dække de faktiske omkostninger, er det Fremskridtspartiets
principielle synspunkt, at det støtter vi selvfølgelig.
Så alt i alt er det et godt lovforslag, men et
forslag, som vi gerne vil have udbygget, nemlig
sådan, at de respektive invalideorganisationer
bliver inddraget på et tidligere tidspunkt, når
det gælder nye offentlige byggerier.";Tom Behnke
140997;name_party;":
Det er lidt af en omgang blandede bolcher,
boligministeren med dette lovforslag præsenterer Folketinget for. Men der er absolut en masse
positivt blandt de bolcher, bl.a. ønsket om at
præcisere klageadgangen i forhold til byggelovens § 23. Og vi kan vel alle sammen støtte, at
lovene bliver udformet sådan, at mulighederne
for misforståelser er mindst mulige.
Vi synes også, det er godt og rigtigt set, at
handicaporganisationerne skal have en særlig
adgang til at klage i sager vedrørende handicapforhold.

En modernisering af sproget i lovgivningen,
som gør op med forældede betegnelser for handicappede personer, kan vi også støtte.
Men så kommer vi til noget, som de øvrige
ordførere allerede har været inde på, nemlig
fastsættelsen af gebyrerne:
Efter vores opfattelse skal man være varsom
med at indføre gebyrer for en offentlig arbejdsindsats, hvis arbejdet indgår som en naturlig
del af en offentlig institutions virke. Det er selvfølgelig noget andet, hvis der kan være tale om
en særlig service. Men vi har lidt svært ved at
se, at der er tale om dét i dette tilfælde, for
implementering af et EF-direktiv, der skal
fremme harmoniseringen, er vel ikke en speciel
service over for virksomhederne, men det får vi
jo lejlighed til at se på under udvalgsbehandlingen.
Vi synes også, det er problematisk, at der
ikke er oplyst noget om, hvilken størrelse disse
gebyrer kan forventes at få, og hvordan man så
vurderer, at det ikke får erhvervsøkonomiske
konsekvenser.
Ministeren oplyser dog, at forslaget skønnes
at medføre administrative konsekvenser, som
gebyropkrævningen vil kompensere for, men
hvor stor en del af bøvlet er mon skabt af
gebyropkrævningen? Det ville i hvert tilfælde
fjerne en del af administrationen, hvis man
sprang gebyret over. Og hvor er opgørelsen
over, hvilke administrative konsekvenser forslaget vil medføre for virksomhederne?
Som sagt er der mange gode intentioner i
lovforslaget, men afsnittet om gebyrerne ønsker
vi som nævnt at kigge på under selve udvalgsbehandlingen. Men alt i alt er der meget godt i
forslaget..";Sonja Albrink
143072;name_party;":
Da Dansk Folkepartis ordfører ikke kan være til
stede, skal jeg ganske kort meddele, at Dansk
Folkeparti støtter det foreliggende lovforslag,
men jeg vil også gøre den tilføjelse, som også
andre ordførere har været inde på, at det virker
lidt besynderligt, at det ikke er muligt at sige
noget mere om de såkaldte gebyrer.
For i de detaljerede bemærkninger står der jo
højt og tydeligt, at hvad størrelsen bliver, kan
man faktisk ikke udtale sig om på nuværende
tidspunkt, og jeg synes, det er lidt utilfredsstillende, at man fremsætter sådan et forslag for
Folketinget uden at kunne blot antyde, hvad det
egentlig er, man taler om.

(223)
Tirsdag den 2. december 1997 (L 102) 홢
Men i øvrigt er det et godt forslag, som vi vil
støtte under det videre udvalgsarbejde.

ll 1777

sion om det. Men jeg mener faktisk, at det skulle være en selvfølge.
Det, der er afgørende, her, er, at den enkelte
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
invalide eller handicappede, hvis man har en
Lad mig først takke for de mange positive tilkreds ude i en kommune, måske ikke altid er i
kendegivelser, og selvfølgelig vil jeg også klart
stand til at følge godt nok med. Men det er censige, at der jo er to ting i det med de handicap- tralorganisationerne som sådan, og det er bl.a.
pede, det er vi stort set enige om. Det er i hvert
derfor, at de bl.a. får denne klageadgang. Det er
fald, hvad der er sagt fra de forskellige ordføjeg meget tilfreds med.
reres side.
Dette skal også ses i forlængelse af, at regeMå jeg så have lov til at sige, at det faktisk er
ringen til næste år, altså i denne folketingssamet ønske fra handicaporganisationerne selv at få
ling, kommer med en redegørelse om tilgængedenne klageadgang. Derfor er det vigtigt for
lighed for handicappede i al almindelighed, og
mig i hvert tilfælde at sige, at et af de første trin,
dér vil vi gerne tage nogle af de ting op, som er
vi gerne vil tage i Boligministeriet for at lette
nævnt her, således at man kan se det i en større
tilgængeligheden, er, at de får en klageadgang
sammenhæng.
og dermed selvfølgelig også kan sige til komDernæst er der spørgsmålet om certificering.
munerne - for det følges jo også op i andre
Jeg vil gerne sige til hr. Jens Hald Madsen, at
situationer, i forbindelse med spørgsmål i vores
det faktisk er et gennembrud, der er sket her.
bygningsreglement og andre steder - at hvis
Der er ingen diskussion, vi har arbejdet hårdt
man ikke overholder de ting, kan man straffes
på det byggevaredirektiv, og for øvrigt sidder i
med bøde og andre sanktioner.
disse dage ministeriets repræsentant nede i
Men det, der er mit udgangspunkt, er faktisk,
Bruxelles for at få diskuteret tingene inden for
at dispensationer er en undtagelse og derfor
brandsikringsforanstaltninger på plads, således
skal betragtes som sådan. Der kan være tilfæl- at vi kan sikre danske varer en fri bevægelighed
de, hvor det er nødvendigt, det skal jeg gerne
over grænserne.
sige, men ellers er dispensationer en undtagelDet vil sige, at når vi får den CE-mærkning,
se, og det vil handicap- og invalideorganisatio- formentlig først i 1998, allersenest i 1999, er det
nerne følge meget nøje.
klart, at så skal vi herhjemme have et certificeSå var hr. Kim Behnke inde på spørgsmålet,
ringsinstitut, der kan gøre det. Så skal man kun
om man kan se tingene, før de bliver bragt til
ét sted hen for at få godkendelse til at sælge
udførelse. Der vil jeg gerne gøre opmærksom
sine varer overalt i EU. Det er en fordel. I dag
på - nu tog hr. Kim Behnke først og fremmest
skal man måske ned til et prüfungsinstitut i
nogle plejehjem frem - at jeg har været ude at
Tyskland eller andre steder, og jeg skal ikke
besøge tre plejehjem, der lige er blevet indviet
komme ind på, hvad det koster. Men det er i
inden for de sidste to måneder, og der kan jeg
hvert fald meget besværligere end :at have et
garantere for, at der er sørget for de handicap- institut i Danmark.
pede.
Hr. John Vinther, hr. Kim Behnke, fru Sonja
Men det skyldes jo også, at der i den forbin- Albrink og hr. Poul Nødgaard var inde på:
delse er oprettet ældreråd i kommunerne, der
Jamen hvad koster det, hvad er det for et gebyr,
bl.a. skal være med til at rådgive på de her
vi vil have?
områder. Derfor er det meget vigtigt, at man ser
Jeg vil gerne sige til hr. Kim Behnke: Dette er
på den rådgivning, der er i planlægningsfasen,
et gebyr, det, vi talte om i sidste uge, var en
og som vi ser brede sig, efterhånden som
afgift, og der er en meget væsentlig forskel. Det
ældrerådene bliver etableret og får sat sig ind i
gebyr, der skal opkræves her, er til dækning af
tingene.
de administrative omkostninger ved at udøve
Jeg kan i hvert fald tillade mig at nævne, at
denne c e r t i f i c e r i n g . .
:
ikke mindst i Sakskøbing, hvor jeg var nede i
Så jeg kan sige, at det altså er et mindre
sidste uge, er det såmænd ikke kun ældreorga- beløb: vi skal gerne komme tilbage til det, men
nisationerne, der har også været en række
det er simpelt hen umuligt at sige, hvor meget
andre borgerorganisationer med for at sikre det
det bliver. For vi skal jo først se, hvorledes hele
bedst mulige byggeri, altså tilgængelighed. Det
ordningen skal fungere. Derfor vil jeg sige, at vi
ser jeg selvfølgelig gerne udvidet, ingen diskus- ' skal gerne komme med en uddybende tilkendegivelse om gebyret som sådan. Men det er altså

1778

Tirsdag den 2. december 1997 (L 102)

til at varetage den administration, der skal være
i forbindelse med certificering herhjemme. Og
jeg kan forsikre fru Sonja Albrink om, at det bliver billigere for de pågældende virksomheder
at få den ét sted end at skulle mange forskellige
steder hen. Så alene dér ligger der en stor
besparelse for erhvervslivet.
Så ser jeg for øvrigt frem til, at det også er
medvirkende til, at vi vil få en øget eksport, og
det kan vi alle sammen kun være tjent med.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Poul Nødgaard
149024;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Boligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 89:
Forslag til lov om ændring af lov om bømetilskud og forskudsvis udbetaling af bømebidrag. (Årlig bekræftelse af status som enlig
forsørger m.v.).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 20/11 97).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
149520;name_party;":
Der er omkring 170.000 børn, som lever i eneforsørgerfamilier. Vi ved, at børnefamilierne
generelt har en lavere disponibel indkomst pr.
person end familier uden børn. Vi ved også, at
eneforsørgerfamilien har en endnu lavere disponibel indkomst pr. person end familier med
to forsørgere. Det er derfor, at vi i Danmark
omfordeler mellem familier med børn og familier uden, og derfor har vi også særlige børnetilskud til de familier, hvor der så kun er én forsørger. Det gør nemlig en forskel, om der er én
eller to indkomster i en familie med børn, og
derfor gør det også en forskel, om den enlige

forsørger ændrer familiemæssig status og bliver
samboende med en anden voksen, altså forøger
familiens forsørgelsesgrundlag.
Derfor ser vi i Socialdemokratiet dette lovforslag som en beskyttelse af den reelt enlige forsørgers ret til særligt børnetilskud. Vi ønsker de
børnetilskud bevaret, uangrebet bevaret. Vi
ønsker det, fordi vi ønsker fordelingspolitik til
fordel for børnene og dem, der er nødt til at
leve i familier med kun én forsørger.
Derfor må vi sikre os, at de kun udbetales,
når den enlige forsørgers status er reel. Derfor
er vi tilfreds med det forslag, som socialministeren har fremsat. Vi er tilfreds med, at der er
en slags fast frit lejde-aktion, hvor man én gang
om året bekræfter sin status som enlig forsørger, og vi er også enige i, at de kommunale
myndigheder skal have adgang til hvert år at
tjekke, om der reelt er én eller der bor flere
voksne i husstanden. Vi synes, det er helt
naturligt, at kommunerne gør det, og de erfaringer, der er fra forskellige kommuner, der har
forsøgt det, og som nævnes i bemærkningerne,
taler da også for, at der er økonomiske gevinster i det.
Så vi synes alt i alt, at det er et ganske rimeligt forslag, og vi ser faktisk, at det kan være
med til at beskytte de gode, gunstige børnetilskudsordninger for enlige forsørgere, som vi
har i Danmark.
Vi kan støtte forslaget.";Jan Petersen
151473;name_party;":
Da Venstres ordfører ikke kan være til stede,
skal jeg sige, at Venstre ser forslaget som en
sikring af, at de sociale ydelser og ordinære og
ekstra børnetilskud ikke udbetales til personer,
som ikke opfylder betingelserne for at modtage
disse. Det er vigtigt for Venstre, at vi slår ned
på ethvert misbrug af sociale ydelser.
På den baggrund kan Venstre støtte lovforslaget.";Jens Hald Madsen
151870;name_party;":
Da vores ordfører, fru Karen Højte Jensen, ikke
kan være til stede, skal jeg fremføre følgende:
Det Konservative Folkeparti kan fuldt ud tilslutte sig dette forslag. Det er kun ret og rimeligt, at ingen modtager ydelser fra det offentlige, som de ikke er berettiget til.
Det, der er grund til at betragte, er: Er der
overhovedet brug for lovgivning? Men det er
der jo, for det har vist sig, at visse modtagere af

Tirsdag den 2. december 1997 (L 89)
offentlige ydelser ikke lever op til kravet om at
være berettiget til ydelserne.
Med disse bemærkninger kan vi tilslutte os
forslaget.";Bendt Bendtsen
152476;name_party;":
SF finder det utrolig vigtigt, at vi kan fastholde
børnebidraget og børnetilskuddet, og vi er samtidig også klart imod snyderi. Vi er også imod
ordninger, hvor folk uforvarende kan komme
til at snyde. Så umiddelbart kan vi støtte forslaget.
,
Men det er efter min bedste overbevisning i
øvrigt et system, mange kommuner har haft
uden lovhjemmel. Det problem, jeg i den forbindelse er stødt ind i, er vanskelighederne ved
at bo i kollektiv, vanskelighederne ved at leje et
værelse ud, osv. Jeg vil derfor kraftigt opfordre
ministeren til i sin vejledning til lovforslaget at
sikre, at kommunernes vurdering af modtagerens status som enlig forsørger ikke kommer til
at betyde, at reelt enlige pludselig får et problem. Men det er jeg overbevist om at ministeren nok skal sørge for.";Anne Baastrup
153276;name_party;":
Det Radikale Venstre kan støtte forslaget om, at
kommunalbestyrelsen én gang hvert år udsender en anmodning til en modtager af ordinært
og ekstra børnetilskud som enlig forsørger om
skriftligt at bekræfte, at betingelserne for at
være enlig forsørger fortsat er opfyldt. Det må
være i alles interesse, at sociale tilskud kun
gives til dem, tilskuddene er rettet mod.";Dorit Myltoft
153662;name_party;":
Da mit partis ordfører desværre ikke kan være
til stede, skal jeg sige, at det, forslaget går ud
på, er noget, Fremskridtspartiet har opfordret til
længe, netop at få styr på udbetalingerne fra det
offentlige, så vi kan sikre, at de, der skal have
pengene, er dem, der også har behov for pengene. Derfor er vi glade for at se, at ministeren
nu har fremsat dette forslag vedrørende udbetaling af børnetilskud og børnebidrag.
Vi ved, at langt de fleste modtager pengene
på fuldt lovlig vis, men der er desværre nogle,
som ikke er helt reelt enlige, og som ikke altid
husker at fortælle til kommunen, når de ikke
længere reelt er enlige. Hvis vi skal have råd til
at yde tilskud til dem, der virkelig har brug for
tilskuddene, er det vigtigt at sikre, at ingen
uberettiget modtager penge.

1779

Da det kan være vanskeligt, specielt i større
kommuner, at holde øje med alle borgere, er det
en god idé at følge det op generelt én gang om
året. Alene det, at en uberettiget modtager får
en skriftlig henvendelse og skal skrive under,
gør, at langt de fleste, som måske havde glemt
at fortælle kommunen, at de ikke længere reelt
var enlige, vil undlade at indsende denne
erklæring.
På den måde vil jeg sige, at dette forslag faktisk er et skridt i den rigtige retning, selv om
det ikke er noget stort forslag.";Annette Just
154984;name_party;":
Det er rigtigt, at det ikke er noget stort forslag,
men jeg tror bestemt ikke, at der er så mange
penge i det, som ministeren angiver i bemærkningerne. Der er næppe mange kroner at hente.
Det er et underligt forslag, for sagen er jo, at
hvad angår spørgsmålet om, hvorvidt en kommune har lov til én gang om året at sende et
brev til en borger, hvorpå borgeren skal skrive,
om vedkommende stadig væk er enlig, er det
sådan, at det gør kommunerne allerede i dag,
og nogle gør det måske endda flere gange om
året. Ja, det er endog sådan, at vi i dag har
mulighed for at opsøge folk og lave alle mulige
andre former for overvågning af borgerne på
det her punkt.
Derfor kan man jo undre sig over, at det
overhovedet skulle være nødvendigt at lave en
lov, som i virkeligheden ikke er nogen udvidelse i forhold til, hvad kommunerne allerede kan
gøre, ud over at man selvfølgelig pålægger alle
de kommuner, som ikke har haft lyst til at gøre
det her, eller som ikke har ment, det var nødvendigt at gøre det, eller som har klaret det på
anden måde, noget ekstra bureaukrati. Men det
er måske også hovedsigtet med det, nemlig at
få noget mere bureaukrati og ganske få ekstra
kroner i kassen.
For sagen er jo: Hvad er det, det reelt handler
om? Ja, det handler selvfølgelig om, at der er
nogle mennesker i det her land, som er enlige
og som har bøm, og det er da klart, at nogle af
dem, der er enlige, hvad enten det nu er mænd
eller kvinder med børn, ikke nødvendigvis er
enlige hver eneste dag. Det tror jeg gerne på.
Nogle har muligvis i perioder, det kan være 14
dage, eller det kan være måneder, en anden
person boende eller i hvert fald en anden person, der kommer ofte.
Det, vi altså skal have nu, er, at vi skal have
sådan noget snageri fra kommunens side om,

1780

Tirsdag den 2. december 1997 (L 89)

man hæfter sig for lidt ved, som også Enhedslistens ordfører var inde på.
Jeg har undersøgt det i min egen kommune,
og dér sender man én gang om året disse skemaer ud til de enlige mødre, men nu bliver det
altså generelt for alle kommunerne. Men jeg
kunne godt tænke mig at spørge socialministeren: Nu får man så denne erklæring tilbage og
ser efter, om den pågældende stadig væk er
berettiget til at modtage børnetilskud som enlig
forsørger efter reglerne om børnetilskud og
børnebidrag, og erklæringen bliver derefter
arkiveret i kommunen. Men er der så derudover planer om kontrol over for de enlige mødre? Er der noget med, at der skal være en slags
vagt omkring boligen og lignende? Altså, man
kan jo forestille sig så meget, ikke sandt, og vi
ved jo også, at ministre tit får forskellige bemyndigelser, Nu er det her måske ikke ligefrem
en bemyndigelseslov, men jeg synes alligevel,
det er værd at drage det frem. For man må så
også kunne være tryg, og hvis man under strafansvar har tilbageleveret en sådan erklæring, så
er det det, der er det afgørende, og så mener jeg
ikke, at vi derudover skal sætte nogle aktioner i
gang over for en i forvejen lidt hårdt ramt
gruppe, som enlige mødre tit og ofte kan være.
Jeg kunne også godt tænke mig at spørge om,
hvad der er de økonomiske konsekvenser af det
her lovforslag. Det er der ikke én eneste ordfører, der har været inde på, men det vil jeg så
hæfte mig ved. Der står i lovforslaget, at ministeren eller ministeriets embedsmænd, eller
hvem det nu er, har fundet ud af, at man kan
spare 63,4 mio. kr. Så går der 3-4 mio. kr. fra til
kommunal administration osv., og så er besparelsen på 60 mio. kr.";Bruno Jerup
158463;name_party;":
Vil det sige, at der i ministeriet og med miniVedtagelsen af dette lovforslag strammer op på
sterens underskrift på ligger et dokument, der
udbetalingen af børnetilskud til enlige. Det
altså opregner, hvor mange der »snyder« med
synes vi i CD er i orden. Hvis vi kan nedbringe
børnetilskud og børnebidrag i øjeblikket? Det
mængden af uberettigede udbetalinger, har vi
må der jo gøre, og derfor vil jeg godt spørge
intet at indvende.
ministeren, om hun vil være venlig - meget
Forslaget synes at antage, at de tilfælde, hvor
venlig
- og sende, det bilag over til Folketingets
erklæring med bekræftelse på, at man er enlig
Socialudvalg, så vi kan se, hvordan man er
forsørger, ikke bliver returneret, kunne dække
kommet frem til det tal. Har man samlet de
over, at man ikke længere er berettiget til at
konkrete sager i kommunerne og talt dem sammodtage børnetilskud som enlig. Dette kan vi
men og så beregnet, at hvis og hvis og hvis så
støtte, så vi er positive over for lovforslaget.
har man altså sparet det her antal millioner kroner? Eller er det bare et slag i luften, sådan at";Sonja Albrink
159566;name_party;":
man skønner, som man gør i alle de her forslag,
Jeg kunne også gøre som de andre ordførere og
at det vil give så og så mange millioner kroner i
skøjte let hen over lovforslaget og sige, at det er
besparelse?
Jeg synes nok, det er værd at vide
et fantastisk forslag. Det er det måske også, men홢
,
lidt om, hvordan det tal er fabrikeret.
jeg synes, der er nogle ting ved forslaget, som

hvorvidt der har været en mand på besøg lidt
for tit. Det synes vi simpelt hen er noget værre
svineri, og det undrer os utrolig meget, at man
fra ministerens side er gået ind på det her, som
jo i virkeligheden er en udløber af en helt anden
sag. Sådan læser jeg det i hvert fald. Det er en
udløber af, at statsministeren på et tidspunkt
kom til at sige noget i stil med: Vi finder os ikke
i det! Derefter skal der ske et eller andet, og så
skal der laves en lov - en lov, som er det rene
luft i virkeligheden, men som selvfølgelig godt
kan blive brugt.
Specielt bemærker vi, at loven også rummer
muligheder for en bemyndigelse til ministeren
til at gå ind og lave nogle yderligere regler til
kommunerne, så de kan gå og snage i borgernes private sager, og det synes vi egentlig er
underligt.
Vi undrer os også over, at der er så bredt et
flertal i Folketinget, der er ved at falde ned af
talerstolen af begejstring over det her forslag,
som jo i virkeligheden er lige det stik modsatte
af, hvad det giver sig ud for. Og de penge, der
er i det, er som sagt ikke til at finde.
Men hvis vi nu kigger tilbage, var der for et
halvt år siden en sag, der handlede om tre
familier, der havde et. antal børn tilsammen, og
som tilfældigvis var af udenlandsk oprindelse,
og det lykkedes for et og flere partier herinde at
gøre det til en hovedsag. Dette snageforslag er
simpelt hen en udløber af det. Det er det, det
handler om. Og jeg synes, ministeren burde
holde sig for god til at komme med den type
forslag.
Vi har tænkt os at stemme imod.

Tirsdag den 2. december 1997 (L 89)
Hvordan vi vil stemme til lovforslaget, når
det kommer til endelig behandling, har vi ikke
helt afklaret med os selv. Det kommer også lidt
an på besvarelsen af disse spørgsmål, for i
Dansk Folkeparti er vi altså ikke tilhængere af,
at man jagter nogle mennesker eller går for tæt
på deres private boliger og lign.
Vi må altså under udvalgsarbejdet have en
lang, lang række ting afklaret, bl.a. hvad der er
den dybereliggende årsag til, at det her lovforslag er fremkommet på et tidspunkt, hvor samtlige kommuner har muligheden for at udsende
den erklæring. Jeg mener sådan set, at ministeren bare kunne udsende et venligt brev til de
kommuner, der ikke allerede udsender den
erklæring til de enlige inødre, og så havde den
sag været ude af verden. Nu skal hele Folketinget stå på den anden ende, og den ene ordfører
efter den anden er ved at vælte talerstolen i
begejstring over forslaget. Så begejstret for lovforslaget er Dansk Folkeparti trods alt ikke.";Poul Nødgaard
162516;title_name;":
Jeg vil gerne takke for den meget brede tilslutning, der har været til lovforslaget her. Jeg
mener, det er utrolig vigtigt, at vi sørger for,, at
de offentlige ydelser og tilskud kun går til dem,
som disse ydelser og tilskud er tiltænkt. Det er
et fornuftigt værn omkring de offentlige midler,
som der jo er god efterspørgsel efter på mange
områder, og hvad man ikke bruger ét sted, kan
man jo så enten bruge et andet sted, eller man
kan bruge det til at nedbringe statens gæld.
Noget andet er, at det er stødende for den
øvrige befolkning og for opbakningen til de
sociale ydelser, hvis man oplever, at de bliver
misbrugt, og at mennesker, som de ikke var tiltænkt, kan få ydelserne, f.eks. at mennesker, der
ikke er reelt enlige, alligevel får børnetilskud,
som om de var enlige.
Derfor mener jeg, at det her er et godt forslag, for vi ved fra konkrete kommuner, at det
kan begrænse antallet af dem, der får de her tilskud, selv om de ikke er reelt enlige, uden at
det bliver et meget omfattende bureaukrati,
som går så tæt på folk, at man overskrider en
grænse til privatlivet.
Det være sagt til hr. Bruno Jerup, der hidsede
sig vældigt op over, at det her var bureaukrati,
og det var snagen i borgernes private forhold.
Det mener jeg er det rene vrøvl, og jeg mener,
at det at sende et brev til borgerne en gang om
året og spørge, om det nu også er rigtigt, at de
får de tilskud, er en rimelig fomuftig og meget

1781

neddæmpet kontrolforanstaltning. Jeg kan altså
ikke se nogen idé i, at man skulle acceptere, at
folk får ydelser, som egentlig ikke er tiltænkt
dem.
Men der er jo slet ikke tale om det, som hr.
Poul Nødgaard luftede, at der sådan nærmest
skulle være et vagtværn og overvågningsteams.
Jeg læste i en britisk avis i går, at dér opererer
man faktisk med noget, der hedder surveillance
teams, som laver skjulte videooptagelser af folk
osv. osv., og det er jo noget, der ville være
dansk mentalitet overordentlig fremmed.
Når hr. Poul Nødgaard så spørger, hvordan
man når frem til beløbet på de 63,4 mio. kr., altså en besparelse på omkring 60 mio. kr., så bygger det på erfaringerne fra de kommuner, der
har denne her praksis med at sende et brev ud
til borgerne: det er et skønnet gennemsnit af,
hvilken besparelse de kommuner har opnået.
Det er klart, at det er et relativ løst skøn, men
tallet er altså simpelt hen baseret på tal fra de
konkrete kommuner.
Hr. Poul Nødgaard spørger så, hvorfor vi
ikke bare kan skrive et venligt brev til kommunerne og få dem selv til at sende den skrivelse
til borgerne. Det kan vi ikke, fordi kommunerne
ikke selv tjener noget ved at sende det brev,
fordi børnetilskuddene er 100 pet. statsfinansieret. Det vil altså sige, at de kommuner, der gør
det, har forskellige andre bevæggrunde til at
gøre det: men det er svært at få kommunerne til
at gøre den slags, når de ikke selv har en økonomisk fordel af det. Men kommunerne accepterer på den anden side, at de får denne nye
opgave.
Så jeg synes, det er et forslag, der medfører
en besparelse på en yderst rimelig og fornuftig
måde.
(Kort bemærkning).";Karen Jespersen
165592;name_party;":
Ja, der er jo i hvert fald det problem i lovforslaget, at det bygger på en præmis, som hører fortiden til, nemlig antagelsen om: at man kan
definere personer som reelt enlige ud fra en
meget klar norm.
Ministeren forholder sig ikke til så enkle
spørgsmål som f.eks.: Kan man være reelt enlig
og bo i kollektiv sammen med fire andre? Kan
man f.eks. som kvinde være reelt enlig og bo
sammen med en mand, hvis de pågældende
sådan set bare bor i et fælles hus og siger: Vi er
to enlige personer? Efter min opfattelse er svaret ja, men hvordan rummer ministerens ind-

1782

Tirsdag den 2. december 1997 (L 89)

stilling og det her lovforslag overhovedet en
mulighed for at imødekomme nye måder at
organisere familier og boformer på? Det er simpelt hen taget ud af fortiden at tænke på mennesker sådan, at hvis man lever under samme
tag, nåh ja, så er den ene nok forsøger for den
anden eller omvendt, og sådan skal det være.
Det hører fortiden til, og derfor synes jeg ikke,
at ministeren forholder sig til nutiden, men
laver lovgivning, som hører hjemme i fortiden.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Bruno Jerup
166788;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af lovforslag nr. L 104:
Forslag til lov om ændring af lov om forsikring mod følger af arbejdsskade og lov om
forsikringsvirksomhed. (Indførelse af en ny
struktur på arbejdsskadeområdet, oprettelse af
Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring
og ophævelse af forsikringstekniske særregler
om arbejdsskadeforsikring m.v.).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 26/11 97).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
167435;name_party;":
Enhver arbejdsskade er én for meget. Derfor
skal der forebygges, og en af vejene er at motivere arbejdsgiverne til at tilrettelægge arbejdet
og ledelsen af arbejdet på en sådan måde, at
skader undgås. Derfor mener vi også i Socialdemokratiet, at det bør være en del af forebyggelsen, at der er en økonomisk fordel for virksomhederne i at lade være med at påføre medarbejderne arbejdsskader.

Vi har i Danmark hundredtusinder af mennesker på førtidspension. De giver tilsammen et
stort bidrag til en faldende fratrædelsesalder fra
arbejdsmarkedet. Mange af vores førtidspensionister er arbejdsskadede, og ethvert bidrag til
at forbedre forebyggelsen er dermed også et
bidrag til, at vi får færre på førtidspension og
dermed færre danskere på overførselsindkomst.
Disse realiteter burde spille en stor rolle og
også en større rolle i samfundsdebatten, og vi
bør være langt mere offensive over for de her
problemer i fremtiden, for der er store samfundsmæssige gevinster - økonomiske og ikke
mindst menneskelige - ved, at vi stopper den
høje grad af førtidspensionering og de mange
arbejdsskader og dermed antallet af mennesker,
vi skader.
Det er faktisk i det lys, vi ser dette lovforslag.
Det er et lovforslag, som lægger grunden til, at
der nu kan introduceres en særlig belønningsordning, som er det næste punkt på Folketingets dagsorden. Derfor er det et godt forslag for
de arbejdsskadede/og det her lovforslag skaber
en administrativ og lovgivningsmæssig ramme,
som gør det muligt at indarbejde en belønningsordning.
Samtidig sikrer vi med lovforslaget, at EU's
tredje arbejdsskadedirektiv kan implementeres.
Vi kan ikke bevare det nuværende arbejdsskadeforsikringssystem, for så vidt angår erhvervssygdomme, fordi det ikke længere er
muligt at bevare de nuværende udligningsordninger i privat regi. Derfor har regeringen valgt
en model, hvorved erhvervssygdommene udskilles fra den almindelige arbejdsskadeforsikring, og i stedet får vi lavet en særlig sikringsordning for erhvervssygdommene.
Den model er vi enig i, og lovforslaget indeholder da også hovedsagelig en lang række
konsekvensrettelser begrundet i dette skifte til
en sikringsmodel.
Vi har ikke flere kommentarer til det. Vi kan
se, at for den arbejdsskadede som individ vil
der ikke ske ændringer i retstilstanden, i de
ydelser, man kan få, og i de veje, man skal gå
for at få ydelserne.
Det interessante er dernæst, hvordan bidraget beregnes, og dér er vi også enige i den
model, der er lagt op til, og håber, at den også
kan bære det perspektiv, at de omkostninger,
der er ved at påføre sine medarbejdere arbejdsskader, også videst muligt rammer den virksomhed, der producerer arbejdsskaderne. Så
langt er vi ikke nået endnu, fordi der er store

Tirsdag den 2. december 1997 (L ,104) 홢
vanskeligheder med at få statistisk materiale,
der kan vise, hvordan man skal lave den sondring.
'
Tilsvarende er der også problemer med at få
inddraget de egentlige arbejdsfunktioner, sådan
at vi kommer tættere på det virkelige liv på
arbejdspladserne, hvor arbejdsskaderne forekommer. Men der er i bemærkningerne rejst det
håb, at det må vi kigge på i fremtiden, når vi er
blevet noget klogere.
Derfor kan vi støtte dette lovforslag, som det
ser ud nu, og vi håber, at vi hermed solidt får
fastlagt en ny retning i forebyggelsen af arbejdsskader, og vi ser frem til, at Folketinget
behandler det'her lovforslag hurtigt og velvilligt.";Jan Petersen
170855;name_party;":
Den tjekkiske forfatter Kafka ville have glædet
sig over dette lovforslag. Kafka arbejdede som
bekendt i flere år i den statslige arbejdsskadeforsikringsanstalt i Prag, og den inspirerede
ham til mangt og meget.
Det lovforslag, vi her har for os, er fremkommet på baggrund af fem års udvalgsarbejde i
forskelligt regi i staten og med inddragelse af
arbejdsmarkedets parter. Alligevel har regeringen fundet, at lovforslaget skulle fremsættes
den 26. november og sættes til første behandling allerede i dag.
홢
Når der har kunnet gå så lang tid til grundigt
udvalgsarbejde, var det også betimeligt, om
mari havde givet Folketinget en meget længere
frist til at sætte sig ind i dette lovforslag. For det
er komplicerede sager, vi har med at gøre, og
når man læser lovforslaget, så er det jo ikke
ligefrem højdepunktet af pædagogik, der opvises..
Jeg vil også gerne, når jeg nu starter op med,
hvor kompliceret lovforslaget er, spørge ministeren om, hvornår regeringen forventer, at lovforslaget skal vedtages, for derer efter Venstres
opfattelse behov for en lang og grundig udvalgsbehandling af dette lovforslag.
Venstre er enig i det, der ligger til grund for
lovforslaget, nemlig at der skal sondres skarpt
mellem arbejdsulykker og erhvervssygdomme,
og at arbejdsulykker er forsikringsbare, medens
erhvervssygdomme af flere forskellige grunde
ikke er forsikringsbare.
Den måde, hvorpå regeringen foreslår, at
dette problem løses, er ved at oprette Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomsikring, et organ,
som består af arbejdsmarkedets forskellige pat- ',

1783

ter, hvortil der skal: betales et obligatorisk
bidrag fra virksomhederne, og som herefter
betaler de pågældende,' som skal have erstatning, fordi de er blevet påført en erhvervssygdom.
Denne konstruktion giver anledning til en
række spørgsmål. Jeg skal ikke kunne give svarene på dem allerede i dag, men når man, ,
opkræver en obligatorisk afgift, som virksomhederne skal betale, hvor der er tale om en
omfordeling, som Venstre er helt enig i skal finde sted, det vil jeg, meget gerne slå fast, fra .
virksomheder til arbejdstagere, rejser der sig
det helt fundamentale spørgsmål: Er der så ikke
tale om en skat, og er der så ikke også tale om,
at man skal følge de procedurer, som grundloven foreskriver, når der er tale om skat?
Det er et spørgsmål, som vi i Venstre meget
gerne vil: have grundigt belyst under udvalgsarbejdet.
홢 홢'
Der er også en anden grund til, at man skal
kigge på lige præcis det spørgsmål: Vi opretter
en institution, hvis dette lovforslag vedtages,
som har et monopol i forhold til den enkelte
arbejdsgiver. Den enkelte arbejdsgiver kan ikke
med hensyn til den pågældende ydelse gå J
andre steder hen for at få den. Men når man
skal betale til nogle, der har et monopol, må
man have en ekstrem grad af sikkerhed for, at
det man betaler sker på objektive og retfærdige
kriterier, og at der ikke er noget arbitrært element involveret. Det må vi også have afklaret
under udvalgsbehandlingen.
Der er også nævnt, at.der i forbindelse med
retssikkerheden, som for Venstre er meget'
afgørende, skal være et ankenævn. Der står
meget lidt om, på hvilket grundlag ankenævnet
skal træffe sine beslutninger, endsige hvordan
ankenævnet skal sammensættes eller arbejde.
Det mener vi også må belyses grundigt ,under
udvalgsbehandlingen.
Jeg skal slutte med at sige, at Venstre først vil
tage endelig stilling til lovforslaget, efter vi har
haft en lang og forhåbentlig grundig udvalgsbehandling, og det til trods for, at vi egentlig er
positivt indstillet over for de intentioner og sigter, der er med lovforslaget.";Jens Løgstrup Madsen
174458;name_party;":
Lovforslagene nr. L 104 og L 107 tager begge
udgangspunkt i Arbejdsskadeudvalgets betænkning fra 1994. I Det Konservative Folkeparti er det en sag, som har optaget os meget.

1784

Tirsdag den 2. december 1997 (L 104)";Bendt Bendtsen
174698;name_party;":
Vi er enige i intentionerne om at nedsætte
Jeg er fuldstændig enig med de foregående
antallet af erhvervssygdomme, og når vi nu i
ordførere i, at det her lovforslag er ekstremt
dag taler om konstruktionen omkring AES, må
kompliceret, ekstremt besværligt lavet. Jeg er
vi sige, at vi så noget på det, da vi så, at det
også bekendt med, at arbejdsmarkedets parter
skulle ud af det, vi nærmest kalder privat regi.
og de involverede ministerier har brugt adskilDen umiddelbare refleksreaktion var nok, at vi
lige år af deres liv på at komme frem til det.
ikke ønskede at fjerne noget, som i dag ligger i
Jeg vil blot rette en åbenbar misforståelse,
privat regi, og lægge det over i det offentlige
som hr. Jan Petersen kom med, og som de to
system, eller noget der kan sammenlignes med
efterfølgende ordførere fulgte lidt op på: Det
en selvejende institution.
her lovforslag er ikke nødvendigt. Vi kan godt
Men jo mere vi har gravet os ned i sagen og
fortsætte med den nuværende ordning den
set, at det ikke bliver muligt at opretholde de
1. januar 1999. Det kommer bare til at koste
nuværende udligningsordninger, som knytter
arbejdsmarkedets parter, herunder især Dansk
sig til forsikring af erhvervssygdomme, så står
Arbejdsgiverforening og SALA, et sted mellem
vi over for en meget, meget vanskelig opgave,
1 og 6 mia. kr. Men vi kan altså lade være.
og vi skal have konstruktionen på plads inden
Derfor er det meget, meget vigtigt for mig
den 1. januar 1999. Det har vi vidst i lang tid.
som ordfører for SF at understrege, at SF godt
Vi har som følge heraf fra Konservativ side
også set lidt på, hvordan man tackler problemet vil være med til det her lovforslag under forudsætning af, at også L 107 går igennem med det
i andre lande, i landene omkring os. Og jo mere
dér meget, meget usle økonomiske niveau, der i
vi har orienteret os om erhvervssygdomssikring, jo mere er vægtskålen drejet over mod den øvrigt er. Ellers vil det her komme til at koste
arbejdsgiverne de her X r x mia. kr. Men det
foreslåede konstruktion af AES.
kan vi jo snakke om senere.
Der er helt særlige forsikringsmæssige proNu hvor vi i øvrigt har arbejdsskadelovgivblemer med erhvervssygdomme, og det frem.
ningen
til behandling, er det måske også vigtigt,
går også af de oplysninger, som er indhentet i
at
vi
benytter
os af lejligheden til at se på
sagen.
spørgsmålet om spontant opståede løfteskader.
Erhvervssygdomme udvikler sig ofte over
Sagen er jo den, at de anerkendte sager, der har
en årrække, og det er sjældent, at en enkelt
arbejdsgiver kan udpeges, og derfor er der pro- været på dette område, er forsvindende lille.
Det er i princippet rart at få ret, som SF påpeblemer med at fordele et ansvar i sådanne
gede,
da vi gennemførte lovgivningen, men i
sager. Vi er derfor umiddelbart positive over
den her konkrete sag er det altså træls.
for at udskille erhvervssygdomsområdet, som
SF vil derfor benytte sig af det her lovforslag
det er skitseret i lovforslaget. Og den nye kontil
at undersøge, om det ikke er muligt, at vi kan
struktion, Arbejdsmarkedets Erhvervssygfå gennemført et ændringsforslag, så vi kan få
domssikring, ser fornuftig ud. Vi får inddraget
anerkendt de spontant opståede arbejdsskader,
arbejdsmarkedets parter. Det er vi tilfredse
som opstår pga. pludselige løft, sådan som vi i
med. Vi får en selvstændig konstruktion med
og for sig lagde op til, dengang vi gennemførte
en kompetence, som efter det foreliggende nok
det pågældende lovforslag.
kan sikre en samlet og effektiv administration.
Vi har også noteret os, at der er indhentet";Anne Baastrup
178267;name_party;":
høringssvar fra Erhvervsministeriets testpanel.
Det er et forslag, som har været længe underDet vil vi gå hjem og få læst godt og grundigt i
vejs
med mange svære drøftelser. Det Radikale
forbindelse med udvalgsbehandlingen, og vi vil
Venstre har deltaget meget aktivt i alle årene ud
også stille nye spørgsmål i forhold til adminifra ønsket om, at det skulle lykkes det danske
strationen.
samfund at få minimeret allerede kendte arSå alt i alt vil vi i dag fra konservativ side
bejdsbetingede erhvervssygdomme, men også
melde ud, at vi er positive over for lovforslaget,
forebygge og undgå nye, hvor museskader jo er
som i dag er i socialministerens regi. Derimod
et eksempel på dette.
har vi kritiske bemærkninger til det lovforslag,
De erhvervsbetingede sygdomme koster
som kobler sig på, og som vi skal behandle
umådelige menneskelige lidelser for den sygefterfølgende.
domsramte og dennes familie. Det er dyrt for
danske virksomheder, når gode medarbejdere

(224)
Tirsdag den 2. december 1997 (L 104)
får mange sygedage, og endelig er det dyrt for
det danske samfund både i det primære sundhedssystem og i sygehusvæsenet.
Derfor skal vi sætte ind på så mange fronter
som overhovedet muligt i bestræbelserne på at
forbedre arbejdsmiljøet. Det er i dette lys, at
dette og det følgende lovforslag skal ses.
Lovforslaget om AES beror på, at arbejdsmarkedets parter inden for en rammelovgivning får ansvaret for systemet. AES skal forestå
den fremtidige administration af den sikringsordning, der skal dække de fremtidige udgifter,
der er forbundet med ydelser vedrørende lovpligtige erhvervssygdomsforsikringer.
AES får således til opgave at fastsætte og
opkræve bidrag fra arbejdsgiverne til at dække
udgifterne ved erhvervssygdomme inkl. pludselige løfteskader. AES inddeler arbejdsgiverne
i en række lukkede økonomiske kredsløb, branchegrupper. Disse branchegrupper, arbejdsgiverens beregnede antal fuldtidsansatte og de
forventede udgifter vedrørende den pågældende arbejdsgiver danner grundlaget for bidragsfastsættelsen. AES skal ledes af en bestyrelse,
der i lighed med ATP sammensættes af en uvildig formand og tyve repræsentanter for arbejdsmarkedets parter.
Det Radikale Venstre håber, at dette forslag
sammen med andre vil medvirke til en meget
større motivation og en høj grad af medansvarlighed hos arbejdsmarkedets parter over for at
forebygge arbejdsskader og erhvervssygdomme. Vi vil på denne baggrund tilslutte os forslaget.";Dorit Myltoft
180729;name_party;":
Da mit partis orfører desværre ikke kan være til
stede, vil jeg blot sige, at Fremskridtspartiet
selvfølgelig går ind for, at erhvervslivet skal
gøre sit bedste for, at der ikke opstår arbejdsskader, at der ikke sker erhvervsulykker eller
opstår erhvervssygdomme.
Men helt ærlig: Det her er et ret kompliceret
stykke papir. Det er også sagt fra flere sider.
Man har lavet en rapport for 5 år siden, og så
har man siddet og diskuteret og diskuteret og
diskuteret. Jeg ved godt, at det er blevet sagt,
men jeg vil gentage det: Derefter blev lovforslaget fremsat den 26. november, og så skal det
absolut førstebehandles i dag. Det er en smule
for ikke at sige meget uansvarligt.
Jeg ved ikke, hvornår man har den tekniske
gennemgang i Socialudvalget, men jeg ved, at i
Arbejdsmarkedsudvalget har man den tekniske

l홢I

1785

gennemgang af de to forslag i morgen, altså
efter førstebehandlingen. Det kan ikke siges at
være særlig hensigtsmæssigt for sagligheden.
Så jeg vil for én gangs skyld sige: Ved ikke på
nuværende tidspunkt. Jeg har en masse gode
grunde til at kunne sige blankt nej og bum-bum
til forslaget, men jeg ville selv føle, at det måske
var usagligt, og så vil jeg hellere vente. Det tror
jeg nok i virkeligheden er det mest saglige, man
kan gøre på nuværende tidspunkt.";Annette Just
182031;name_party;":
jeg vil tillade mig at betragte L 104 og L 107
som to dele af samme sag.
Det er sådan, at nogle af de elementer, der er
i L 104, har vi ikke væsentlige indvendinger
imod. Der kan således være meget fornuft i ideen om at opbygge et AES-system.
Vi synes også, det er vigtigt, at man i det hele
taget prøver at få en mere grundig debat om,
hvordan man kan gøre noget ved arbejdsskadeproblemerne i det her samfund. Der er jo ingen
tvivl om, at arbejdsskader er noget, som koster
samfundet utroligt mange penge, som giver
utroligt mange sociale problemer, og som rammer mange mennesker. Og hvor det jo på
grund af udviklingen inden for forskellige nye
områder - nogle har allerede nævnt museskader, men der er også nogle psykiske problemer
med arbejdsstress som følge af nye måder at
organisere arbejdet på - er svært lige at tage
hånd om disse ting.
Noget af grundlaget for overhovedet at tage
de her lovforslag op er åbenbart, at der ligger et
EU-direktiv, som vi skal prøve at se, om vi kan
indpasse. Det er jo altså ikke noget, som giver
Enhedslisten den store overbevisning om, at det
er det rigtige at gøre, men der kan selvfølgelig
være andre grunde til, at man skal gøre det.
Hvis jeg skal gå videre: Det er ikke sådan, at
vi er principielt imod tanken om, at man har en
belønningsordning, men vi har en række indvendinger mod det foreliggende forslag, fordi
det, sådan som det ligger, ligner et dårligt kompromis imellem Dansk Arbejdsgiverforening og
måske nogle af lønmodtagergrupperne, og det
rummer en række væsentlige problemer.
Der er grund til en stærk usikkerhed om
effekten i det hele taget, da de beløb, vi snakker
om, er meget små. Man opererer med en økonomisk ramme for en belønningsordning på 100
mio. kr., hvoraf de 10 mio. kr. går til ATP, som
skal administrere ordningen. Der er i øvrigt

1786

Tirsdag den 2. december 1997 (L 104)

ikke afsat midler til ekstraordinært arbejde i
Arbejdstilsynet eller i brancheorganisationerne.
Set på baggrund af, at samfundets udgifter
på grund af ulykker og arbejdsbetingede lidelser måske er i størrelsesordenen 20-25 mia. kr.
og de reelle udgifter, som det koster for at lave
en forbedring på en arbejdsplads eller inden for
en branche, er meget større, må man sige, at 100
mio. kr. til denne opgave simpelt hen er et så
latterligt lille beløb, at vi simpelt hen ikke tror,
at det vil få nogen effekt i virkelighedens verden.
Vi er af den opfattelse, at hvis det skal kunne
anvendes som et brugbart instrument, så skal
beløbet udvides og stå i forhold til de faktiske
udgifter, som man har i samfundet og på den
enkelte arbejdsplads. Vi har hørt, at LO har sat
som mål at hæve rammen fra 100 mio. kr. til
800-900 mio. kr. i belønningsordningen. Det
synes vi sådan set lyder lidt mere interessant,
for det er også det minimum, man skal op på,
hvis det skal have nogen effekt.
Vi er også meget usikre på, om det vil være
de rigtige, som får midlerne. Præmien er nemlig
stærkt påvirket af, om de involverede arbejdsbetingede lidelser er anerkendt som erstatningsberettigede, men det er f.eks. umuligt at
måle ergonomiske og psykiske forbedringer ud
fra standardiserede metoder. Hvor mange cm
er smilet vokset siden sidst? - kunne man spørge. I så fald skulle det ske som særligt projekter
i samspil med Arbejdstilsynet, som kan evaluere det ud fra konkrete forhold, f.eks. sygefravær, personaleflugt osv. Derefter kunne belønningen udløses. Men det er vanskeligt at sige,
hvordan det skal organiseres.
Vi frygter også, at forslaget kan give anledning til en mængde bureaukrati, som ikke står
i forhold til resultatet, i forhold til et bedre
arbejdsmiljø.
J
Regeringen lægger op til, at det skal være en
forudsætning for belønningen, at papirerne
omkring arbejdspladsvurdering er i orden. Vi er
betænkelige ved, at der skal bruges konsulentvurderinger, som udelukkende handler om
papirer og ikke om det faktiske miljø, og som
kan blive en lukrativ forretning for konsulentbureauer og revisionsinstitutter. Det koster
4.000-5.000 kr. for en enkelt vurdering. Vores
umiddelbare holdning er, at det er spild af god
tid og penge, men regeringen må jo overbevise
os om noget andet.
Hvis EU-regler er det eneste argument, må vi
sige, at så bider det altså ikke på os.

Det kan også give problemer, at arbejdstilsynet både skal være AES-kontrollør og føre normalt tilsyn og give påbud, og at de ikke må
gøre det samtidig. Signalforvirringen over for
de ansatte kan let komme, når man har forskellige kasketter på på samme tid eller ved forskellige lejligheder for den sags skyld.
I tilfælde af bedrageri med midler skal sikkerhedsrepræsentanten holdes uden for ansvar.
Det synes vi er vigtigt. Det er også uklart. Der
er i det hele taget en fare for, at sikkerhedsrepræsentanten kan føle sig klemt til at underskrive papirer for at få et nyt ventilationsanlæg
eller lignende. Der kan være fare for, at man
undlader at anmelde skader, hvis det medfører,
at forsikringen stiger, hvis der er nogle lokale
forhold på arbejdspladsen.
Så samlet må vi sige, at vi betragter L 104 og
L 107 som en samlet lovgivning, selv om det
ikke er noteret her. Vi kan ikke på nuværende
tidspunkt sige, om vi er i stand til at støtte dem.
Vi synes faktisk, der er en række seriøse problemer i de foreliggende lovforslag.";Bruno Jerup
187300;name_party;":
Centrum-Demokraterne ser positivt på intentionerne i dette lovforslag om at styrke den
forebyggende indsats.
En erstatning for et tab, som aldrig kan genoprettes, vil aldrig kunne blive andet end et
plaster på såret, og derfor er det vigtigt med en
forebyggende indsats.
Vi ser også positivt på ophævelsen af arbejdsgivernes indberetningspligt. Vi må fjerne
dobbeltarbejdet, hvor vi kan, og det er for os
bedre, at det er lægerne, som er eksperter i forhold til erhvervssygdommene, der forestår
anmeldelserne.
Selve konstruktionen med Arbejdsmarkedets
Erhvervssygdomssikring er meget kompliceret,
men det virker umiddelbart rigtigt måske at
anvende et pay as you go-princip. Det virker
måske også rigtigt at graduere indbetalingerne
efter risici i de enkelte brancher. Men hvilke
brancher vil komme til at betale meget, og kan
de overleve det? Brancheopdelingen er ikke
problemfri, hvis risici for pådragelse af erhvervssygdomme generelt kun kan vurderes
med en betydelig usikkerhed.
Det er vel også nærmest umuligt at lave en
brancheopdelt vurdering af de samme risici,
uden at de bliver præget af lemfældige skøn.
Og kan man overhovedet lave en gradueret
indbetaling, der ikke forfordeler bestemte bran-

Tirsdag den 2. december 1997 (L 104)
eher? Det tror jeg ministeren vil få rig lejlighed
til at belyse under udvalgsarbejdet.
En sidste ting, som undrer lidt, er, at vi tilsyneladende er i færd med at basere et helt lovkompleks på overtagelsen af en bestemt virksomhed, før den rent faktisk er overtaget. Risikerer vi ikke dermed at spille ejerne af denne
virksomhed et rigtig godt forhandlingskort i
hænde, og kan vi rent faktisk tillade os at tage
dette ejerskab for givet, når det p.t. forholder
sig anderledes?
Derudover vil vi i CD gerne vide mere om,
hvad arbejdsmarkedets parter siger til dette forslag. Vi kan på nuværende tidsptmkt ikke give
tilsagn om, hvorvidt vi vil støtte forslaget eller
ej.";Sonja Albrink
189233;name_party;":
Lad os starte med det positive, og det er, at de
sikredes rettigheder forbliver uanfægtet af det
her lovforslag.
Jeg synes, at det er en væsentlig ting i hvert
fald for dem, der arbejder på virksomhederne
at vide, at der ikke sker nogen form for ændring
i den ret, de har haft, hvad enten de bliver ramt
af en arbejdsulykke eller andre grimme ting på
virksomheden.
Jeg synes også, det er en god ting, at det
fremover er lægen, der skal indberette forskellige skader, og at virksomhederne så bliver fritaget i hvert fald for en del, ved at de ikke længere skal indberette.
Men så må jeg måske hælde lidt malurt i
bægret. Det er måske lidt unødvendigt at skrive
i lovforslaget, at der samtidig foreslås indført en
straf i form af bøde for de arbejdsgivere, der
ikke medvirker i sagsoplysning af konkrete
skadesager. Det synes jeg er unødvendige trusler at komme med, men o.k., det er man så klogere på i ministeriet, end vi almindelige menige
folketingsmedlemmer er,
Men når det så er sagt - det var så det positive, forholdsvis positive - så synes jeg nok, der
er noget i det, der kan være lidt svært at forstå.
I øjeblikket har en arbejdsgiver stort set, som
jeg forstår det, én samlet forsikring. Nu ønsker
man altså, at visse ting, nemlig erhvervsskader,
løfteskader, skal ind i en speciel erhvervssygdomssikring, som man kalder den. Det vil så
sige, at en virksomhed nu skal til at operere
med to begreber.
Der skal ydermere nedsættes en eller anden
stor bestyrelse, der skal sidde og tage stilling til
både det ene og det andet og det tredje. Og

1787

virksomhederne - sådan læser jeg forslaget skal jo fortsat betale de udgifter, der er forbundet med at administrere alt det her, hvad enten
det er den ene forsikring eller den anden nye
forsikring.
Der kan da være en masse måske gode
bevæggrunde til det. Jeg synes bare, det er
svært, når man sidder og læser det igennem, at
få en klar opfattelse af, hvad meningen egentlig
er. Og jeg kunne da også godt sætte et spørgsmålstegn ved, om virksomhederne synes, at det
er en smaddergod idé at komme med sådan et
forslag. Det vil igen betyde, at de skal ud i ekstra indberetninger. Jeg går også ud fra, at de får
nogle repræsentanter i det nye erhvervssygdomssikringsselskab, der skal laves. Og sådan
kunne jeg blive ved.
Så umiddelbart vender Dansk Folkeparti
tommelfingeren mest nedad til det her forslag,
medmindre vi under udvalgsarbejdet og andre
gode steder kan blive overbevist om, at der er
så fornuftige ting i forslaget, der taler for, at det
skal vedtages. Det kan jeg næppe tro der vil
komme frem, for så havde man formentlig gjort
sig ulejlighed med at beskrive disse ting.
Jeg vil også sige, som en anden ordfører har
sagt, at det jo er et ret kompliceret lovforslag,
som hænger sammen med det, vi efterfølgende
skal behandle, L 107. De to ting hænger sammen, og det er jo lavet på grundlag af et
betænkningsarbejde, der går helt tilbage til
1994. Så synes jeg, det virker lidt flot, at man
kommer her den 26. november og smider sådan
to kæmpestore lovforslag i folketingsmedlemmernes boks, som så skal vedtages om ikke nu,
så ret snart.
Afslutningsvis vil jeg spørge ministeren, om
man er indstillet på at trække det til vedtagelse,
så det ligger julen over, om jeg må sige det
sådan, og først bliver endeligt vedtaget engang
i det nye år, så vi har tid til at få en god drøftelse af det ene lovforslag i Socialudvalget og en
drøftelse af det andet lovforslag i Arbejdsmarkedsudvalget.
Men umiddelbart er vi ikke særlig positive
over for forslaget. Vi synes, det bærer den forkerte vej, også for vores erhvervsliv. Men stadig
væk en ros for, at det i hvert fald ikke anfægter
de sikredes rettigheder. Det synes jeg er en god
ting i forslaget.";Poul Nødgaard
192979;title_name;":
I virkeligheden er det et ret enkelt lovforslag.
Jeg kan sagtens se, at det tager sig teknisk ud.

1788

Tirsdag den 2. december 1997 (L 104)

Men man kan sige, at det helt grundlæggende
handler om at sikre status quo, når det drejer
sig om at forsikre erhvervssygdomme. Det
hænger sammen med det, der også står i de
almindelige bemærkninger til forslaget, at der
på et tidspunkt kommer et direktiv fra EU om
forsikring af skader, der går ud på, at der skal
mere ensartede konkurrencevilkår, når man
forsikrer.
Sådan noget som erhvervssygdomme er det
utrolig svært at forsikre, fordi de jo er meget
svære at forudse, for der kan gå 10, 20, 30 år fra
den dag, skaden opstår, til den dag, den faktisk
bliver synlig. Og så kan der jo pludselig komme
en eller flere erhvervssygdomme, som fylder
utrolig meget. Det er den slags ting, der er fantastisk svære at lave et forsikringssystem for på
almindelige vilkår.
Derfor er erhvervssygdomme i dag belagt
med forskellige særbestemmelser, men de særbestemmelser kan vi ikke opretholde, hvis det
bliver i det private regi. Det er derfor, vi i snart
flere år har diskuteret, hvordan man kunne så
at sige løfte det ud af det private regi og lave
det i et andet regi for egentlig at beholde det
system, vi har i dag. Hvis det bliver i det private regi, så skal man faktisk have meget store
hensættelser for at imødekomme de ret uforudsete begivenheder, der kan dukke op.
Hvis vi ikke gør noget, så vil erhvervssygdomme skulle forsikres efter almindelige forsikringsprincipper fra 1999, og det vil kræve ret
store hensættelser, og det vil være en belastning
for erhvervslivet. Så det er for at undgå det det er en af begrundelserne - at vi siger, at vi
prøver at lave det i et andet regi.
Oprindelig blev det af Arbejdsskadeudvalget
foreslået, at det blev lavet i et mere offentligt
regi. Det gav et utrolig kompliceret lovforslag,
da vi prøvede at arbejde med det - og vi har
hele tiden haft meget tæt kontakt til arbejdsmarkedets parter - og det blev et fantastisk
detaljeret forslag. Derfor begyndte vi igen i et
tæt samarbejde med arbejdsmarkedets parter at
lave den model, vi ser her, med en privat selvejende institution til at forsikre erhvervssygdomme. Det er også en af grundene til, at det
har taget lang tid. Vi forsøgte os først med et
system, og så forsøger vi os med et andet
system, nemlig det, der ligger her. Når man får
set lidt nærmere på det, er det egentlig en ret
enkel model.
Jeg vil gerne medgive, at det er kommet
senere, end også jeg kunne have ønsket mig,

men vi er under et vist tidspres, fordi den her
konstruktion tager tid. Det, der hedder Forsikringsselskabet For Erhvervssygdomme, som i
dag står for næsten 100 pet. af forsikringerne,
skal overdrages til den nye selvejende institution. Og selv om de er helt positive, og der er
ikke nogen, der er imod den idé, så er der alligevel en række praktiske, juridiske ting, der
skal være i orden, og bestyrelsen skal nedsættes.
Derfor vil jeg sige: Jo hurtigere det her kan
blive vedtaget, jo mere ordentlig procedure kan
vi få. Det skal være på plads i 1999, hvor direktivet træder endeligt i kraft for Danmarks vedkommende.
Men det er da klart, at udvalget skal have de
oplysninger, udvalget har brug for, og der skal
svares godt og solidt på spørgsmålene, og jeg er
også meget indstillet på, hvis Socialudvalget
gerne vil have det, at give en teknisk gennemgang. Det kunne være en god idé.
Jeg håber på en velvillig behandling. Det er
ikke noget politisk forslag i gængs forstand. Jeg
ser det i virkeligheden mere som et teknisk forslag, som er en håndsrækning til erhvervslivet,
men som så også kan bane vej for den belønningsorden, Folketinget senere skal diskutere.
(Kort bemærkning).";Karen Jespersen
196713;name_party;":
Jeg har to spørgsmål til ministeren.
Det ene er i og for sig bare en konstatering.
Ministeren taler om status quo, men det, der vel
rettelig er tale om, er, at man ændrer systemet
fra, at erhvervssygdomme i dag fungerer i en
eller anden form for forsikringsregi med en
masse omfordeling og andet, til ikke længere at
være en forsikringsordning. Jeg vil gerne have,
at socialministeren fastslår, at det system, vi nu
indfører for erhvervssygdomme, ikke er en forsikringsordning, for jeg kan forstå på den
sprogbrug, man bruger, at man bevidst taler om
en sikringsordning og ikke om en forsikring.
Det andet spørgsmål må have ligget til grund
for det meget grundige udvalgsarbejde, der er
foregået, inden vi har set det her lovforslag:
Hvilken status har selve lovforslaget og det
bidrag, som virksomhederne skal betale? Er der
tale om en skat eller en ikkeskat? Da man har
været igennem de overvejelser, så ved jeg ikke,
om vi allerede nu kan få at vide af ministeren også da det åbenbart haster lidt - hvad det er
for nogen begrundelser, som regeringen lægger

Tirsdag den 2. december 1997 (L 104)
vægt på, når regeringen mener, at der ikke er
tale om en skat.";Jens Løgstrup Madsen
197911;title_name;":
Jeg vil meget gerne have, så udvalget kan få
den helt korrekte begrundelse, at vi sikrer, at vi
i besvarelserne til udvalget får inddraget Skatteministeriet, sådan at udvalget med det samme
kan få den rigtige tekniske forklaring i forhold
til spørgsmål om skat/ikkeskat og i forhold til,
at det ikke er en forsikring, men netop en sikringsordning, som hr. Løgstrup Madsen meget
rigtigt har registreret at det også hedder i forslaget.
Men igen: Det er et forslag, som også er .
ønsket af arbejdsmarkedets parter, fordi man
ellers kan få problemer med det skadesdirektiv,
der ligger, og derfor kan man sige, at det, som
jeg sagde før, ikke er et politisk forslag, men et
forslag, som giver vores erhvervsliv nogle bedre vilkår. Jeg vil også mene, at vi i Sodaludvalget har brug for at diskutere, hvordan man gør
det så gennemskueligt og forståeligt, og hvordan man sikrer, at regelsættet også er så teknisk
korrekt som muligt.
Så jeg vil foreslå, at vi tager de her definitionsspørgsmål i udvalget i stedet for her i Folketingssalen.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Karen Jespersen
199075;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af lovforslag nr. L 107:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmiljø. (Etablering af en belønningsordning for
arbejdsgivere, der gør en særlig arbejdsmiljøindsats).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 26/11 97).
Lovforslaget sattes til forhandling.

1789

Forhandling";Henning Grove
199586;name_party;":
Den ændring af arbejdsmiljøloven, som her
foreslås, skal ses i sammenhæng med det lovforslag, som vi jo lige har behandlet her i Tinget. Der er jo en sammenhæng mellem arbejdsskader og arbejdsmiljø.
I Socialdemokratiet er vi i modsætning til
visse andre meget bevidste om denne sammenhæng. Sidste år blev der anmeldt ca. 50.000
arbejdsulykker, og der blev anmeldt ca. 15.000
arbejdsbetingede lidelser og erhvervssygdomme. Disse tal ser vi på med meget stor alvor, vel
vidende at tallene langtfra fortæller hele sandheden. Langtfra alle ulykker og - i særdeleshed
- arbejdsskader bliver anmeldt.
Det danske samfund kan ikke være disse tal
bekendt. De økonomiske omkostninger kan
gøres op, og de er blevet gjort op: ikke under 25
mia. kr., siger alle eksperter. De menneskelige
omkostninger derimod, svie og smerte, er
uhyggeligt store og kan slet ikke gøres op. Samlet set er det en helt gal udvikling, vi er inde i,
og derfor arbejder vi i Socialdemokratiet målrettet på at nedbringe disse omkostninger.
I foråret 1997 vedtog et ansvarligt og bevidst
flertal her i Folketinget en række ændringer af
arbejdsmiljøloven. Nogle har talt om, at der var
tale om pisk til arbejdsmarkedet. Dertil er kun
at svare: Javel, det kan godt være, men det var
tiltrængt.
Det lovforslag, vi her behandler, kan med
rette betegnes som en gulerod til arbejdsmarkedet. Kernen i det her forslag er, at arbejdsgivere,
der gør noget ekstraordinært for at forbedre
arbejdsmiljøet på deres virksomheder, de, som
gennemfører endnu skrappere og bedre regler
end dem, vi laver her i Folketinget, kan få
belønning i form af lavere bidrag til sikringsordningen. Det er en god idé, og jeg synes, det
er et godt princip.
Derved har jeg næsten afsløret, at vi i den
socialdemokratiske gruppe støtter dette lovforslag, selv om der er elementer i lovforslaget, vi
gerne havde set anderledes. Der er to hovedkriterier, der skal opfyldes for at opnå belønning,
for det første at arbejdspladsen skal opfylde alle
regler og normer i gældende lovgivning, og for
det andet at arbejdspladsen skal have iværksat
aktiviteter og forbedringer, der ligger ud over
gældende lov- og regelkrav. Er man på arbejdspladsen kommet så langt, og opfylder man i
øvrigt de kriterier, som de nye branchearbejds-

1790

Tirsdag den 2. december 1997 (L 107) l

miljøråd har fastsat, ja, så er arbejdspladsen
hjemfalden til belønning i form af lavere bidrag.
Det rejser spørgsmålet: Hvem skal kontrollere, om arbejdsmiljøet nu også er helt i orden, og
hvordan? Vi havde forestillet os, at den skriftlige arbejdspladsvurdering skulle ligge til grund
for en godkendelse. Det ville være enkelt og
ubureaukratisk, hvis en skriftlig efterkontrolleret og godkendt arbejdspladsvurdering var et af
de kriterier, der skulle være opfyldt for at få
belønning.
Sådan er det desværre ikke blevet. LO og
Dansk Arbejdsgiverforening er imod, at APV'en
godkendes. At Dansk Arbejdsgiverforening er
imod, kan ikke overraske: de er imod snart sagt
alt, hvad der handler om forbedring af arbejdsmiljøet. Det, der derimod er uforståeligt, er, at
LO er imod en godkendelse af arbejdspladsvurderingen. I snart et år har vi efterlyst en god
forklaring på dette fænomen.
Belønningsordningen indebærer, at den til
enhver tid indbetalte forsikringspræmie omfordeles. I det første indbetalingsår vil præmien
udgøre 800 mio. kr. Sammen med arbejdsministeren havde vi i den socialdemokratiske gruppe forestillet os, at op imod 250 mio. kr. skulle
omfordeles. Jeg har hele tiden opfattet det
sådan, at man var enig i det synspunkt, i hvert
fald i de faglige organisationer, men det er ikke
endt sådan. Det, vi nu står med, er et forslag
om, at man skal omfordele noget i retning af
100 mio. kr. Det er en beskeden start, som vi
som sagt gerne havde set havde været højere.
Alt i alt er det altså en beskeden start på en
principielt god ordning. Vi havde som sagt gerne set, at ambitionerne havde været højere, men
vi vælger nu alligevel at lytte til parterne i det
her spørgsmål, fordi vi finder, at belønningsordningen er vigtig og principielt rigtig. Den får
en lidt langsommere start, end vi havde forestillet os, men alligevel går vi ind for den, og vi
vil støtte lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
203811;name_party;":
Der er to ting, jeg kunne have lyst til at spørge
hr. Dyrlund om.
Den ene er omkring belønningsordningen,
hvor der er afsat disse 100 mio. kr., mens LO jo
har været ude med noget, der ligner ti gange så
meget, idet de nemlig gerne ville have 800-900
mio. kr. som målsætning, som det volumen, der
skal være i det her.

Og det spørgsmål, jeg godt kunne tænke mig
at stille hr. Dyrlund, er: Hvis man ser på, hvad
det koster f.eks. at lave en konkret forbedring
på en arbejdsplads, og sammenligner det med
de beløb, vi snakker om her, er der så overhovedet nogen realisme i det? Altså, hvis man ser
på den forsikring, man skal betale, det beløb,
man skal indbetale til en sikringsordiúng, og
det, man kan få igen ved en konkret forbedring,
er det så ikke sådan, at vi i realiteten er nede på
promiller af de udgifter, der er til forbedringen,
og at det derfor ikke vil få nogen reel effekt?
Det er i hvert fald et punkt, som jeg synes det
er vigtigt at få vurderet, om det ikke bare er
noget, der ligesom er lavet for - jeg ved ikke,
hvorfor det er lavet.
Og den anden er omkring den dér skriftlige
arbejdspladsvurdering: Hvad er det, der ligger i
den skriftlige arbejdspladsvurdering? Er der
andet i det, end at EU kræver det, og så skal der
laves noget bureaukrati omkring det? Er der
knyttet nogen som helst forbedring af miljøet til
denne arbejdspladsvurdering?
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
205215;name_party;":
Jeg er nødt til at sige til hr. Jerup, at for os at se
er der nogle forudsætninger, som skal være
opfyldt for at få belønning, bl.a. at gængse regler skal være opfyldt. Vi har den opfattelse, at
det skal der være check og styr på, inden der
kan udbetales belønning. Vi har så foreslået, at
man ktmne bruge arbejdspladsvurderingen til
denne kontrol, men der kan selvfølgelig indføres andre muligheder, hvilket ministeren i
øvrigt også har beskrevet i bemærkningerne til
lovforslaget.
Men hensyn til omfordelingen har jeg ikke
observeret, at LO har været ude med tanker om
omfordeling af 800-900 mio. kr. Jeg tror det i
øvrigt næppe, al den stund det samlede volumen i den her ordning udgør 800 mio. kr. Det
vil altså sige, at man ifølge hr. Jerup skulle
omfordele flere penge, end der i det hele taget
bliver opkrævet, og det lyder ikke særlig sandsynligt.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
206111;name_party;":
Nu er det jo ikke, fordi Enhedslisten er imod
den skriftlige arbejdspladsvurdering, men mere
fordi vi er bekymrede for, at der ligger et rent
bureaukratisk formkontrolsystem i den måde,
det er beskrevet på, hvor man ikke går ind og

Tirsdag den 2. december 1997 (L 107)
vurderer, om der rent faktisk er tale om et forbedret arbejdsmiljø, men kun vurderer, om
formkravene er opfyldt, og det virker jo en lille
smule absurd.
Det, jeg vil spørge om, er det problem, der
kan opstå, når en virksomhed rent faktisk har
økonomisk fordel af ikke at anmelde en arbejdsskade af en slags. Jeg vil godt høre, hvordan den socialdemokratiske ordfører vil løse
det problem. Hvordan vil man sikre sig, at der
sker de fornødne anmeldelser? Hvordan vil
man sikre sig imod, at en virksomhed laver en
eller anden fiks aftale, der bevirker, at en skade
ikke bliver anmeldt?

1791

Til hr. Bruno Jerup: Det er jo sådan, at det er
lagt op til, at AES-bestyrelsen i sit daglige virke
fremover skal diskutere spørgsmålet om volumen, spørgsmålet om beløbet på de 100 mio. kr.
og om, hvornår vi skal skrue beløbet højere op.
Der er jo faktisk lagt op til i lovforslaget, at man
kan komme med indstilling til ministeren, således at det måske efter en kort tid ikke - som der
står i lovforslaget - skal være 100 mio. kr., men
man kan komme med en indstilling om 200
eller 250 mio kr..
Som jeg sagde i min ordførertale, havde vi
gerne set, at det havde været mere end 100 mio.
kr., netop af hensyn til den gulerod, der ligger i
den her ordning, og vi har da også en forventning om, at man fra parternes side vil gå ind og
kigge på det her og hen ad vejen skabe et større
volumen.

(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
207800;name_party;":
Hr. Dyrlund har helt ret, når han påpeger, at de
800-900 mio. kr., som LO har været ude med,
faktisk svarer til hele det volumen, der er i ordningen, men det er jo også lige præcis derfor,
det er så interessant, hvis det er målsætningen.
Der står jo også i fremsættelsen af lovforslaget,
at der som en start skal være 100 mio. kr., og
det vil sige, at det jo godt kunne være, at der lå
en målsætning om 800-900 mio. kr., hvilket vi
synes kunne være interessant.
Men forudsætningen for, at man kan forestille sig det, er jo, at volumen i den samlede ordning, dvs. arbejdsgivernes samlede bidrag til
AES, bliver udvidet over en periode, og det er
faktisk det vi synes man skulle prøve at gå
efter. Det synes vi, at man skulle prøve at gå
efter, sådan at en større del af de mange milliarder, som man normalt snakker om i forbindelse med arbejdsskader og arbejdsbetingede
lidelser, bliver betalt, og således at det dermed
også var en større procentdel af beløbet, som
var i spil i forhold til at forbedre arbejdsmiljøet.

(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
208859;name_party;":
Det, jeg prøver at tage op, er det faktum, at vi
ved, at det i virkeligheden ikke er en ret stor
procentdel af samtlige arbejdsskader, der bliver
anmeldt, og man kan frygte, at antallet af
anmeldelser bliver endnu lavere, når man nu
laver et system, hvorved man oven i købet
giver et økonomisk incitament til, at de ikke bliver anmeldt.
Det var derfor, jeg gerne ville have en debat
om, hvordan man kunne prøve at udarbejde
nogle retningslinjer for at sikre, at anmeldelse
rent faktisk finder sted. For det er i forvejen et
stort problem, og der er fare for, at det her
system vil gøre problemet større.
Jeg mener, vi har en fælles interesse i at sikre,
at de her ting bliver anmeldt. Har den socialdemokratiske ordfører et lidt mere udfoldet forslag til, hvordan man kunne sikre det?

(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
209687;name_party;":
Jeg vil først sige til fru Jette Gottlieb, som spørger, hvordan man vil sikre sig imod, at en skade
ikke bliver anmeldt, altså sikre sig, at arbejdsgiveren ikke snyder på vægten, det var det, der
lå i spørgsmålet: Jamen det er jo sådan, at der er
lagt op til i lovforslaget, at lønmodtagerne skal
tages med på råd, når man skal ansøge - i gåseøjne - om belønning. En eventuel ansøgning
skal jo attesteres også af arbejdstagersiden, og
det giver i hvert fald for mig en sikkerhed for,
at risikoen for, at man snyder på vægten, skulle
være minimal.

(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
210277;name_party;":
Jeg vil sige det på den måde, at som jeg læser
lovforslaget, så er det jo sådan, at der skal være
visse aktiviteter på virksomheden ud over de
gældende regler, for at der kan udløses belønning, altså et væsentlig højere aktivitetsniveau
på virksomheden. Men det er jo ikke ensbetydende med, at man, selv om man er aktiv og
effektiv i sit arbejdsmiljøarbejde på den enkelte
virksomhed, og selv om man måske har fået
belønning, kan undgå, at der opstår en arbejdsskade. Det ville kunne forekomme, i hvert fald i
mit verdensbillede.

1792

Tirsdag den 2. december 1997 (L 107)

Og som jeg læser lovforslaget, er det jo ikke
sådan, at lovforslaget slår fast, at i det øjeblik,
hvor der er sket en arbejdsskade, så bliver
belønningen taget fra virksomheden, eller så
kan den ikke få belønning mere. Så risikoen for,
at nogen skulle snyde på baggrund af den ordning her, har jeg svært ved at få øje på.";Poul Erik Dyrlund
211199;name_party;":
De ansatte på virksomhederne har sammen
med ledelsen de bedste forudsætninger for at
forbedre arbejdsmiljøet på den enkelte virksomhed og dermed reducere omfanget af
arbejdsskader. Derfor er det rigtigt at overveje,
hvordan man politisk kan forbedre incitamentet
til at gøre noget ekstra for arbejdsmiljøet på den
enkelte virksomhed.
Det er så, hvad parterne på arbejdsmarkedet
har gjort, og i 1994 nåede man frem til en række
principper for en rabatordning, der dels belønner virksomheder, der gør en særlig indsats, og
dels fungerer så ubureaukratisk som overhovedet muligt. Og derefter har regeringen så den
26. november i år fremsat sit eget forslag.
Venstre er enig i intentionerne i forslaget. Det
burde være sådan, at virksomheder, der gør en
stor indsats for at reducere medarbejdernes risiko for at komme til skade, også slap med en billigere forsikringspræmie. Det kan sammenlignes med elitebilister, der betaler en lavere pris
for ulykkesforsikringen, fordi de gennem en
række år har bevist, at de er involveret i færre
ulykker end de øvrige bilejere. Det er jo fornuftigt nok.
Problemerne med de gode intentioner opstår
først, når vi skal til at konkretisere modellen.
For Venstre er det for det første vigtigt, at
den ordning, vi indfører, bliver så enkel og
ubureaukratisk som overhovedet mulig. I
udvalgsarbejdet vil vi nøje granske, om det
fremlagte forslag kan forbedres ved en forenkling.
Dernæst er det vigtigt, at modellen tilpasses
de enkelte branchers særlige behov. I Venstre
ønsker vi så lidt politisk indblanding i de enkelte detaljer som overhovedet muligt. Vi mener,
at forslaget, som det ser ud nu, giver ministeren
for store muligheder for en central styring også
af detaljerne.
For det tredje er det vigtigt, at vi ikke straks
lægger den nye ordning for had i det private
erhvervsliv ved at pålægge virksomhederne
yderligere omkostninger. Arbejdsministeren har
foreslået, at virksomhederne straks skal pålæg-

ges yderligere 100 mio. kr. i udgifter. Nu hører
vi, hvordan hr. Poul Erik Dyrlund, ordføreren
fra Socialdemokratiet, fører sig frem med 250
mio. kr., og det mener vi helt klart er et forkert
signal at sende.
Hvis man ønsker, at den nye model skal vinde indpas og forstås i erhvervslivet, er det altså
ikke den måde, man lancerer den på, at slå ud
med armene og sige, at her er der også en ny
afgiftsskrue. Socialdemokraterne er allerede
langt inde i overvejelserne om, hvordan man
kan skrue denne afgift i vejret.
Det synes vi er meget, meget uklogt. Vi
synes, det var bedre, om man koncentrerede sig
om modellen i første omgang og pengene på et
andet tidspunkt. I Venstre kan vi ikke se
begrundelsen for, at vi skal starte med at benytte denne nye model til at lægge en ekstra afgift
på den produktive sektor.
Til sidst vil jeg godt sige, at i lighed med det
forslag, der lige er blevet behandlet, finder vi,
det er meget kort tid, der gives Folketinget til at
forhandle denne meget komplicerede sag. Vi
har en positiv indstilling til det her, men det
ville være rart, hvis ministeren fremsatte et så
kompliceret forslag i god tid, så vi havde
mulighed for en reel og fornuftig udvalgsbehandling.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
214380;name_party;":
Jeg er nødt til at sige, at der må være noget,
som fru Charlotte Antonsen har misforstået.
I lovforslaget er der anført en volumen i denne arbejdsskadesikringsordning, som alt i alt
udgør 800 mio. kr. Det er præcis det samme
beløb, som i dag opkræves i forsikringspræmier
til den nugældende arbejdsskadeforsikringsordning. Der er altså ikke tale om nye omkostninger for arbejdsgiveren.
Når der i forslaget nævnes 100 mio. kr. til
belønningsordningen, er det rent faktisk sådan,
at der heller ikke her er tale om en ekstra
omkostning for arbejdsgiverne. Der er tale om,
at man omfordeler nogle af de 800 mio. kr. Det
er det, der reelt er tale om, og derfor tillader vi
os at sige, at vi gerne havde set, at omfordelingsbeløbet havde været større netop ud fra
den betragtning, at der ikke er tale om ekstra
omkostninger for arbejdsgiverne.

(225)
Tirsdag den 2. december 1997 (L 107
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
215305;name_party;":
Jeg skal blot beklage, at hr. Poul Erik Dyrlund
tilsyneladende ikke forstår sit eget lovforslag.
Når man taler om omfordeling, er der altså,
tale om, at man fjerner 100 mio. kr. fra nogle
virksomheder og giver dem til nogle andre.
Dermed bliver der altså tale om en ekstraudgift
for en række virksomheder.
Nu forstod jeg endda på ordførertalen, at hr.
Poul Erik Dyrlund var godt på vej til at mere
end fordoble dette beløb, og det advarer vi
imod.";Charlotte Antonsen
215774;name_party;":
Som det fremgår af min foregående ordførertale, er vi fra De Konservatives side positive over
for Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring,
som skal varetage opgaverne i fremtiden. Vi
behandler nu anden etape af Arbejdsmarkedets
Erhvervssygdomssikring, nemlig belønningsordningen.
I Det Konservative Folkeparti er vi enige i
intentionerne i en belønningsordning, der motiverer virksomhederne til at forebygge arbejdsskader og hermed også erhvervssygdomme. Vi
er altså enige i en rabatordning for det bidrag,
som betales af virksomhederne, og det er vi,
fordi vi støtter ideen om at belønne de arbejdsgivere, som gør en særlig indsats for at opnå et
bedre arbejdsmiljø. Så langt, så godt.
Det er i de efterfølgende udmøntninger, vi får
nogle problemer med lovforslaget, som det
foreligger i sin nuværende form. Man går altså
ind og opkræver 100 mio. kr. ekstra, og det
beløb skal åbenbart stige i de kommende år,
idet ministeren i sin skriftlige fremsættelse bruger formuleringen, at de 100 mio. kr. er startfasen. Jeg vil gerne spørge i dag: Hvad er mellemfasen, og hvad er slutfasen?
Der har allerede været tale om, at man skulle
ende på et trecifret millionbeløb. Hertil må jeg
blot sige, at hvis vi fra konservativ side skal
hjælpe med til at bære noget igennem på et vist
niveau, og man så efterfølgende vrider håndtaget i bund, må vi sige fra.
Der er også flere ting, som bekymrer os vold- ,
somt. For det første risikerer vi også, at det
ender i en gang grønne afgifter, hvor man
opkræver penge, som ikke kan tilbageføres. Når
vi i dag ser på de grønne afgifter, ligger der en
pose penge på 600-700 mio. kr., som er forskellen på det, man opkræver, og det, man kan tilbageføre. De grønne afgifter er endt i et bureau-

1793

krati uden lige, og vi ønsker ikke en ny afgiftsskrue på det område, som vi i dag skal behandle.
Vi frygter egentlig, at de dokumentationskrav, som man opererer med, vil blive en blokering i det skitserede system. Vi ønsker et
system, hvor det bliver let og ubureaukratisk at
tilbageføre midler, som opkræves.
Går vi videre i lovforslaget, har man lagt det
ud til arbejdsmarkedets parter via de opgaver,
man har givet AES. Hvorfor er det så ministeren, som fastsætter de endelige kriterier for at
uddele rabatten, hvorefter det så er AES' opgave efterfølgende at melde ud til virksomhederne?
Intentionerne om, at belønningsordningen på
sigt vil medvirke til, at omfanget af arbejdsskader reduceres, hvorved man reducerer virksomhedemes udgifter både til sikringsordningen og til ulykkesordningen, kan vi egentlig
være enige i. Men som det ser ud i øjeblikket,
kan det godt ligne en ny afgiftsskrue, og den
synes jeg vi skulle se at få afmonteret.
Vi kan også se konturerne af et bureaukrati
og måske et skindemokrati i forhold til arbejdsmarkedets parter, da det er ministeren, som i
den sidste ende sætter kriterierne for be1ønningsordningen.
Fra konservativ side vil vi opfordre ministeren til at spille på midtbanen i denne sag. Da vi
sidst havde den store sag om arbejdsmiljøet, gik
man direkte til venstre side i salen og lavede
forlig. Det kan vi selvfølgelig ikke være tilfredse
med, for det er ikke en holdbar løsning på sigt.
Vi ønsker at være med til at ændre elementer
og få indflydelse på den lovgivning, som ligger
her i dag. Ordningen' fortjener ikke et smalt
flertal her i salen. I modsat fald vil vi arbejde
for en ændring, så snart muligheden viser sig.
(Kort bemærkning).";Bendt Bendtsen
219217;name_party;":
Det er blot et spørgsmål til hr. Bendt Bendtsen:
Hvoraf fremgår det af lovforslaget, at der nu
skal opkræves flere penge til den samlede ordning, end der hidtil er blevet opkrævet? Jeg
kunne forstå, at hr. Bendt Bendtsen har en
opfattelse af, at man nu opkræver 100 mio. kr.
ekstra. Det har jeg utrolig svært ved at finde i
lovforslaget. Jeg kan ikke nogen steder se, at
der er tale om en ekstraopkrævning, og det må
vi have belyst her i debatten. Dét kunne være
spændende at få at vide, hvoraf det fremgår.

1794

Tirsdag den 2. december 1997 (L 107)

(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
219811;name_party;":
Med hensyn til midlerne til belønning var vi
inde på, at ministeren i sin skriftlige fremsættelse skriver, at de samlede midler til belønning
i startfasen udgør 100 mio. kr., og det er så det,
der åbenbart skal skrues på. Men hvis vi kan få
en garanti for, at vi ligger inden for det beløb på
800 mio. kr., der i dag ligger i puljen, og hvorom hr. Poul Erik Dyrlund siger, at det er det og
ikke yderligere, ville det være rart nok at få det
bekræftet.
(Kort bemærkning).";Bendt Bendtsen
220305;name_party;":
Nu tilkommer det ikke mig at give garantier,
men jeg er meget overbevist om, at netop
modellen i dette lovforslag er præcis, som hr.
Bendt Bendtsen har beskrevet det. Vi har en
samlet opkrævning på 800 mio. kr. Så kan vi
begynde at diskutere, hvem der skal indbetale
de 800 mio. kr. De, der har orden i eget hus og
gør noget ekstra, slipper billigere, og de, der
sløser med arbejdsmiljøet, skal betale mere,
men stadig væk inden for rammen på 800 mio.
kr.
Det er jo det, der er finurligheden i det her.
Man omfordeler nogle penge, der er der i forvejen, og man kan omfordele 100 mio. kr., som
det foreslås her, eller man kan omfordele 250
mio. kr., hvis det er det, man vil. Men den samlede ramme og loft er de 800 mio. kr., der bliver
opkrævet hele tiden.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
221102;name_party;":
Det ville være rart nok, hvis vi i dag kunne få
vished for, hvad der sker med de penge, der
ligger i puljen, hvis man nu opkræver x antal
kroner til omfordeling og virksomhederne så
ikke kan imødekomme de dokumentationskrav,
der stilles fra arbejdsministerens side for at få
rabat på belønningsordningen.
(Kort bemærkning).";Bendt Bendtsen
221449;name_party;":
Man kunne forestille sig det scenario, at overhovedet ingen virksomheder kunne gøre sig
fortjent til at få en belønning. Så ville bidraget
til forsikringen for alle virksomheder blive præcis, som det er i dag, for hvis man ikke opfylder
kriterierne for at få belønningen, er der ingen
grund til at omfordele nogle penge. Så skal der
ingenting omfordeles.

Det tror jeg bare ikke på. Jeg tror, at mange
virksomheder vil gå ind og sige: Kan vi gøre
noget ekstra godt for at slippe billigere i præmie og lade dem betale, som ikke har orden i
eget hus? Det tror jeg at mange virksomheder
vil sige, og jeg tror også, at presset på de 100
mio. kr. vil blive væsentlig større, end vi regner
med.
Det er gætteri, og det erkender jeg, men jeg
tror ikke, der vil gå særlig lang tid, før arbejdsmarkedets parter kommer med en indstilling til
ministeren og siger: Vi vil gerne omfordele 200
mio. kr. om året i stedet for 100 mio. kr.";Poul Erik Dyrlund
222391;name_party;":
Intentionerne i det foreliggende lovforslag er
gode og rigtige og skal bl.a. ses i forlængelse af
SF's krav ved sidste finanslov.
Arbejdsmiljøloven giver arbejdsgiverne en
pligt til at sikre arbejdsmiljøet, men virkeligheden viser jo, at arbejdsgiverne ikke opfylder
dette ansvar godt nok, langtfra godt nok, desværre, og derfor er der brug for nye tiltag.
Et af de midler, som arbejdsgiverne plejer at
kunne forstå, er økonomiske incitamenter.
Belønningsordningen skal gøre det til en bedre
forretning at gøre noget godt for arbejdsmiljøet.
Desværre lever det konkrete forslag ikke helt
op til de smukke intentioner. Beløbet er for lille,
Dansk Arbejdsgiverforenings fingeraftryk er for
stort, og samtidig er det et problem, at det
afhænger af de anerkendte erhvervsskader i
den pågældende branche. Det betyder, at brancher med store arbejdsmiljøproblemer, som har
ført til mange og store erstatninger, får et stort
incitament til at forbedre arbejdsmiljøet, men
for mindst halvdelen af det samlede arbejdsmarked bliver der tale om meget små incitamenter.
Hvis så blot arbejdsmiljøet i denne halvdel af
arbejdsmarkedet havde været super og i top,
ville det ikke have været noget problem, men
sådan er det langtfra. For store dele af dette
arbejdsmarked gælder det, at der eksisterer
konkrete og velkendte arbejdsmiljøproblemer,
som kan forebygges med den rette indsats. Problemerne har blot ikke givet sig udslag i mange
og store arbejdsskadeserstatninger. Med det
nye forslag får disse arbejdspladser kun små
gulerødder, og SF tvivler meget på, at det vil
medføre en øget forebyggelse.
På andre områder har vi en til vished grænsende sikkerhed for, at fremtiden vil bringe
langt flere arbejdsskader, end vi hidtil har set.

I . -Tirsdag den 2. december 1997 (L 107)
Det gælder f.eks. det ensformige, gentagne
arbejde med musen. SF har gentagne gange
gjort opmærksom på behovet for en øget forskning, mere forebyggelse og bedre regler for
anerkendelse af arbejdsskader som følge af
musearbejde, og vi er derfor glade for beslutningen i satspuljeforligspartierne om, at der
skal afsættes 10 mio. kr. til dette område.
Lovforslaget rummer ganske vist en række
bestemmelser og bemærkninger, som åbner for
en gradvis udbygning af ordningen, men SF
ønsker klarere formuleringer. I modsat fald
frygter vi, at Dansk Arbejdsgiverforening og
andre kan få held til at bremse en fortsat udbygning.
SF kan godt leve med en gradvis udbygning,
i takt med at arbejdsmarkedets parter drager
erfaringer med den nye ordning, men det skal
være sådan, at ordningen udbygges, i det omfang det er nødvendigt for at få de økonomiske
incitamenter til at virke i praksis. Derfor ønsker
SF en politisk forpligtende plan for, hvordan
ordningen kan udbygges, så den reelt kommer
til at fungere på hele arbejdsmarkedet.
Som et led i en sådan plan ser SF gerne, at
man også ser på andre incitamenter end de
økonomiske belønninger, der ligger i den nye
lov. Virksomheder og institutioner har allerede
i dag et væsentligt økonomisk incitament til at
skabe et godt arbejdsmiljø, nemlig udgifterne til
løn under sygdom, sygedagpengene, og den
manglende arbejdsindsats fra de syge. Men dét- .
te afgørende økonomiske incitament bruges alt
for lidt, for dårligt og for usystematisk.
SF havde gerne set én belønningsordning,
der også inddrog bl.a. udgifterne til sygedagpenge. Når det nu ikke skal være sådan i denne
omgang, ønsker vi, at der afsættes særlige midler til at se nærmere på og udvikle nye måder til
at lade udgifterne til sygdom fungere som et
incitament til en mere systeinatisk arbejdsmiljøindsats.
SF ønsker også, at vi giver virksomhederne
bedre mulighed for at satse på arbejdsmiljøet.
Det kunne f.eks. være konsulentbistand til indførelse af arbejdsmiljøregnskaber, hvor virksomhederne regner udgifterne til arbejdsbetinget sygdom, arbejdsskader m.v. med til prisen
for et dårligt arbejdsmiljø.
Det kan være midler til udvikling af en
mærkning eller lignende, der viser de unge og
andre arbejdssøgende, hvilke arbejdspladser de
kan forvente et godt arbejdsmiljø på. Det kan
være støtte til indførelse af en bedre arbejdsmil- -

-

, 1795

jøledelse og -styring i små og mindre virksomheder, eller det kan være en handleplan for,
hvordan den offentlige sektor kan gå foran på
disse områder.
Kombinerer vi en målrettet udbygning af den
foreslåede belønningsordning med en sådan
satsning på mere og bedre brug af de økonomiske incitamenter i forbindelse med udgifter til
sygdom, et udviklingsprojekt vedrørende brug
af arbejdsmiljøstyring og en mærkning af
arbejdsmiljøregnskaber, tror SF, at der vil være
et godt tilbud til alle om at gøre et bedre
arbejdsmiljø til både en mærkesag og en god
forretning.
Det er desværre ikke helt indeholdt i dette
lovforslag. Derfor håber SF under de kommen- de forhandlinger at kunne få rettet op på disse
mangler.";Anne Baastrup
227248;name_party;":
Det har været en lille smule forunderligt at følge debatten her i eftermiddag, så jeg vil gerne
starte mit indlæg med at sige, at det danske
samfund, altså skatteydeme, os alle sammen,
over skatten betaler 25 mia. kr. om året for et
dårligt arbejdsmiljø. Derfor synes jeg, det er en
lidt sjov debat, når man i den grad kan sige, at
der her indføres en bureaukratisk ordning, som
vil koste arbejdsgiverne ekstra penge.
Det, som lovforslaget egentlig handler om, er
en opfølgning af den arbejdsmiljølov, som vi fik
lavet i sommer, og det er den sidste del, nemlig
den del, der hedder belønningsordning. Det
handler om, at man udskiller hele det kompleks, der hedder erhvervssygdomme, fra den
arbejdsskadeforsikring, som ligger, hvor den
altid har ligget, nemlig i Socialministeriets regi,
og fører det over i et helt nyt regi.
Grunden til, at man gør det, er noget forsikringsteknisk, nemlig det, at en arbejdsskade jo
er en begivenhed, der indtræffer, mens en
erhvervsskade er noget, man pådrager sig
løbende under et arbejde. Derfor er det meget
naturligt, at erhvervsskader bliver ført over og
får deres eget kapitel i loven.
Det handler om, at de 800 mio. kr., som
arbejdsgiverne allerede i dag indbetaler til
deres forsikringsselskaber, nu skal administreres af et særligt erhvervssygdomsråd, hvor der
sidder 20 af arbejdsmarkedets parter, der i samarbejde med arbejdsministeren skal administrere det her.
Administrationen kommer til at gå ud på, at
man får en rabat, der starter med 100 mio. kr.

1796

Tirsdag den 2. december 1997 (L 107)

En virksomhed får kun rabatten udbetalt, hvis
den gør noget ekstra, altså hvis den opfører sig
bedre end det kræves i den arbejdsmiljølov,
som vi lavede her i sommer.
Det er egentlig et fuldkommen enkelt system.
Man tager altså en pose penge, putter den et
andet sted hen, og så kører man rundt med den,
således at de virksomheder, der opfører sig fornuftigt, får en rabat på deres forsikring.
Det er det, lovforslaget handler om, og alle
burde egentlig klappe ad det, for det er et lille
skridt i den rigtige retning.";Vibeke Peschardt
229332;name_party;":
Når man hører fru Peschardt, burde man blive
vildt begejstret og sige, ih, hvor er det godt. Nu
bliver det alt sammen flyttet fra en lille privat
forsikring over i Arbejdsministeriet, og så går
det hele så nemt som ingenting. Efter at have
lyttet til fru Peschardt kunne man næsten blive
foranlediget til at tro, at det nærmest bliver billigere af det her, for man behøver næsten ikke
at betale noget, bare man gør det lidt bedre, end
man har gjort det før.
Desværre er det altså ikke det indtryk, man
får, hvis man læser lovforslaget. Jo, bevares,
tingene flyttes fra at være i privat regi over til at
være styret af Arbejdsministeriet, og det er
absolut ikke Fremskridtspartiets kop te.
Så er der sådan noget fint noget med, at vi
laver belønningsordninger. Det er nok ikke
arbejdsministeren selv, der skal sidde og
bestemme, hvem det er, der skal have disse
belønninger, men Arbejdsministeriet nedsætter
en lille gruppe, hvor der sidder fine folk, og de
skal kunne klare sig for, er det 10 mio. kr. om
året, det koster at administrere det her? Det er
jo ingenting. Så skal de sidde og finde ud af,
hvem der nu har gjort det lidt bedre, end man
ellers kunne have forventet, at de ville have
gjort.
Fremskridtspartiets grundindstilling er, at
man skal straffes, hvis man ikke gør det, som
ville være fornuftigt for at forhindre erhvervssygdomme. Selvfølgelig skal vi bekæmpe
erhvervssygdomme, det er ikke det, der er problemet. Men man skal ikke ekstrabelønnes, fordi man er god ved sine medarbejdere. Det er
nemlig belønning nok i sig selv.
Vi går ikke ind for at lægge ekstra og nye
afgifter på erhvervslivet. Vi går ikke ind for den
slags omfordelingsordninger, som kan blive
politisk besluttet. Vi går ikke ind for, at man på
den måde skal kunne lave belønninger ud fra

godt nok i første omgang kun 100 mio. kr. af de
800 mio. kr., som man på nuværende tidspunkt
betaler. Men vi har jo hørt, at det gerne skulle
op på 200 mio. kr., hvis det står til Socialdemokratiet.
Vi synes, det er en gang miskmask. Det er en
gang sammenblanding. Det er bestemt ikke
motiverende for privatejede virksomheder med
hensyn til at forebygge arbejdsskader, og det er
det, som burde være det reelle indhold i det
her.
Det er utroligt, at man i dette lovforslag når
frem til, at den, der har, skal have mere, og den,
der ikke har råd, skal man tage lidt mere fra.
Det er jo reelt det, det drejer sig om: at de virksomheder, der har råd til at sørge for at sikre et
ordentligt arbejdsklima, får lov at slippe lidt
billigere, mens de, der ikke føler, at de har råd
til det, får lov til at betale mere i stedet for at få
pålagt at sætte det i værk, således at der kommer noget fornuftigt ud af det, så vi får forhindret erhvervssygdomme og får et bedre
arbejdsk1ima for alle arbejdstagere, og ikke det
her socialistiske miskmask.
(Kort bemærkning).";Annette Just
232187;name_party;":
Jeg er ked af at sige det, men fru Annette Just
fører altså sort tale her. Jeg mener simpelt hen
ikke, hun har forstået lovforslaget rigtigt. Det er
ikke arbejdsministeren, der skal administrere
det her. Det nye er at udskille forsikringsordningen for erhvervssygdomme og lægge den
over i et andet selskab, der hedder AES.
Arbejdsministeren får en lillebitte indflydelse
på, hvordan reglerne for belønningsordningen
skal udformes. Men hvis man kigger i bemærkningerne til lovforslaget, vil man se, at det er en
temmelig lille indflydelse. Det er rent efter den
danske model arbejdsmarkedets parter, der har
lavet det her, og det koster ikke én krone mere,
end det gjorde i forvejen.
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
232912;name_party;":
Det er mere et spørgsmål til arbejdsministeren,
som ministeren, når det bliver hendes tur, kan
be-eller afkræfte.
Jeg har egentlig forstået det sådan, at alle de
grundlæggende principper i denne belønningsordning er arbejdsmarkedets parter fuldstændig enige i. Det er faktisk dem, der har siddet
med ved bordet, da man har formuleret, hvordan disse principper skulle være. Vi kan altså

Tirsdag den 2. december 1997 (L 107) ,
ikke have nogen problemer i den retning, når vi
taler om principperne.
Så er der spørgsmålet om det med at pålægge
arbejdsgiveme at få bragt orden i eget hus. Der
er jo mange måder at gøre det på, og en af de
måder, man kan gøre det på, og som er med
i dette forslag, er lige præcis at ramme de
arbejdsgivere på pengepungen, som ikke har
orden i eget hus.
Det synes jeg er et glimrende incitament til at
få skabt orden i eget hus, således at man kan få
nedbragt sine forsikringspræmier. Det er kernen i dette forslag, og det er det, der efter vores
opfattelse er det geniale i det, at man siger: Hvis
I ikke vil sørge for at få bragt orden i eget hus,
så kommer I til at betale, venner. Det er et godt
incitament.
Vibeke Kiil (CD):
Centrum-Demokraterne ser umiddelbart positivt på lovforslaget om belønning i form af en
rabatordning til virksomheder, der gør en ekstra indsats for arbejdsmiljøet. CD støtter sigtet i
forslaget, og vi vil gerne være med til at udforme det. Det er vigtigt, at vi får et bredt forlig, og
CD vil derfor advare arbejdsministeren mod at
køre dette lovforslag igennem med venstrefløjen hen over hovedet på de borgerlige partier.
På trods af at jeg vil rose Arbejdsministeriet
for at gøre rede for de økonomiske og administrative konsekvenser for erhvervslivet i bemærkningerne til lovforslaget, vil jeg alligevel
udtrykke en vis betænkelighed.
Der er to vigtige hensyn at tage i denne sag.
For det første må en omstrukturering af
loven om arbejdsmiljø ikke medføre yderligere
administrative byrder for erhvervslivet. Udformningen af rabatordningen må nøje overvejes. Der må etableres et smidigt og enkelt
system, hvilket arbejdsministeren i øvrigt selv
gør opmærksom på.
For det andet er CD betænkelig ved den foreslåede opkrævningsordning for arbejdsgiverne,
men jeg har under forhandlingerne her i Tinget
forstået, at der er tale om en omfordeling af
allerede indbetalte midler og ikke en yderligere
indbetaling.
CD vil se positivt frem til en bedre udformning af ordningen under udvalgsbehandlingen.";Poul Erik Dyrlund
235389;name_party;":
Det er et lidt ejendommeligt forslag, vi behandler her, for hvis man læser bemærkningerne til
lovforslaget, som arbejdsministeren har fremsat,

1797

står der noget om, at de kriterier, der skal være
til stede for at få en belønning, er, at man går
ud over det, som arbejdstilsynet kræver af de
pågældende virksomheder.
Jeg går ud fra, at de krav, som arbejdstilsynet
helt korrekt og helt fint stiller på forskellige
områder, så nogenlunde skulle være niveauet.
Så vil man lave en slags belønningssystem, hvis
man nu kan præstere noget andet og mere end
det, som arbejdstilsynet kræver. Der står i
bemærkningerne, at hår virksomhederne skal
søge om det her, skal de indberette det på et
eller andet skema. Jeg vil nærmest tro, at det
kommer til at gå over computer. Der skal ikke
rigtig være mennesker med i det mere. Man
kører det ind i en eller anden maskine, der
afgør, om nu man har opfyldt nogle ekstra kriterier.
Så står der også noget om, og det synes jeg
nok er væsentligt at få frem, at ministeren eller
hendes folk formentlig - hun går nok ikke selv
ud og gør det - vil lave nogle stikprøvekontroller med hensyn til, om virksomhederne nu har
givet de rigtige oplysninger, og om de lever op
til de ting, som de har skrevet på det pågældende skema.
Det virker lidt underligt for Dansk Folkeparti, at ministeren fremsætter et sådant forslag, for
hvis man mener, at kravene, som arbejdstilsynet stiller på en lang række områder, er lidt for
lave, hvorfor hæver man så ikke niveauet og
siger, at det er dér, det skal ligge?
Jeg tror, at det her rent ud sagt vil give en
bunke administration. Det andet forslag, vi
havde til behandling for lidt siden, L 104, giver
også en bunke administration med at lave to
forskellige forsikringssystemer. Den udmærke- I
de socialminister kom med sådan en gang, nu
må jeg ikke sige det, men en lang ordstrøm, vil
jeg så sige for at sige det mildt, der forklarede,
hvorfor man skal gøre det, og det er lidt det
samme med dette forslag.
Jeg tror, at vi i Danmark efterhånder væver
os ind i administrative systemer, og til sidst ved
den ene hånd ikke, hvad den anden gør.
Men lad nu være at udlægge det, som om
Dansk Folkeparti ikke er inde på, at vi skal
have et godt arbejdsmiljø. Det er vi inde på, og
det tror jeg alle i Folketinget er. Vi har et ansvar
over for alle dem, der arbejder på virksomhederne, ingen diskussion om det, men at lave
sådan noget som det her, hvor det igen bliver
en ny pyramide oven på de andre pyramider, vi
har, synes jeg ligesom ikke rigtig, vi har brug

1798

Tirsdag den 2. december 1997 (L 107)

for, så umiddelbart er vi rimelig kritiske over
for det foreliggende lovforslag.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg synes, stemningen går i den rigtige retning.
Jeg synes egentlig, debatten her har afdækket,
at man i princippet gerne vil give de virksomheder, som gør en ekstra indsats for, at deres
medarbejdere ikke invalideres eller kommer til
skade, en anerkendelse for det. Jeg synes egentlig, det er meget vigtigt, at så mange partier
faktisk har erklæret sig enige i det princip, for
det er lige præcis det, som lovforslaget her lægger op til: et nyt økonomisk incitament, der skal
bidrage til, at man tilrettelægger sin produktion, så man ikke skader sine medarbejdere, og
således at de virksomheder, som gør noget særligt og noget ekstra, anerkendes synligt og
mærkbart.
Der er mange virksomheder, som i dag gør
rigtig meget på arbejdsmiljøsiden, og mange af
de virksomheder, som man vel kan sige er
frontvirksomheder for det gode arbejdsmiljø,
kommer i dag til at betale for de virksomheder,
som ikke har billetterne i orden. De får nu med
dette forslag en økonomisk anerkendelse for at
have anstrengt sig for at gøre mere end det, de
skulle.
Jeg har fornemmet det sådan - det er også
noget, jeg selv har været meget optaget af, og
det er noget, regeringen er meget optaget af - at
skal man lave noget, der påvirker virksomhederne, skal vi gøre det på en måde, som både
opleves og også i realiteten er enkel og ubureaukratisk. Det har testpanelet, som det her
lovforslag har været forelagt, været optaget af.
Det er jeg optaget af. Det er regeringen optaget
af, og det er de partier, som erklærer sig enige i
formålet her, også optaget af.
Det er meget svært lige nu at sige, hvad der
er dokumentationen. Vi har jo netop i lovforslaget lagt op til, at AES-bestyrelsen skal komme
med nogle forslag til, hvordan man kan dokumentere, at man lever op til de kriterier, der
udløser en rabat. Så før arbejdsmarkedets parter
- og dér sidder jo de sande fortalere for virksomhederne - kommer med et forslag til, hvordan dokumentationen skal være, før kan jeg
ikke sige det helt præcist. Når jeg siger det her,
er det jo, fordi der er mange, der hylder det
samme synspunkt, nemlig at vi ikke skal belaste
virksomhederne yderligere med administrative
byrder.

I virkeligheden er det her en enkel ordning,
fordi det, den baserer sig på, er en selvangivelsesmodel, hvor virksomheder, arbejdsgiver og
arbejdstager sammen skal skrive under på, at
den virksomhed, som man repræsenterer, lever
op til de kriterier, som arbejdsmarkedets parter
har besluttet sig for skal udløse en rabat. Det
skal man så sende ind som en slags selvangivelse, og dermed får man andel i rabatten.
Så vil der, fuldstændig som der er på megen
anden skattevirksomhed, være stikprøvekontrol
foretaget af arbejdstilsynet for at se, om man
reelt har levet op til de kriterier. Men der er jo
sådan en indbyrdes, kan man sige, justering,
nemlig ved, at både arbejdsgiveren og arbejdstageren faktisk skal betale for det.
Jeg vil godt understrege, fordi der har været
usikkerhed om, hvorvidt det nu var en ny grøn
afgift og det var en afgiftsskrue, at der ikke er
noget her, som skal ske i dølgsmål. Der lægges
op til, at det gives inden for det beløb, man allerede betaler, hvor en del af den ramme så skal
omfordeles til de virksomheder, der sóm sagt
gør en særlig indsats.
Det er ikke sådan, at jeg på baggrund af en
indstilling fra arbejdsmarkedets parter kan sige,
at jeg vil have dobbelt op. Det vil være til konkret forhandling hvert år i forbindelse med
finansloven, i hvor høj grad volumen skal vokse. Sådan er det. Så det vil heller ikke være
noget, der sådan er udiskuteret. Det er en konkret politisk forhandling ud fra de økonomiske
rammer, der nu engang er, og ud fra de ønsker,
der er til, hvor stor en del af de 800 mio. kr. der
skal omfordeles.
Fru Charlotte Antonsen pegede på, at det var
lidt ærgerligt, at der ikke er bedre tid til at diskutere forslaget, til at gennemgå det teknisk og
sådan noget. Nu har jeg indkaldt til en teknisk
gennemgang af lovforslaget i morgen. Hvis det
ikke passer ordførerne, så laver vi det om. Jeg
havde også gerne set, at vi havde lidt mere tid
til det, men hensynet til, at arbejdsmarkedets
parter har været med i opløbet, når det gælder,
hvordan lovforslaget skulle se ud, har altså
taget noget tid. Det er sådan set ikke en kritik,
men en konkret oplysning om en optagethed
fra arbejdsmarkedets parter af, hvordan det her
lovforslag skulle se ud, og det har altså taget
noget længere tid, end man måske kunne have
ønsket sig, og derfor er der ikke så megen tid.
Jeg vil selv lægge meget vægt på, vil jeg godt
sige til hr. Bendt Bendtsen, at det her lovforslag
kan vedtages med et bredt flertal. Jeg vil nu

Tirsdag den 2. december 1997 (L 107 - '
sådan helt stilfærdigt afvise den påstand, der
gik på, at da vi lavede arbejdsmiljøloven i foråret, gik vi direkte til venstrefløjen og lavede
arbejdsmiIjøpolitik. Det er jo ikke helt rigtigt.
Der er måske ikke grund til at grave i fortidens
synder, eller hvad det nu kan være, men dér
havde vi et meget langt forhandlingsforløb på
indtil flere måneder, hvor det sådan set først
var i allersidste runde, at det blev afdækket, at
det var venstrefløjen, vi skulle lave det med.
Men jeg vil godt understrege her, at jeg
synes, det her forslag - mere end så meget
andet, vil jeg også tilføje - er velegnet til, at
man vedtager det med et bredt flertal.
Fru Anne Baastrup har ret i, at det kan forekomme, at de brancher, de områder, som ikke
betaler et sætlig stort bidrag til arbejdsulykker,
får meget lidt rabat, men jeg synes egentlig, at
det er meget svært at argumentere for en rabat,
som ligger ud over det, man betaler. Det, der
faktisk lægges op til med forslaget her, er, at
man helt kan slippe for den præmie, man skal
indbetale til sine erhvervssygdomme. Og jeg
synes egentlig, det er meget svært at argumen- ,
tere for, at man skal have mere tilbage end det,
man skulle have betalt.
Men jeg ser frem til et positivt udvalgsarbejde, og med de bemærkninger, der er faldet fra
praktisk taget alle partier her i Folketinget,
synes jeg egentlig, der er god grund til at være
optimistisk, både i forhold til udvalgsarbejdet
som sådan og i forhold til udvalgsarbejdets
konklusioner som helhed.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Poul Nødgaard
244356;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

, 1799.

Den sidste sag på dagsordenen var:
11) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 39:
Forslag til folketingsbeslutning om sikring af
gratisprincippet i folkeskolen.
Af Bruno Jerup (EL) og Frank Aaen (EL).
(Fremsat 28/10 97).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
244835;title_name;":
På baggrund af Ombudsmandens endelige
redegørelse af 20. november 1997 om forældrebetaling i forbindelse med lejrskoler og skolerejser m.v. har jeg taget initiativ .-til, at der allerede i indeværende folketingssamling vil blive
fremsat et forslag til ændring af folkeskoleloven
med henblik på at præcisere, om og i hvilket
omfang forældre kan àfkræves betaling til disse
aktiviteter. Forslaget er således allerede annonceret på lovprogrammet, og jeg kan oplyse, at vi
i den forbindelse også vil se nærmere på de
samme aktiviteter på en række ungdomsuddannelser.
Gennem de seneste år har der være megen
debat om, hvorvidt forældre kunne eller skulle
bidrage til udgifter til aktiviteter, som skolen
forestår. Praksis er meget forskellig, og meningerne herom er også meget delte.
Som et eksempel kan jeg nævne, at Morgen-' '
avisen Jyllands-Posten den 20. oktober 1997
fremlagde resultatet af et rundspørge blandt et
repræsentativt udsnit af personer over 17 år
vedrørende spørgsmålet, som lød: »Bør skoleudflugter efter Deres mening betales helt äf det
offentlige, eller bør forældre også bidrage?«
Resultatet viste, at cirka to tredjedele mente, at
forældrene også bør betale. I ministeriet har vi i
de seneste år modtaget rigtig mange henvendelser fra elever, forældre, lærere og kommuner
med flere, der alle har ønsket at give deres
mening til kende. Også her gives der udtryk for
meget delte meninger.
Som sagt er lovforslaget under udarbejdelse.
Når et endeligt tidkast foreligger, vil dét på
sædvanlig måde blive sendt til høring hos de
involverede parter, hvorefter det vil blive fremsat i Folketinget.
Jeg mener derfor, at det på nuværende tidspunkt er for tidligt at lægge sig fast på, om lejrskoler og skolerejser under alle omstændighe-

1800

Tirsdag den 2. december 1997 (B 39)

der skal være vederlagsfri for forældrene, eller
om vi kan finde en anden model, der både er
forsvarlig og i overensstemmelse med den
grundlovssikrede ret til fri undervisning i folkeskolen.
Jeg vil derfor anbefale, at en drøftelse af hele
problemstillingen afventer det kommende lovforslags behandling i Folketinget, og jeg skal i
den forbindelse gøre opmærksom på, at problemstillingen forud for en behandling i Folketinget sædvanen tro vil blive drøftet med forligspartierne bag folkeskoleloven.
(Kort bemærkning).";Ole Vig Jensen
247164;name_party;":
Grunden til, at jeg allerede nu tager en kort
bemærkning til ministerens indledning til dette
beslutningsforslag, er, at ministeren ikke forholder sig til den enkle problemstilling, der
hedder, at der ikke eksisterer et lovgrundlag for
den nuværende praksis.
Derfor undrer det mig meget, at ministeren
ikke for adskillige uger eller længere tid siden
har meddelt kommunerne og Kommunemes
Landsforening, at der ikke eksisterer et lovgrundlag for den hidtidige praksis, og at den
derfor må stoppe dags dato.
Det undrer mig meget, at ministeren overhovedet ikke forholder sig til den problemstilling,
men alene endnu en gang snakker om et kommende lovforslag, som skal prøve at forholde
sig til det her, når sagen er - og det er tydeligt
ud, fra Ombudsmandens redegørelse - at der
ikke findes lovgrundlag for ministerens ministerførelse.";Bruno Jerup
248025;name_party;":
Socialdemokratiet er enig med Enhedslisten i, at
der er brug for en præcisering af kommunernes
meget forskellige fortolkning af folkeskolelovens regler om forældrebetaling i forbindelse
med lejrskoler og skolerejser, men for vores
skyld er en egentlig lovændring overflødig.
I Socialdemokratiet er vi også fuldstændig
enige med Enhedslisten i, at skolerejser er en
del af undervisningen i folkeskolen og som
sådan er vederlagsfri for elever og forældre.
Yderligere står der også i grundlovens § 76, at
alle børn i den undervisningspligtige alder har
ret til fri undervisning i folkeskolen.
Vi hilser derfor Ombudsmandens endelige
redegørelse velkommen. Det står nu klart, at
der i en årrække er opkrævet forældrebetaling

til skolerejser i undervisningstiden, uden at der
har været lovhjemmel til det.
I Socialdemokratiet har vi for øvrigt aldrig
været i tvivl om, at den brugte argumentation
om frivillighed i forbindelse med deltagelse i
skolerejser, som har udløst forældrebetaling,
har været forkert og har været med til at skabe
et enormt gruppepres hos forældre samt været
med til at skabe sociale skævheder i de klasser,
hvor enkelte elever har haft manglende betalingsevne.
Det er vi nu ude over, nu hvor Ombudsmanden har slået fast, at frivilligheden også gælder
betaling til skolerejser og ikke, som det er praktiseret, i forhold til deltagelsen. Ingen elev kan
med den nuværende lovgivning afskæres fra at
deltage grundet manglende betaling.
Det er et princip, som vi i Socialdemokratiet
ønsker at fastholde, og vi er enige med Enhedslisten i, at en åbning i forbindelse med brugerbetaling til undervisning i folkeskolen vil være
en glidebane og give uhensigtsmæssige og
uoverskuelige muligheder, i og med at der kan
skabes grundlag for kreativitet og kassetænkning i folkeskolen - ikke kun når der er tale om
skolerejser, men også i andre sammenhænge.
Men jeg må så også meddele, at vi ikke kan
stemme for Enhedslistens forslag, da der her er
tale om forligsstof, hvor partierne bag folkeskoleloven på baggrund af Ombudsmandens endelige redegørelse og ministerens oplæg til ændringer må finde frem til en løsningsmodel. Jeg
kan kun beklage, at Enhedslisten ikke er med i
forligskredsen, men endnu en gang understrege, at jeg vil være med til på Socialdemokratiets
vegne at fortsætte den linje, der er lagt, for så
vidt angår skolerejser.
Princippeme vil blive fastholdt i forhandlingssageme, og jeg håber også, at ministeren
vil komme med et oplæg, der er i tråd med
Ombudsmandens redegørelse.
Men som sagt: Vi kan ikke stemme for forslaget.
(Kort bemærkning).";Anne-Marie Meldgaard
250618;name_party;":
Der er noget, der kan tyde på, at regeringen er
splittet i den her sag. Det kan da kun være ganske gavnligt. Jeg synes, at undervisningsministeren optrådte med stor kløgt i sagen.
Jeg vil godt lige spørge den socialdemokratiske ordfører, om vi ikke lige kunne definere de
begreber lidt, når vi taler om betaling for lejrskoler.

:

(226)
Tirsdag den 2. december 1997 (B 39)
Det ligger sådan, at når elever skal på lejrskole eller ekskursion, hedder det også nogle
gange, bliver der lavet en plan for sådan en rejse, som indeholder alle mulige bestemmelser.
Det kan da godt være, at det skal være gratis,
eftersom Ombudsmanden har bestemt det, men
nu er Ombudsmanden altså ikke nogen gud her
i Folketinget. Vi har også selv en mening om
tingene.
Der kan jo også være nogle ting, som man
lægger oven i den plan, man har. Det kan f.eks.
være, hvis man er på en lejrskole og så siger, at
det er lejrskolens reelle indhold, men så lægger
man det ind, at hvis der er nogle, der har lyst til
at deltage i f.eks. en teatertur eller noget andet
en aften, mens man er på en lejrskole, så koster
det x antal kroner. Det er faktisk det, der foregår i kommunerne.
Jeg har siddet og administreret det her i 20 år
i en kommune til forældrenes store tilfredshed,
og jeg kan ikke forstå, at det store Socialdemokrati ikke kan indse, at det ikke er sikkert, at alt,
hvad der gror i den socialdemokratiske have,
har forældrenes opbakning. Det har den sag her
i hvert fald ikke.
Spørg forældrene ude omkring i skolerne!
Hvis man lægger spørgsmålet i munden på
dem . . .";Poul Nødgaard
252204;title_name;":
Det var en kort bemærkning!
Fru Anne-Marie Meldgaard for en kort
bemærkning.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
252326;name_party;":
Hvis det var så vel, at det var det, der foregik
ude i skolerne, så havde vi såmænd ikke noget
imod det.
Det, vi gerne vil fastholde i princippet om
gratis undervisning, er, at det ikke er økonomien for deltagelsen i undervisningen, der skal
afskære elever fra at komme med.
Aktiviteter, der kan være på en skole for at få
nogle penge samlet sammen til, at man i fællesskab kan forsøde opholdet under lejrskolen, har
vi bestemt ikke noget imod, men selve det at
deltage i lejrskoleophold skal være vederlagsfrit.";Anne-Marie Meldgaard
252874;title_name;":
Hr. Poul Nødgaard for en kort bemærkning. '

1801

(Kort bemærkning).";Henning Grove
252964;name_party;":
Den skal nok blive meget kort.
Jeg vil bare sige, at vi faktisk er enige om, at
det kan lade sig gøre, at forældrene betaler visse dele af udgifterne. Det er faktisk det, hele
striden står om. Jeg synes faktisk, at vi har
opnået temmelig meget, og så har Socialdemokratiet foretaget en form for kovending i den
her, sag.
Det vil sige, at det kan altså godt lade sig
gøre, at forældrene betaler visse dele, som forældrene ønsker, for at de ture kan gennemføres,
og det er det, der i realitetens verden sker ude
omkring. Der er meget, meget nøje tjek på de
her ting, og jeg synes ikke, man har grund til at
være så bekymret, som man tilsyneladende er i
det store Socialdemokrati.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
253683;name_party;":
Jeg bliver lidt forundret, når Socialdemokratiets
ordfører siger, at hendes parti står for, at man
vil fastholde den nuværende linje.
Den nuværende linje er jo, at der er nogle
forældre, der bliver pålagt at betale i nogle tilfælde flere tusinde kroner for nogle skolerejseaktiviteter, som nogle gange er så ferieprægede,
at man tager sig til hovedet. Selv om det kun er
nogle få forældre, der har økonomisk besvær
med det, og det store flertal går ind for det, er
det så en form for socialt acceptabelt demokrati,
at det store flertal pålægger et lille mindrebemidlet mindretal nogle udgifter eller gør dem
til sociale klienter, så de skal have penge, fra
skolens fælleskasse eller på anden måde, fordi
de ikke har råd til det? Der er et problem.
Vil den socialdemokratiske ordfører arbejde
for, at man fastholder den nuværende linje, som
er, at det hele flyder, og som Ombudsmanden
har givet ministeren en næse for? Eller hvad vil
Socialdemokratiet?
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
254680;name_party;":
For det første er der ikke tale om nogen kovending i Socialdemokratiets holdning til det her
spørgsmål. Der er heller ikke tale om, at den
form for forældrebetaling, som vi har set
adskillige steder, og som også hr. Frank Dahlgaard henviser til, skal være det, der er fremadrettet.
Det, det drejer sig om her, er, at den nuværende lovgivning er god nok. Det er den nuvæ-

1802

Tirsdag den 2. december 1997 (B 39) ,

rende praksis og de ulovligheder, der har fundet sted i forbindelse med den nuværende
praksis, jeg gerne vil have ændret, for jeg er helt
enig i de argumenter, der kom frem her fra Det
Konservative Folkeparti.
Jeg vil også godt fastslå over for hr. Nødgaard, at det dér skønmaleri om, hvordan man
sammensætter økonomien i forhold til deltagelse på skolerejser og så videre, jo ikke er det, vi
ser i virkeligheden. Det, vi ser, er, at det mere
og mere bærer præg af, at det er ferierejser, det
er charterrejser med mange, mange tusinde
kroner i omkostninger pr. elev, og det er ikke
det, der egentlig var formålet med lejrskoler og
ekskursioner, nemlig at man skulle ud og have
noget sammenhold og samtidig have undervisning.
(Kort bemærkning).";Anne-Marie Meldgaard
255864;name_party;":
Det bliver mere og mere mystisk.
Nu siger Socialdemokratiets ordfører, at den
nuværende lovgivning er god nok. Jamen ministeren har lige stået og sagt, at han bebudede en
ændring af folkeskoleloven - det betyder altså,
at lovgivningen efter ministerens opfattelse ikke
er god nok - og den socialdemokratiske ordfører siger, at hun ser frem til denne ændring i
loven, så der kan komme orden på tingene.
Så det er jo ikke bare praksis, der er uacceptabel - hvad den også er efter De Konservatives
holdning - men lovgrundlaget må jo ændres.
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
256447;name_party;":
Jeg må bede hr. Frank Dahlgaard om at høre
lidt mere efter, når man afleverer sin ordførertale, for jeg præciserede i min indledning, at der
ikke var grundlag, som jeg ser på det, for en
lovændring. Det var der ikke behov for, fordi
den lov, vi har i dag, er ganske glimrende, hvis
vi skal sikre, at elever kan deltage frivilligt,
både når det drejer sig om deltagelse i og betaling af skolerejser.
Det, vi er vidne til her, og som også Ombudsmanden præciserer i sin redegørelse, er, at
den bliver omgået, og at der sker ulovligheder
ved opkrævning. Og jeg har det udmærket
med, at det er blevet præciseret, for det ønsker
jeg ikke skal ske fremover.";Anne-Marie Meldgaard
257118;name_party;":
Venstre kan ikke støtte dette beslutningsforslag
fra Enhedslisten om sikring af gratisprincippet i
folkeskolen.
Undervisningsministeren har allerede fremført, at han arbejder på et forslag til ændringer
af folkeskoleloven med henblik på at præcisere,
i hvor vidt omfang man kan afkræve forældre
betaling til skolerejser, lejrskoler m.v. Venstre
vil afvente ministerens forslag, før vi lægger os
fast på bestemte principper eller på beløbsstørrelser.
Venstre mener naturligvis, at undervisningen
i folkeskolen også fortsat skal være gratis for
alle. Det mener vi også bliver overholdt, selv
om forældre afkræves et mindre beløb til kost,
når deres barn deltager i en lejrskole. JyllandsPostens undersøgelse den 20. oktober 1997 viser
da også, at de allerfleste forældre er villige til
det. Derimod mener vi nok, at der skal kigges
på de større beløb, der afkræves elevernes forældre til længere studieture eller skolerejser.
Der er noget, der tyder på, at disse beløb nogle
steder har nået en uacceptabel størrelse.
Men samtidig skal vi også passe på ikke lovmæssigt at stække alle mulige gode initiativer,
som gennem hele skoleåret tages af forældre og
elever for at krydre undervisningen med varierede og spændende oplevelser. Venstre mener,
at det i høj grad er en vigtig opgave for skolebestyrelserne og for kommunerne at finde et
niveau, der er acceptabelt under hensyntagen
til, hvilket klassetrin og hvilke omstændigheder
der er knyttet til den enkelte aktivitet eller rejse.
Venstre vil altså afvente undervisningsministerens initiativ og kan derfor ikke støtte det
foreliggende beslutningsforslag.";Jonna Grønver
258746;name_party;":
Det er ikke nogen hemmelighed, at Det Konservative Folkeparti synes, at det er en god idé, at
borgere selv betaler. Vi synes ikke, det er naturligt og rigtigt, at staten skal betale alting, og at
alle offentlige ydelser af enhver art skal være
gratis.
Det er vores udgangspunkt, men når vi er
samlet her i dag omkring et forslag, så er det jo,
fordi det ligesom er flippet ud på det her område. Det er ikke længere bare skolerejser til
Kronborg, til Kullen, til Dybbøl Mølle, til Holmegaards Glasværk, det er også skolerejser til
Athen, til Grønland, til La Santa Sport, skiferier
i Norge i skoletiden osv. Det er rejser af tvivlsom undervisningsmæssig værdi, det er rejser,

Tirsdag den 2. december 1997 (B 39) ,

1803

der tager lang tid, og det er rejser der i de
(Kort bemærkning).
direkte omkostninger er dyre, og som giver et";Frank Dahlgaard
259602;name_party;":
problem for et mindretal. Et lille mindretal af
Jeg er meget enig med hr. Frank Dahlgaard i
forældre får virkelig økonomiske problemer
hans betragtninger i forhold til skolerejser til
ved at skulle af med 2.000 kr. til en rejse. Har
Grønland, til Spanien, til Athen osv. osv. Jeg er
man to børn, så er det 4.000 kr. dér og 3.000 kr.
også enig i de betragtninger, der går på den
dér.
gruppe af forældre, der har problemer med at
Når det er gået sådan, synes vi i Det Konser- betale. Jeg tror nu ikke, det er så lille en miniovative Folkeparti, at det er udtryk for, at det
ritetsgruppe, som hr. Frank Dahlgaard vil gøre
lokale selvstyre ikke fungerer ordentligt, og det
det til, for jeg tror faktisk: der er mange forælbeklager vi. Hvor er skolebestyrelserne henne i
dre, der har problemer med at skaffe de pågældenne sag? Hvor er skolelederne henne i denne
dende penge til det her.
sag? Hvor er kommunalbestyrelserne henne i
Det afføder yderligere et spørgsmål: Er det
denne sag?
sådan, at hr. Frank Dahlgaard finder det urimeDer er et socialt problem for et lille mindretal
ligt, at det ofte ved sådanne arrangementer er
af forældre. Det er den ene ting. Og den anden
således, at tingene er skruet sammen på en
ting er, hvad den undervisningsmæssige, indmåde, så eleverne - det samlede elevtal - i klaslæringsmæssige værdi er af disse rejser, der går
sen er tvunget til at betale rejsen for lærerne og
længere og længere ud i verden og koster mere
for lærernes deltagelse? Hvordan ser hr. Frank
og mere. Dertil kommer de indirekte omkostDahlgaard på den vinkel?
ninger, som jo er den tid, hvor man står på ski
i Norge eller hopper rundt i vandet eller på
(Kort bemærkning).
boldbanerne på La Santél Sport, for nu at tage";Poul Erik Dyrlund
261346;name_party;":
nogle konkrete aktuelle eksempler fra den dan- Der bliver da et problem, for jo længere tid en
ske skoleverden, og hvor man alternativt kunne
rejse varer, og jo mere kostbar den er, jo større
have arbejdet hjemme i skolen, trænet og have
bliver vel egentlig det moralske problem ved, at
lært noget.
eleverne og deres forældre skal bære lærernes
Vi håber meget i Det Konservative Folkepar- udgifter. På den anden side er det jo arbejde for
ti, at disse alternative omkostninger er store.
lærerne, for det er jo undervisning - det skulle
Det betyder, at man virkelig som et alternativ til det jo i hvert fald være - og det skal man vel
at tage ud i verden havde fået lært noget eller
ikke betale for?
trænet noget derhjemme. Det må jo også tages i
Men der er faktisk et problem. Det synes vi.
betragtning. Alternativet er forhåbentlig ikke, at Og der er især et problem, når initiativet til de
man sidder og kigger ud ad vinduet. Det tror vi her voldsomme rejser til f.eks. La Santa Sport
ikke et øjeblik på.
kommer fra lærerne, i det omfang de finder
Derfor er det beklageligt, at ministeren ikke
sted, og det er ofte. Så er den rigtig grim, og der
har sat hælene i, været opgaven voksen og ført
ser ud til at være nogle enkeltstående eksemsin ressorttilsynspligt, hvor ministeren ifølge
pler på det.
Folketingets Ombudsmand har pligt til at gribe
Men det er jo det, en minister skal stoppe, så
ind, når det blipper u d .
ikke Ombudsmanden skal gribe ind, og FolkeDet er på mange niveauer, man har svigtet:
tinget bagefter. Der er et problem dér. Jeg tror
På det lokale niveau, på centralt embedsmandegentlig, vi har den samme holdning til det
og ministerniveau, og så er det, at tingene er
spørgsmål.
nået til Folketinget, og så er det godt, at vi har
en voksen og ansvarlig Ombudsmand for FolAnne Baastrup (SF):
ketinget, som har givet ministeren en eftertryk- Det er yderst sjældent, at jeg kan erklære mig
kelig næse på det her område.
enig med hr. Frank Dahlgaard i folkeskoleDet Konservative Folkeparti ønsker at bespørgsmål, men det kan jeg gøre i denne sag. Iv
I' handle denne sag i forbindelse med ministerens
Det er SF's opfattelse, at gratisprincippet i
forhåbentlig, meget snarlige udspil.
folkeskolen skal bevares. Det er. samtidig også
Ivores opfattelse, at folkeskolen skal udvikle sig.
Den skal bruge alle de forskellige typer af
muligheder, man har, for at give børnene nogle
gode oplevelser, så de kan lære nogle ting, så

1804

Tirsdag den 2. december 1997 (B 39)

de kan komme i god kontakt med hinanden, og
så de kan få et godt forhold til klassen og til
læreren og til skolen.
Vi lægger vægt på, at begrebet skolerejser
eksisterer. Vi lægger vægt på, at vi stadig væk
har lejrskoler, og at vi på anden måde viser
børnene og de unge den verden, der er udenfor.
Men det kan ikke være acceptabelt, at der er
børn og unge, der unddrages fra at deltage i de
her rejser og lejrskoler osv. på grund af økonomiske forhold. Og folks økonomi er meget forskellig. F.eks. er der den enlige forsørger med
tre børn, der alle sammen går i folkeskolen,
plus et par børn i daginstitution - det er meget
moderne med mange bøm for tiden - og jeg har
i hvert fald i min tid i folkeskolen oplevet, at
der skal ekstremt lidt til for at slå en anspændt
økonomi i stykker.
Derfor skal vi fastholde, at folkeskolen skal
være et gratis sted at være, men samtidig fastholde, at folkeskolen skal kunne udvikle sig.
Der er mange forskellige andre måder, man
kan sikre skolerejser eller lejrskoleophold eller
andet på. F.eks. kan den måde, man arrangerer
sig med pengene på, være et led i en pædagogisk proces, og man kan lave teaterforestillinger
eller andespil, eller hvad ved jeg, og det kan så
være det, der finansierer rejsen, hvis man ikke
kan hive pengene ud af kommunalbestyrelsen.
Der er altså mange andre muligheder, men
det kan ikke være rigtigt, at der er børn, der
ikke kan deltage i de forskellige tilbud, som folkeskolen giver, fordi forældrene ikke har råd
eller ikke mener, at det er det, de skal bruge
pengene til.
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
265412;name_party;":
Vi er jo ikke helt enige, vil jeg sige til fru Anne
Baastrup.
Jeg startede med at sige, at Det Konservative
Folkeparti ikke synes, at gratisprincippet i den
offentlige sektor er skæppegodt, og at vi finder
en mindre egenbetaling til udflugter naturlig sådan som det var i de gode gamle dage, havde
jeg nær sagt, hvor man ikke rejste langt ud i
verden i mange dage og det var meget dyrt men når det kommer til de dyre udlandsrejser,
må vi sige fra.
At der kan være en mindre betaling for mad
og drikke og måske ophold, når man er med en
københavnsk skole ved Dybbøl Mølle eller
måske nede ved Dannevirke - for nu at udvide
indlandsrejserne til også at omfatte det gamle

Danmark - er en naturlig ting, men de kostbare
udlandsrejser vil jeg sætte spørgsmålstegn ved.
Er det egentlig noget, der overhovedet burde
foregå i folkeskoleregi, i hvert fald hvis det er
folkeskolens første ni klasser?
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
266343;name_party;":
Jeg vil indrømme, at jeg også blev helt forskrækket!
Og så skylder jeg også lige at fortælle til
sidst, at SF jo desværre ikke kan stemme for
beslutningsforslaget, for vi er altså et af folkeskoleforligspartierne. Og tilsyneladende til forskel fra Venstre fastholder vi, at vi er med i et
folkeskoleforlig, som vi vil arbejde for, og jeg så
meget gerne, at også Enhedslisten kom ind i
forliget, men det kan vi jo snakke om. Hvis
Venstre går, er dørene måske åbne for Enhedslisten.";Anne Baastrup
266844;name_party;":
Da partiets ordfører i denne sag, fru Elsebeth
Gerner Nielsen, ikke er til stede, skal jeg læse
følgende synspunkter op:
Folkeskolen er for alle. Den skal sikre, at alle
børn i Danmark har lige adgang til uddannelse.
Det skal der ikke sættes spørgsmålstegn ved.
Men ét er, at skolen skal være gratis for alle
elever som princip: noget andet er, om man vil
tillade, at forældrene kan afkræves penge som
bidrag til enkeltaktiviteter som f.eks. skoleudflugter og lejrskoler.
Efter debatten her i dag ser det ud til, at der
også er brug for en afgrænsning mellem skolerejser og lejrskoler og så ferierejser. I hvert fald
skulle de få ferierejser nødig være med til at
skævvride debatten.
Men man kan godt pille ved det fundamentale i gratisprincippet og alligevel fastholde det.
For sagen er, at hvis vi tillader en vis form for
fleksibilitet, vil det i visse situationer kunne
give en bedre og mere inspirerende undervisning.
Det kan vi som udgangspunkt ikke se noget
forkert i, så længe en sådan ordning forvaltes
med omhu.
Det skal bl.a. sikres, at en eventuel forældrebetaling kun bliver aktuel få gange for den
enkelte skoleelev i løbet af folkeskolen, og som
udgangspunkt kunne vi jo f.eks. sige, at den
skal svare til udgifterne til elevernes forplejning.

Tirsdag den 2. december 1997 (B 39) ,
Som ministeren nævnte i sin tale, svarede
to tredjedele af de adspurgte i Morgenavisen
Jyllands-Postens undersøgelse, at forældre bør
bidrage økonomisk til skoleudflugter. Med
andre ord er der uenighed i befolkningen om
emnet. Men noget tyder på, at flertallet som
udgangspunkt ikke finder en vis form for forældrebetaling urimelig.
Under alle omstændigheder er der dog ikke
tvivl om, at det er utilfredsstillende, at loven
ikke giver helt klare retningslinjer for, om og i
hvilket omfang forældre kan bidrage med tilskud til deres børns skolerejser. Det skal vi
selvfølgelig have på plads.
Derfor skal der laves et lovforslag, hvori
mulighederne for forældrebetaling klargøres.
Og i Det Radikale Venstre er vi tilfredse med, at
der snart kommer et præciserende lovforslag,
og vi har en forhåbning om, at forligspartierne
kan komme til enighed herom.
Derfor mener vi ikke, at der i øjeblikket bør
foretages yderligere, og derfor kan vi ikke
stemme for Enhedslistens beslutningsforslag.";Dorit Myltoft
269148;name_party;":
Jeg er desværre nødt til at sige, at mit partis
ordfører ikke er til stede. Så detfor vil jeg fremlægge lidt af Fremskridtspartiets mening om
det her.
For det første vil jeg gerne have lov til at takke ministeren, fordi ministeren helt klart og
tydeligt sagde, at det her er forligsstof, men at
man er opmærksom på problemet og ønsker at
stramme lovgivningen op, således at vi ikke
risikerer at opleve gentagelser af de skrækkelige eksempler, som hr. Frank Dahlgaard kom
med.
For selv om alle havde været til stede her,
tror jeg ikke, der er en eneste i Folketinget, der
ville synes, det var i orden, at man skulle kunne
tage til La Santa Sport med sin skole og lære at
stå på vandski, eller hvad det nu ellers er, man
foretager sig dernede.
Men det er jo ikke det, det drejer sig om. Det,
det drejer sig om, og det, som vi alle sammen
vel nok mere eller mindre er enige om, er, at det
er sund fornuft, at hvis en klasse synes, den
gerne vil have lidt mere ud af et lejrskoleophold, så laver den et eller andet klassearrangement og får derved nogle flere penge samlet
sammen. Det skal der være mulighed for, og
det er lokalt, man skal finde den afgrænsning.
At der så er nogle børn, der har lidt flere
lommepenge med end andre, ved alle vi, der

1805

har haft børn i den alder, for det har vi selv
oplevet. Men der skal selvfølgelig sættes en
stopper for, at de kan bruge mange tusinde
kroner ekstra, for det har intet med skoleundervisning at gøre, og det synes jeg vi har hørt fine
eksempler på.
Så jeg må sige for Fremskridtspartiets vedkommende: Vi er meget glade for det, ministeren sagde, og vi glæder os til at blive indkaldt,
for vi er en del af skoleforliget. Og vi føler, at
det væsentlige er, at det er skolen, der har
ansvaret, og at det er skolebestyrelsen, der skal
vise, at den er ansvarsbevidst nok til at klare
det her. Og så håber vi på, at det kun er en lille
bekendtgørelse, der skal til, og ikke en stor lovændring.";Annette Just
271106;name_party;":
Lad mig indledningsvis sige, at Dansk Folkeparti ikke kan støtte det her forslag, også i
betragtning af, at undervisningsministeren jo
klart har meddelt, at der kommer noget på det
område.
Men lad mig dog sige et par ord om, hvad vi
i Dansk Folkeparti måske også forventer at et
sådant forslag skulle indeholde:
Dér synes jeg nok, at det skulle lægge op til,
at de enkelte relevante skolebestyrelser og dermed forældrekredsene i høj grad også skulle
være med i de her ting. Hvis man mener noget
med hele det system, som man i Danmark har
sat i gang omkring den enkelte skole, kan jeg
ikke, selv med min allerbedste vilje, forstå,
hvorfor Folketingets medlemmer skal detailregulere, hvad man må ved den enkelte skole.
Det er da klart, at i skolebestyrelserne - og dem
kender vi, der arbejder i nærsamfundet, jo mange af - som sammen med skolelederne varetager de her ting, er der da ingen, der er ude på at
gøre noget, der er til skade for forældrene. Så
går jeg da ikke ud fra, at de sidder længe i den
pågældende skolebestyrelse.
Men det, som jeg synes måske er kommet for
lidt frem i debatten i dag, er det rent pædagogiske bag det at lade foretage en vis forældrebetaling og dermed elevbetaling. I hvert fald
har mit liv lært mig, at dét egentlig slet ikke er
så tosset, at man betaler lidt, for man får et helt
andet forhold til noget, som man betaler til, end
til noget, der bare er gratis. Og jeg synes, eleverne har godt af at vide, at når de skal på tur,
er der altså noget af det, der koster noget.
Og med hensyn til, om det, man så betaler
for, også er et led i undervisningen, vil jeg sige:

1806

Tirsdag den 2. december 1997 (B 39)

Jamen er det også et led i undervisningen, hvis
f.eks. vores elever er på Ringsted Bækken Lejrskole i 8 dage, at de skal have kosten gratis i de
8 dage?
Dér kunne man da udmærket, hvis man forstår at stille sådan noget op, sige, at alt det
pædagogiske er uden betaling, det skal skolen
betale, men at det vil være ret og rimeligt, at
man så selv betaler for hele kostelementet, som
jo udgør en stor del af et lejrskoleophold - bare
for at nævne et eksempel på, hvordan man
kunne skrue det sammen.
Stadig væk: Hvis den gode vilje er til stede,
og det er den f.eks. hos os, og det er den sikkert
også hos mange andre partier her i Folketinget,
er der ingen tvivl om, at der kunne stilles noget
sammen, som alle ville være evig glade for.
Og jeg synes, denne debat, ikke så meget i
dag, men her på det seneste, er kommet op på
et vanvittig højt plan, og jeg tror, mange forældre rundt omkring i landet, der sammen med
deres skoler har nogle udmærkede ordninger
for alt det her, griner lidt ad det, der foregår.
Jeg synes altså, landspolitikerne skruer sig alt
for højt op i denne sag. Lad dog det lokale selvstyre selv afgøre, hvad det vil med sine skoler
og sine børn, og hvordan dets børn skal rejse.
Og alt det dér med de dyre skolerejser har jeg
også hørt om, men det er ikke dem, jeg taler
om, for i et lokalt skolevæsen, dvs. folkeskolen
til og med 9.-10. klasse, er der slet ikke de dér
vidtløftige ture, som hr. Frank Dahlgaard taler
om. Det er nok i gymnasieklasserne, de finder
ud af sådan noget. Så det vil jeg ikke beskæftige
mig med i dag. I dag beskæftiger vi os efter min
opfattelse alene med folkeskolen, til og med
9.-10. klasse i hvert fald.
Det kan godt være, at vi også skal have den
anden facet med, men lad os nu lige spise brød
til, og jeg er sikker på, at undervisningsministeren kommer med et forslag, som måske endda
kan tiltale selv Enhedslisten, og så har vi opnået
meget.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
274696;name_party;":
Jeg vil godt have lov til at stille et spørgsmål til
hr. Poul Nødgaard, og jeg vil spørge, om der er
grund til at afvise, at der i det lokale selvstyre,
som vi kender i dag, og som er med til at
bestemme, at skolerejser ofte bærer præg af at
være ferierejser, kan være tale om et gruppepres, der gør, at netop forældrene accepterer
den form for rejser og så skraber bunden i kost-

regnskabet derhjemme og lader barnet komme
med alligevel, for at barnet ikke skal få et
nederlag i forhold til klassen ved at skulle være
efterladt hjemme på skolen.
Jeg vil også godt lige kommentere, at det
viste eksempel på, hvordan man kan finansiere
kosten, jo er starten på, hvor kreativ man kan
være, når man skal skrabe penge sammen til
skolerejser.
(Kort bemærkning).";Anne-Marie Meldgaard
275476;name_party;":
Hr. Poul Nødgaard sagde: Det lokale selvstyre
fungerer fint, så overlad det nu til det lokale
selvstyre!
Jamen vi tror da også fra Det Konservative
Folkepartis side, at det her i langt de fleste tilfælde kører fint, og der foregår da heldigvis
mange skoleudflugter og klasserejser, som er af
en fornuftig varighed og til nogle fornuftige
mål, og det er ofte indenlands, og alt det hører
vi jo ikke noget til.
Men der er altså nogle tilfælde - og vi vælger
at tro, at det er en lille del af tilfældene - hvor
det ligesom er flippet ud, og hvor det lokale
selvstyre altså ikke har magtet at være sin
opgave voksen. For det store flertal har jo penge nok og vil gerne ud at rejse, men det kan
godt være, at flertallet ikke er så stort, og at der
er nogle, der ikke siger noget, men kniber øjnene sammen og klarer den økonomiske belastning, og det er jo i de tilfælde, vi må gribe ind.
Og når ministeren ikke har gjort det på ordentlig vis og Ombudsmanden er kommet med en
rapport, der viser, at nu skal der ske noget, så
støtter vi det, og nu forventer vi så, at ministeren kommer med et hurtigt udspil, så vi kan få
en debat på et ordentligt grundlag.
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
276665;name_party;":
Med hensyn til, at der kan være tale om et
gruppepres, vil jeg godt lige sige til fru AnneMarie Meldgaard: Man kan ikke afvise noget
som helst her i livet, men jeg mener, at hvis
spørgsmålet gik ud på, om man kunne forestille
sig, at der var et pres for, at nogle elever skulle
have turen gratis og andre betale for den, må
jeg sige ... (Indsigelse fra Anne-Marie Meldgaard)
- nå, det var ikke det, men sådan forstod jeg
altså spørgsmålet - at man kan jo gøre sig alle
mulige forestillinger om sådan nogle situationer.

, Tirsdag den 2. december 1997 (B 39) 홢
Men kan vi dog ikke drøfte det, der er det
helt topcentrale, og det er jo spørgsmålet om,
hvorvidt forældre må betale mindre beløb, og
dér tror jeg simpelt hen, vi må se i øjnene, at det
foregår. Og jeg er næsten lige så sikker som
amen i kirken på, at inden vi når ud af det her
folketingsår: er der for folkeskolens elever fastsat nogle bestemmelser på det her område, som
klart siger, hvordan reglerne er, og at det kan
en skolebestyrelse og en skoleledelse frit afgøre
inden for de rammer, der nu bliver lagt. Og det
skulle vi måske have gjort for mange år siden,
men det kan ikke hjælpe at græde over noget,
der ikke er blevet gjort.
Man må altså se at få rettet op på det, og jeg
ved ikke engang, om det er en fejltagelse, for
det foregår hele landet over, og den socialdemokratiske ordfører kan heller ikke være uvidende om, at man gør det for at få tingene til at
hænge sammen økonomisk og få så mange som
muligt med. Der er et vist budget, og hvis man
skal sende mange af sted, bliver der færre, der
kan komme med i det øjeblik, man ikke selv
betaler noget for det: Det er simpelt hen logik.

1807

konsekvenser for barnet - i modsætning til nu,
hvor frivilligheden betyder, at barnet udelukkes
fra klassens fællesskab.
Den model, som ombudsmanden skitserer,
vil efter min opfattelse ikke begrænse hverken
klassernes mulighed for at samle penge ind til
en rejsekonto, skolens muligheder for at modtage mindre pengebeløb fra forældrene eller
muligheden for at lave forskellige typer af
basarer og skaffe penge på den måde. Den vil
derimod forhindre, at der skal være en konkret
sammenkædning af det enkelte barn og den
enkelte forælder, og det er en vigtig pointe.
Med tanke på den langsommelighed, ministeren hidtil har lagt for dagen, har Enhedslisten fundet det nødvendigt at fremsætte det
beslutningsforslag, der er til debat i dag, for på
den måde kan Folketinget over for ministeren
markere, at nu er det alvor, og at der skal ske
noget. Sagens kerne er ganske simpel: Det kan
ikke være rigtigt, at folkeskolen lovligt skal
kunne opkræve betaling for undervisning, og
det er indlysende, at det, der foregår på ekskursioner og på lejrskoler, er undervisning.
For det første foregår lejrskoler og lignende";Poul Nødgaard
279462;name_party;":
aktiviteter i skoletiden, og det samme gælder
Det topcentrale afhænger jo af forholdet til
forberedelsen og efterbehandlingen. Ministeren
grundloven og forholdet til gældende lov. Det
har i andre sammenhænge været meget enerer det centrale, og så har man selvfølgelig nogle
gisk, når det gælder om at fastslå, at det kun er
politiske holdninger til, hvordan grundloven
undervisning, der må foregå i undervisningsskulle have været skruet sammen, eller hvordan dagene og i undervisningstiden. Jeg tænker her
den gældende lov skulle have været skruet , på debatten om gymnasiernes dagsværk og
sammen. Men det er en helt anden diskussion. debatten om aktiviteterne på Tvindskoleme.
1 1980 opfordrede ombudsmanden undervis- . Det er det ene.
ningsministeren til at tydeliggøre lovgrundlaget
For det andet indgår disse aktiviteter i lærervedrørende forældres betaling af udgifter i for- nes undervisningsforpligtelser, og for det tredje
bindelse med ekskursioner m.v., men det kom
bliver børn, der ikke tager med på lejrskole,
der ikke meget ud af. I forbindelse med udarpålagt anden undetvisning, som, det hedder,
bejdelsen af den nye folkeskolelov i 1993, altså
f.eks. i en parallelklasse. Det vil sige, at der ikke
13 år senere, blev der lavet en lille og utilstræk- er nogen tvivl om, at lejrskoler også hører
kelig lap i § 49, hvor det nu hedder, at kommu- under undervisningen, således som loven er
nen dækker udgifter til folkeskolens undervisformuleret og ifølge den måde, den skal forstås
ning, hvor der tidligere kun stod »udgifter til
på. Ifølge folkeskolelovens §§ 2 og 49 kan skofolkeskolen«.
len ikke lovligt ktæve penge af forældre eller
Ombudsmanden har i sin redegørelse fra
værger til undervisningsformål, og derfor kan
november i år anført, at han stadig mener, der
man sige, at det sådan set burde være indlysenmangler lovmæssig hjemmel, og at lappen fra
de klart, allerede ifølge den nuværende formu1993 ikke dækker, og samtidig lægger ombuds- lering af lovgivningen.
manden op til, at der skal etableres en helt ny
En lovændring, der vil give skolerne ret til at
model, når det gælder forældrenes betaling for
opkræve penge hos forældrene, vil få meget
deres børns deltagelse i ekskursioner. Frivillig- kedelige følger. Ministeren må jo huske på, at
heden i forbindelse med lejrskoler og andre
børnene ikke selv vælger deres forældre. Derfor
aktiviteter skal fremover betyde, at det er frivil- kan de: ikke blive gjort ansvarlige for, hvor
ligt, om forældre vil betale, og at det ikke får
mange penge forældrene har, og derfor må det

1808

Tirsdag den 2. december 1997 (B 39)

heller ikke gå ud over de pågældende børn. Det
er sådan set også det, der er hovedsigtet i
ombudsmandens redegørelse. Børn med forældre, der ikke tjener mange penge, kan blive sat
i en forlegenhed på grund af de manglende
penge, især når det bliver så tydeligt, som når
man ikke kommer med på lejrskole. Der er set
eksempler på, at børn ikke har kunnet være
med i dele af det sociale liv i klassen på grund
af forældrenes økonomi, og dette kan i værste
fald medføre isolering fra resten af klassen.
Det er ikke acceptabelt, at folk med lavere
indkomster, f.eks. arbejdsløse og bistandsklienter, ikke kan sende deres børn på lejrskole på
grund af deres økonomi. Det skal ikke være
familiens pengepung, der afgør, om barnet kan
deltage i den slags undervisning. Jeg foreslår
derfor, at regeringen præciserer lovgivningen
og sikrer, at gratisprincippet omfatter lejrskoler,
skolerejser og lign. Det er jo et princip i Danmark, at al folkeskoleundervisning er gratis, og
det er et princip, som vi for alt i verden må fastholde. Hvis først forældrene skal betale for lejrskoler, vil det ikke tage lang tid, før de også
skal betale boldene og rundboldbattene og
lærernes løn, og hvad der så ellers kommer i
næste række, hvis det er sådan, at man kan finde mangler i skolens økonomi eller i den kommunale kasse.
Så vidt vi kan vurdere, er mange af de ting,
som faktisk sker på nuværende tidspunkt i
mange folkeskoler, simpelt hen ulovligt i forhold til den gældende lovgivning, og derfor og det var også det, jeg startede med at sige undrer det os temmelig meget, at ministeren
simpelt hen ikke som en konsekvens af ombudsmandens redegørelse har sendt besked til
KL og kommunerne om, at nu er ministeren
endelig blevet opmærksom på, at den førte
praksis er ulovlig, og derfor anmodes kommunerne og KL om omgående at instruere alle om,
at man ikke må opkræve penge hos forældrene.
Det synes jeg sådan set ville være den eneste
naturlige reaktion.
Nu sker der altså det, at man skubber det
hele ud i fremtiden, og der skal laves lovgivning og ting og sager: men faktisk burde den
naturlige konklusion være, at ministeren som
ansvarlig på området skrev et brev til KL og til
kommunerne og sagde: I må ikke gøre det. Det
er simpelt hen i strid med loven, og det er min
opgave som minister og ansvarlig for lovgivningen at sige, at sådan og sådan skal det være.
Hvis I ikke gør det, er det jer, der bryder loven,

og nu har jeg altså sagt, hvordan den skal fortolkes. Men i stedet dukker ministeren hovedet,
forsøger at undgå det og lader som ingenting.
Når man fra en forældrebestyrelse eller fra en
skole ringer til kommunen og spørger, om det
er lovligt, siger kommunen: Det ved vi søreme
ikke, men det skal vi spørge KL om. Så ringer
de til KL, og så siger KL: Jamen det skal I bare
fortsætte med, for ministeren har ikke sagt
noget, så fortsæt bare med det. Sådan er det
faktisk i virkeligheden. Men hvis det var sådan,
at man simpelt hen kunne sige, at det skulle
stoppes med det samme, ville vi allerede være
nået langt, og så kunne det efterfølgende vurderes, om der skulle justeres nogle småting i
loven. Men vi har ikke set noget udspil endnu.
Til de enkelte ordføreres indlæg vil jeg sige,
at jeg er glad for den meget klare melding fra
fru Anne-Marie Meldgaard, som jeg håber, fru
Meldgaard får held til at føre igennem over for
ministeren og regeringen. Men fru Meldgaard
forholdt sig ikke - i hvert fald ikke særlig præcist - til det, jeg lige har nævnt om, at den
nugældende praksis allerede er ulovlig. Det vil
altså sige, at fru Meldgaard kun forholdt sig til
nødvendigheden af at lave loven om, og at det,
der foregår, er forkert, men det kan selvfølgelig
også være svært, fordi det andet måske ville
være et lidt mere frontalt angreb på en minister.
Det er så den side af sagen.
Man siger også, at man ikke kan stemme for
forslaget, fordi man er en del af et folkeskoleforlig. Den slags har jeg også hørt nogle gange
før i andre sammenhænge, så det må jeg vel
leve med. Men i en sag, der handler om, hvorvidt man skal acceptere, at en minister i en
regering, hvor ens eget parti deltager, undlader
at gøre noget, som er ministerens bord, mener
jeg altså ikke, man kan dække sig ind under et
forlig, man har lavet om folkeskolen. Den sag
burde være højt hævet over den problemstilling. Det er altså min vurdering, og det synes
jeg man skulle tænke over.
Jeg kunne forstå på fru Jonna Grønver, at
Venstre ikke kunne støtte forslaget. Venstre er
selvfølgelig også en del af folkeskoleforliget,
selv om det er uklart, hvor meget af forliget de
støttede, men de havde åbenbart alligevel gjort
sig nogle overvejelser om, at man nok var gået
for vidt.
Hr. Frank Dahlgaard lagde megen vægt på,
at vi nu var flippet ud med hensyn til pengene.
Jeg vil godt lige sige, at fra Enhedslistens side er
det ikke sådan, at vi ikke for fremtiden kan

(227)
Tirsdag den 2. december 1997 (B 39)

1809

forestille os skolerejser, men jeg mener, man
rundt, som det hedder, er enige om, at underskal understrege, at skolerejser naturligvis er en visningen i folkeskolen er og skal være vederdel af undervisningen og skal tilrettelægges
lagsfri.
som noget sådant, og at de også godt kan foreMen det er jo heller ikke det, der er problegå uden for landets grænser. Men det vigtigste
met. Problemet er, hvor afgrænsningen ligger
princip er, at den enkelte elev kan deltage, uan- med hensyn til at kunne opkræve en betaling
set om vedkommende har penge med hjemme- på frivilligt grundlag, når det gælder supplefra eller ej. Det er sådan set det vigtigste, og det
rende aktiviteter, og det er det spørgsmål, jeg
er det, man skal forholde sig til. Derudover er
tror, vi kommer bedst omkring ved at tage den
jeg enig i, at det ikke er folkeskolens opgave at
efterfølgende drøftelse på grundlag af et lovforlave ferierejser, men det er en lidt anden disslag, regeringen vil fremsætte, og som vi forinkussion. Jeg mener sådan set, at fastholdelsen af den vil drøfte med skoleforligspartierne.
gratisprincippet i undervisningen er det vigtige
Jeg vil godt minde om, hvad ombudsmanden
i denne sag, og så må det andet komme i næste
har sagt: Ud over at slå princippet om vederrække.
lagsfri undervisning fast, siger ombudsmanden,
Fru Anne Baastrup henholdt sig også til, at
at han er enig med ministeriet i, at skolen som
hun ikke kunne stemme for, fordi SF er en del
udgangspunkt er berettiget til at modtage
af forliget. Men jeg forstod det nu også sådan,
bidrag, der betales på frivillig basis af forældre
at fru Baastrup er enig med Enhedslisten, og
og andre, også bidrag, der betales til dækning
det er jo udmærket. Vi må håbe, hun har større
af lejrskoler, sprogrejser osv. Det betragter jeg
succes inden for forligskredsen med hensyn til
ærlig talt ikke som en næse. Efterfølgende tager
at gøre noget ved det her, og jeg kan forstå, at
ombudsmanden forbehold på nogle områder,
hun vil invitere Enhedslisten inden for i folkeidet han siger, at der under visse omstændigheskoleforliget. Det synes jeg da er interessant,
der kan være knyttet retlige betænkeligheder til
men det forlig er jo noget, der blev lavet, før
modtagelse af sådanne ydelser, og sammenfatEnhedslisten kom i Folketinget, så jeg tror ikke,
tende siger han:
det er særlig realistisk lige for øjeblikket.
»Sammenfattende er det min opfattelse, at
Jeg synes sådan set ikke, fru Dorit Myltoft
der har kunnet rejses berettiget tvivl om, hvorforholdt sig særlig præcist til problemerne.
vidt forældrebetaling i alle de beskrevne tilfælSpørgsmålet er jo ikke, hvorvidt forældrene har
de fra praksis har haft den fornødne hjemmel.«
mulighed for at kunne bidrage, for jeg ved, man
Men det er jo noget andet end at sige, at det,
kan finde forskellige ordninger. Problemet er at
der er foregået, er ulovligt, selv om jeg ikke er
forholde sig til det, spørgsmålet handler om:
uenig i, at vi har mødt eksempler, som ikke var
Kan man stille betingelser for et barns deltagel- 홢acceptable, og som ikke lå inden for de fastlagte
se i en undervisning, som en klasse sammen
rammer. I øvrigt siger ombudsmanden:
med sin lærer og skolen har besluttet at gen»Jeg forstår, at ministeriet er enig med mig i,
nemføre? Kan man pålægge økonomiske krav?
at hjemmelsgrundlaget bør gøres klarere, og at
Svaret er nej, og jeg synes ikke, fru Dorit Myl- ministeriet derfor vil tage initiativ til at udarbejtoft forholdt sig til denne meget præcise prode et forslag om lov om ændring af folkeskoleblemstilling.
loven med henblik på fremsættelse i denne
Fru Annette Just var inde på, at klassen kan
folketingssamling. Herefter finder jeg ikke at
samle penge sammen, og at skolen har et
burde foretage mig videre vedrørende dette
ansvar, og sådan nogle ting. Ja, det kan de gøre,
spørgsmål.«
og det vil de også kunne gøre, uden at det
Det opfatter jeg ærlig talt heller ikke som en
sådan set er i modstrid med ombudsmandens
næse, men skulle det være tilfældet, må jeg jo
afgørelse.
bære den. Sådan er livet jo for en minister.
Jeg kan forstå, at hr. Nødgaard ikke kan støtDerudover siger ombudsmanden, at han gerte forslaget, men det er efter min opfattelse bare
ne ser, at ministeriet udarbejder mere detaljereet udtryk for den ret asociale indstilling, hr.
de retningslinjer for den form for undervisNødgaard har til denne problemstilling.
ningsvirksomhed, og det er vi selvfølgelig
meget indstillet på, alt afhængig af de forhandUndervisningsministeren (Ole Vig Jensen):
linger, vi nu skal have. Endelig henstiller
Når man tager debatten i betragtning, synes jeg, ombudsmanden direkte, at vi sørger for at oridet er rart at konstatere, at vi vist hele vejen

1810

Tirsdag den 2. december 1997 (B 39)

entere kommunerne om hans redegørelse, og
det vil også ske.
Derfor må jeg forstå det sådan, at ombudsmanden er tilfreds med, at vi her i Folketinget i
løbet af denne samling får fremsat og vedtaget
et lovforslag, der klargøt spørgsmålet om betaling for visse supplerende aktiviteter. Det er
den drøftelse, vi nu skal i gang med, og det
synes jeg i og for sig er helt naturligt på baggrund af de oplysninger, vi også er kommet i
besiddelse af undervejs.

nogle, der - om jeg så må sige - kunne trække
vejret lidt lettere. Vi havde desuden fået løst et
problem, som jeg ikke tror der er særlig mange,
der har, bortset fra et par enkelte skoler på
Bornholm: de må trænge gevaldigt til at komme
væk fra Bornholm, og det kan man måske godt
forstå. Spøg til side.
Spørgsmålet er: Kan vi ikke få klargjort, om
det kan gøres med en bekendtgørelse, eller kan
ministeren sikre, at det bliver gjort inden for
meget, meget kort tid og hvornår?

(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
292647;name_party;":
Ja, hvad skal man sige, når ministeren - tilsyneladende i hvert fald - har svære problemer
med at læse en tekst, som efter min opfattelse er
ganske umisfortåelig?
Ministeren fremturer åbenbart. Når det er
sådan, at en ombudsmand bruger den formulering, at der er berettiget tvivl, så er det i mine
ører en meget skarp formulering. For det, der
står, er sådan set ikke andet, end at der ikke er
grundlag for det, der foregår i øjeblikket.
Så kan jeg forstå, at ministeren ville orientere
kommunerne om ombudsmandens afgørelser.
Er det sket? Hvornår er det sket? Hvornår vil
det ske, hvis det ikke er sket?
Det har overhovedet intet at gøre med, om
ministeren skulle finde på at lave en eller anden
lovgivning ved en eller anden lejlighed. Ministeren ved alligevel ingenting om, hvornår den
bliver vedtaget, for det er Folketinget, der laver
den slags. Det har noget at gøre med, at den
vurdering, som er lavet af ombudsmanden, skal
omsættes til virkelighed.

(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
293646;name_party;":
Hvis ikke ombudsmandens redegørelse er en
næse til ministeren, er det i hvert fald en meget
kraftig begmand, når ombudsmanden skriver,
at »sammenfattende er det min opfattelse, at
der har kunnet rejses berettiget tvivl om, hvorvidt forældrebetaling i alle de beskrevne tilfælde fra praksis har haft den fornødne hjemmel.«
Så synes jeg, at det er en begmand, der er
mere end venlig: den må gøre lidt ondt. Det vil
sige, at vi i øjeblikket er ude i en situation, hvor
der i virkeligheden foregår ulovligheder, eller
der ikke er lovhjemmel til opkrævning, altså at
det flyder. Derfor er det vel vigtigt, at ministeren kommer med et udspil meget snart, når
ombudsmanden også skriver:
»Jeg må ligeledes fastholde min foreløbige
bemærkning om ministeriets udøvelse af det
ulovbestemte resorttilsyn.«
Ministeren har altså været passiv i den her
sag og har ikke været ude og tage fat i de skoler, hvor det ligesom er flippet ud, og det er formentlig et mindretal. Det er en meget kraftig
begmand.

(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
294674;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak for ministerens svar, men
jeg må indrømme, at jeg bliver en lille smule
urolig, når ministeren siger, at der helt klart og
tydeligt står, at vi er nødt til at lave noget lovgivningshjemmel, for der er noget galt dér, og
det vil vi så komme frem med i løbet af denne
folketingssamling. Den går altså bare helt til
juni måned, det. er i øvrigt et godt stykke ind i
juni måned, fordi vi også har en EU-afstemning.
Men bortset fra det, så spurgte jeg rent faktisk, om det overhovedet er nødvendigt, om
man ikke kan nøjes med at præcisere det her i
en bekendtgørelse. Så kunne det nemlig være
gjort inden jul, så kunne det være, at der var

(Kort bemærkning).";Annette Just
295394;title_name;":
Blot den enkelte bemærkning for at der ikke
skal være tvivl om det - det er til fru Annette
Just - at ombudsmanden har henstillet, at vi
klargør hjemmelsgrundlaget. Det vil sige, at det
er mest hensigtsmæssigt at gå over lovgivningen. Det vil vi så gøre. Det betyder så selvfølgelig, at der efterfølgende vil blive udstedt en
bekendtgørelse, og vi vil også lægge op til mere
klare retningslinjer, når vi kender det grundlag,
på hvilket Folketinget beslutter sig.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget til
folketingsbeslutning overgik derefter til anden
(sidste) behandling.

Tirsdag den 2. december 1997 (B 39)
Afstemning";Ole Vig Jensen
296058;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Henning Grove
296292;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Skatteministeren (Carsten Koch) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:

1811

Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmarkedsfonde, ligningsloven, kildeskatteloven
og personskatteloven. (Justering af reglerne om
bidragspligt, -grundlag og -fritagelse m.v. samt
fradragsret for udenlandske sociale bidrag).
(Lovforslag rir. L 118).
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 3. december 1997, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
I I
Mødet hævet kl. 18.35";Henning Grove
