split;reason;text;value
0;;"Torsdag den 27. november 1997 (D)

1556

22. m ø d e";
92;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortræderen for folketingsmedlem Tommy Dinesen (SF).
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 4:
Forslag til lov om ændring af lov om fremme af
byggeriets udvikling. (Ændring af formålsbestemmelse, rådets størrelse og sammensætning,
ophævelse af repræsentantskabet).
Af boligministeren (Ole Løvig Simonsen).
(Fremsat 8/10 97. Første behandling 28/10 97.
Betænkning 13/11 97. Anden behandling 25/11
97).

-

8) Første behandling af lovforslag nr. L 64:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift ved
udstykning m.m. (Forhøjelse af udstykningsafgiften).
Af boligministeren (Ole Løvig Simonsen).
(Fremsat 14/11 97).
9) Første behandling af lovforslag nr. L 72:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand og lov om aktiv socialpolitik. (Særlige
regler om hjælp til visse persongrupper).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 14/11 97).
10) Første behandling af lovforslag nr. L 86:
Forslag til lov om trafikstøtte til de mindre øer.
Af indenrigsministeren (Thorkild Simonsen).
(Fremsat 14/11 97).
11) Første behandling af lovforslag nr. L 27:
Forslag til lov om midlertidigt stop for opførelse og nyindretning af spaltestalde i landzone.
Af Bent Hindrup Andersen (EL) og Keld
Albrechtsen (EL).
(Fremsat 21/10 97).

4) Anden behandling af lovforslag nr. L 32:
Forslag til lov om ændring af lov om anlæg af
fast forbindelse over Storebælt.
Af trafikministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 22/10 97. Første behandling 7/11 97.
Betænkning 20/11 97).

12) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 70:
Forslag til folketingsbeslutning om stop for
store svinebedrifter m.v.
Af Kristen Touborg (SF) m.fl.
(Fremsat 14/11 97).

5) Forespørgsel nr. F 15:
Forespørgsel til miljø- og energiministeren [om
FN's klimakonference i Kyoto].
Af Steen Gade (SF) m.fl. (alle partier).
(Forespørgslen anmeldt 28/10 97. Fremme af
forespørgslen vedtaget 4/11 97).

13) Første behandling af lovforslag nr. L 92:
Forslag til lov om ændring af lov om Danmarks
Grundforskningsfond. (Mulighed for en delvis
uddeling af fondens kapital og ændring af fondens uddelingspraksis).
Af forskningsministeren (Jytte Hilden).
(Fremsat 20/11 97).

6) Første behandling af lovforslag nr. L 68:
Forslag til lov om ændring af lov om elforsyning. (Elforsyningsvirksomhed i den eksklusive
økonomiske zone, forlængelse af bevillinger
m.v.).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 14/11 97).
7) Første behandling af lovforslag nr. L 76:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlighed i forvaltningen. (Aktindsigt i personalesager).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 14/11 97).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
2827;title_name;"Medlem af Folketinget Tommy Dinesen har
meddelt mig, at han på grund af sygdom ikke
vil kunne give møde i Tinget i mindst 7 dage,
hvorfor han anmoder om orlov, jf. Folketingets
forretningsordens § 41, stk. 3, litra a, jf. stk. 5,
fra og med den 28. november 1997 og om, at
stedfortræderen må blive indkaldt.

Torsdag den 27. november 1997
Justitsministeren (Frank Jensen) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af hittegodsloven.
(Lovforslag nr. L 105).
Forslag til lov om ændring af lov om mærkning
af cykelstel m.v.
(Lovforslag nr. L 106).
Trafikministeren (Bjørn Westh) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om jernbanevirksomhed m.v.
(Lovforslag nr. L 108).
Forslag til lov om ændring af lov om Banestyrelsen m.v. (Politibestemmelser m.v.).
(Lovforslag nr. L 109).
Skatteministeren (Carsten Koch) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af personskatteloven
og andre skattelove. (Skibsanparter).
(Lovforslag nr. L 110).
Medlemmer af Folketinget Frank Dahlgaard
(KF), Lene Espersen (KF), Eva Møller (KF),
Anders Mølgaard (V), Hanne Severinsen (V) og
Ulla Tørnæs (V) har meddelt mig, at de ønsker
at stille følgende forespørgsel til undervisningsministeren:
»Hvad agter ministeren at foretage sig for at
skaffe ro og bedre undervisningsbetingelser i
folkeskolens normalklasset og for at hjælpe de
urolige elever, der i dag er stærkt forstyrrende
for undervisningen i disse klasser?«
(Forespørgsel nr. F 23).
Medlemmer af Folketinget Frank Dahlgaard
(KF), Lene Espersen (KF), Eva Møller (KF),
Anders Mølgaard (V), Hanne Severinsen (V) og
Ulla Tørnæs (V) har meddelt mig, at de ønsker
at stille følgende forespørgsel til undervisningsministeren:
»Hvad agter regeringen at foretage sig for at
sikre en kvalificeret, alsidig uddannelses- og
erhvervsvejledning på tværs af uddannelsessystemet?«
(Forespørgsel nr. F 24).

-

1557

Finansudvalget har afgivet betænkning og indstilling vedrørende den af statsrevisorerne
afgivne endelige betænkning over statsregnskabet for finansåret 1995.
(Beslutningsforslag nr. B 77).
Eksemplarer vil blive omdelt.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortræderen for folketingsmedlem Tommy Dinesen (SF).";Formanden
5157;title_name;"Hr. Tommy Dinesen har søgt om orlov i henhold til forretningsordenens § 41, stk. 3, litra a,
jf. stk. 5, på grund af sygdom.
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det
som vedtaget, at dér meddeles den pågældende
orlov som ansøgt fra og med 28. november
1997, og at stedfortræderen indkaldes som midlertidigt medlem. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.";Formanden
5600;title_name;"Fra Udvalget til Valgs Prøvelse har jeg modtaget indstilling om, at 1. stedfortræder for Socialistisk Folkeparti i Vestsjællands Amtskreds,
konsulent Ole Sohn, godkendes som midlertidigt medlem fra og med den 28. november 1997
i anledning af hr. Tommy Dinesens orlov.
Indstillingen sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Udvalgets ovennævnte indstilling vedtoges
enstemmigt med 122 stemmer.

1558

Torsdag den 27. november 1997 (L 4)

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 4:
Forslag til lov om ændring af lov om fremme
af byggeriets udvikling. (Ændring af formålsbestemmelse, rådets størrelse og sammensætning, ophævelse af repræsentantskabet).
Af boligministeren (Ole Løvig Simonsen).
(Fremsat 8/10 97. Første behandling 28/10 97.
Betænkning 13/11 97. Anden behandling 25/11
97).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
' Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 114 stemmer (S, V,
KF, SF, RV, CD og DF) mod 4 (FP): 4 (EL) stemte hverken for eller imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 32:
Forslag til lov om ændring af lov om anlæg af
fast forbindelse over Storebælt.
Af trafikministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 22/10 97. Første behandling 7/11 97.
Betænkning 20/11 97).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Formanden
7092;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.

Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Forespørgsel nr. F 15:
Forespørgsel til miljø- og energiministeren:
»Hvad kan regeringen oplyse om den danske
regerings forhandlingslinje op til FN's klimakonference i Kyoto den 1.-10. december 1997?«
Af Steen Gade (SF), Martin Glerup (S), Hans
Christian Schmidt (V), Niels Jørgen Langkilde
(KF), Elsebeth Gemer Nielsen (RV), Aage Brusgaard (FP), Bent Hindrup Andersen (EL), Addi
Andersen (CD) og Ole Donner (DF).
(Forespørgslen anmeldt 28/10 97. Fremme af
forespørgslen vedtaget 4/11 97).
Begrundelse";Formanden
7830;name_party;":
Måske er det egentlig nok bare at lytte til forsikringsselskaberne. De oplever nemlig en
voldsom stigning i deres udbetalinger på grund
af langt flere skader grundet ekstremt vejr, især
voldsomme storme, altså klimaændringer. Derfor er 70 af de store forsikringsselskaber i verden gået aktivt ind for at kræve hurtig reduktion af drivhusgasserne nu. Der er ikke råd til at
vente.
Ja, de store internationale forsikringsselskaber har ligefrem trukket sig helt ud af de små
østater på grund af den høje risiko for stormskader og på grund af risikoen for, at havene
stiger, altså at øerne synker i havet. Man kommer uvægerlig til at tænke på billedet med rotterne, der forlader den synkende skude. Problemet er blot i al sin alvor, at den synkende skude
er selve vores jordklode, og at de små østater
kun er de første, der er i farezonen.
Derfor er den store udfordring på Kyotomødet i virkeligheden at få verdens regeringer
til at handle på baggrund af denne dystre realitet med mod, med vilje og med optimisme.
Det handler om juridisk bindende beslutninger,
om at hindre, at nogen snyder, og ikke mindst
om at sikre en aktiv og positiv global proces
også efter et Kyoto. Der skal også være et liv
efter Kyoto. Kravet er altså politisk vilje også til

Torsdag den 27. november 1997 (F 15)
at trodse kapitalstærke kræfter, der af al magt
prøver at hindre de nødvendige beslutninger.
Med et af de største ,CO2-udslip pr. indbygger, over 12 t, er det på en særlig dyster dansk
baggrund, at vi i dag skal diskutere FN's klimakonference i Kyoto, for virkeligheden er jo, at
vort overforbrug af ressourcer i den rige verden
- og det er altså her i Danmark og lige nu - er
medskyldigt i, at millioner af mennesker vil
komme til at forlade deres hjem i løbet af de
næste 30-100 år, hvis menneskene ikke i stedet
får taget sig sammen og slår sig sammen og
kræver en helt ny udvikling.
Det stiller særlige krav om en aktiv dansk
indsats for at afslutte et af de mest afgørende
globale forhandlingsforløb i de sidste tyve år på
en anstændig måde. Det er, hvad jeg vil lægge
vægt på: at det afsluttes på en anstændig måde,
og at der bliver en opfølgning. Jeg venter
spændt på ministerens svar.
Besvarelse
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg vil gerne sige tak til forespørgerne for, at vi
får lejlighed til at drøfte dette vigtige emne i
dag. Jeg glæder mig over den store interesse,
også den store interesse, der har været fra Folketingets side for at deltage i den danske delegation. Jeg ser frem til et godt samarbejde med
fem folketingsmedlemmer, som hver på sit
område har været meget aktive.
Jeg håber også, at vi i dag ved afslutningen af
debatten kan bekræfte den politik, vi har ført
fra dansk side, og at vi kan få bekræftet de
beslutninger, der er truffet i EU vedrørende klimastrategien. Der er ingen tvivl om, selv om
der også er kritiske punkter, man kan rejse i
forhold til EU, at det er Den Europæiske Unions
medlemsstater, der har den gule førertrøje på,
når det drejer sig om at gøre noget over for den
store klima trussel.
Jeg er fuldstændig enig med hr. Steen Gade i
det, han sagde om, hvor vigtigt det er at erkende truslen, risikoen, hvor vigtigt det er at handle, og hvor vigtigt det er, at det især er os i den
rige del af verden, der har en pligt til at gøre
noget.
Jeg glæder mig til konferencen i Kyoto. Jeg
synes, der er gjort et flot forarbejde. Det er de
rigtige emner, der er på dagsordenen. Jeg glæder mig også over, at op imod 150 lande vil
være repræsenteret på regeringsniveau, at dele-

1559

gationerne vil blive anført af de politiske ledere,
og at der vil være en god lejlighed til virkelig at
krydse klinger.
Men jeg må også sige til Folketinget, at mine
forventninger til et gennembrud i Kyoto ikke er
store, og det hænger sammen med en lang række vanskeligheder, som jeg skal komme tilbage
til i min besvarelse af forespørgslen.
Jeg vil gerne her til indledning understrege,
hvor vigtigt det er, at vi fortsætter processen, og
at vi, selv om vi måske ikke når så gode resultater i Kyoto, som der er behov for, så fortsætter, for at vi konference efter konference efterhånden kan nå frem til de beslutninger, der er
behov for.
I 1992, da klimaforandringer for første gang
blev sat på den internationale politiske dagsorden, blev verdens regeringer enige om, at udledningerne af drivhusgasser skal stabiliseres
på et niveau, der udelukker farlig menneskelig
påvirkning af klimasystemet. På det tidspunkt
var der stadig knyttet betydelig usikkerhed til
den videnskab, der lå til grund for frygten for
udviklingen i det globale klima: men videnskabelig usikkerhed, følte regeringerne dengang,
altså i 1992, skulle ikke i sig selv kunne begrunde en udsættelse af, at man gjorde noget.
Den handling, man i 1992 blev enige om, var
beskeden set i forhold til problemets omfang,
men det var et vigtigt første skridt. Forpligtelsen gik ud på, at Annex-1-landene, altså de
industrialiserede lande, skulle stabilisere deres
drivhusgasudledniriger senest i år 2000 på det
niveau, der var i 1990. Man traf beslutning om,
at da forpligtelserne var beskedne, følte man
dengang, så skulle konventionens parter revurdere disse på det første partsmøde, som blev
fastlagt til at finde sted i Berlin 1995.
Det er det, Kyoto handler om: en revurdering
af konventionens forpligtelser, en revurdering,
der afspejler den videnskabelige erkendelse
af problemet, og en revurdering, som sætter
handling bag ordene fra Berlin om, at konventionens bestemmelser ikke er tilstrækkelige.
Vi er nødt til at have en juridisk forpligtende
protokol både om mål og om virkemidler. Det
er det, det drejer sig om. Det var det, vi blev
enige om i Berlin i 1995 at stille os selv som
opgave, det, der også bliver kaldt Berlinmandatet. Det er det, vi skal prøve at leve op til i Kyoto i begyndelsen af næste måned, altså om 14
dage.
I kronologisk rækkefølge er det EU, Japan,
ulandene, G 77-landene og USA, der har spillet

1560

Torsdag den 27. november 1997 (F 15)

ud. Som den første fremlagde EU-miljøministerrådet allerede den 1. april i år sit udspil til
en sådan juridisk forpligtende protokol. Det
væsentligste indhold i udspillet var for det første kravet om, at alle Annex-l-landene, dvs.
alle OECD-landene, Central- og Østeuropa
samt Rusland, i 2010 skal have reduceret udledningen af de vigtigste drivhusgasser, som er
CO2, metan og lattergas, i forhold til udledningerne i 1990 med 15 pet. Siden har man lavet et
mellemmål, der siger, at vi skal have nået en
reduktion på 71h pet. i 2005.
For det andet blev vi enige om at foreslå verden en liste over bindende internationalt koordinerede virkemidler, som parterne skal gennemføre nationalt for at leve op til deres forpligtelser. Det var altså EU's udspil.
Det næste udspil, der kom, var fra Japan. Det
var den 6. oktober i år, altså to måneder før
mødet starter, at de japanske værter lagde deres
forslag frem. Formelt er målet ifølge det japanske forslag en reduktion af udledningerne på 5
pet. i budgetperioden 2008-2012, og Japans forslag omfatter lige som EU's de samme gasser,
CO2, metan og lattergas.
Imidlertid er reduktionen betydeligt mindre i
virkeligheden, fordi hvert land efter det japanske forslag selv kan beregne sit eget reduktionsniveau med udgangspunkt enten i udledninger pr. indbygger, udledninger pr. BNP eller
i forhold til forventet befolkningstilvækst.
Japanerne vil tillade en række såkaldte fleksible virkemidler som f.eks. fælles gennemførelse, omsættelige emissionskvoter, budgetperioder, herunder både muligheder for at spare op
og for at låne emissioner, De begreber skal jeg
vende tilbage til senere hen. Endelig lægger
japanerne vægt på, at mere udviklede ulande
frivilligt kan påtage sig forpligtelser.
Efter min opfattelse er det japanske udspil hvis jeg skal udtrykke det diplomatisk - skuffende.
G 77-landene, altså ulandene, fremlagde i
slutningen af oktober deres forslag. Det skete
under det afsluttende forberedelsesmøde i
Bonn. G 77-landenes forslag til protokol støtter
den europæiske målsætning om reduktioner for
Annex-l-landene på 7,5 pet. i år 2005 og 15 pet.
i 2010, og så ønsker man en yderligere samlet
reduktion på 35 pet. i år 2020. Og det flugter i
øvrigt meget godt med den danske profil, hvor
vi har sagt, at vi i virkeligheden gerne vil tilstræbe en halvering af vores CO2-udledninger i
år 2030.

Til gengæld støtter G 77-landene ikke EU's
ønske om bindende internationalt koordineret
virkemidler, snarere tværtimod.
Hertil kommer, at ulandene ønsker etableret
ikke mindre end to fonde, som bl.a. skal bruges
til at kompensere de olieproducerende lande,
OPEC-landene, for deres reducerede indtægter
som følge af deres forventede mindre oliesalg.
Jeg må sige, at jeg på mit officielle besøg i
september i Saudi-Arabien var nødt til at sige
til vores saudiske venner, at det forslag ingen
jordisk chance har for at gå igennem. Vi vil gerne være med til at hjælpe ulandene - vi skal
være med til at hjælpe ulandene - men kompensation til f.eks. Saudi-Arabien for mindre
stigninger af forventede indtægter i fremtiden,
er der simpelt hen ikke råd til.
Men for at få forliget i ulandskredsen, har
man altså føjet OPEC-landene.
Som forventet tager G 77 afstand fra nye forpligtelser til ulandene ud over de aktiviteter,
som eventuelt kan finansieres over en af deres
foreslåede fonde. Men trods alt så er jeg glad
for, at G 77 i modsætning til OPEC-landene kan
støtte kravet om betydelige reduktioner.
USA - og det er det fjerde udspil, der har
været - fremlagde under mødet i Bonn i oktober sit forslag til en protokol. Det amerikanske
udspil har virkelig været ventet og efterspurgt
meget længe, men nu er det altså kommet, og
jeg er nødt til at sige, at det har været et meget
skuffende udspil.
USA's forslag går ud på at stabilisere udledningerne af alle drivhusgasser i budgetperioden
2008-2012 på 1990-niveauet og forpligte sig til
reduktioner efter år 2012. Blandt andet skal
målet nås gennem udnyttelse af fælles gennemførelse også i ulandene og salg af omsættelige
forureningstilladelser. Man går altså ind allerede ved stabiliseringsmålsætningen. Hidtil har
konventionen jo gået ud på, at man først kan
begynde at diskutere fælles gennemførelse, når
man har stabiliseret, men her lægger man faktisk an til, at et land kan fortsætte med at udlede mere end i 1990 og endda øge sin udledning
kraftigt, hvis bare det kan stjæle, om man vil,
fra andre lande eller handle sig til andre landes
tilladte udledninger.
Når vi i Danmark har diskuteret det - også
mellem partieme - har det jo hele tiden været
som forudsætning, at vi havde stabiliseret først.
Vi skal selv gøre noget i vores egne lande, før
man kan diskutere de andre ting. Det er stadig
væk den danske holdning, når vi går ind i Kyo-

(196)
Torsdag den 27. november 1997 (F 15)
toforhandlingeme, at omkring de her ting skal
vi sikre, at stabiliseringsmålet skal nås ved egne
midler, og det, der ligger derudover, kan man
så diskutere.
Det fører mig frem til begrebeme fleksibilitet
og virkemidler. Som det fremgår, er der store
forskelle mellem landene, hvad angår ambitionsniveau, og tilsvarende også markante forskelle mellem landene med hensyn til, hvordan
de nye mål skal nås. Faktisk har forhandlingerne indtil nu næsten udelukkende handlet om
hvordan snarere end hvor meget.
Med de to udspil fra USA og Japan får man
mest af alt fomemmelsen af, at diskussionen om
virkemidler dybest set handler om, hvordan
man undgår at gøre noget, uden at det kan ses,
altså ud fra det gamle ord »Videri non esse«:
Det er bedre, at noget synes, end at det er.
Man behandler dette, som om det var et politisk-diplomatisk problem i stedet for et reelt
problem, en fælles trussel. Det er en sikkerhedstrussel. Det er ikke et spørgsmål om at
hænge ordnerne på de rette ambassadører. Det
er et spørgsmål om at sætte de rette virkemidler
i gang for at nå nogle ambitiøse mål set i forhold til den fare, som lurer i forhold til kloden.
Siden vedtagelsen af Berlinmandatet har det
været en mærkesag for Danmark og for andre
lande i Europa såvel som for lande uden for
Europa, at kommende forpligtelser følges med
fælles virkemidler, f.eks. krav til energieffektivitet. Helt tilsvarende har USA og Japan tillagt
andre virkemidler, f.eks. det, at man kan handle
med kvoter, budgetperioder, fælles gennemførelser og dræn, og på dette område støttes de af
lande som Australien, New Zealand, Norge og
Canada, som jo, for at sige tingene lige ud i dette snævre forum, ikke har vist nogen stærk vilje
til for alvor at gøre noget ved det her problem.
Da en meget stor del af forhandlingerne som
nævnt har drejet sig om disse aspekter, så er det
klart, at jeg skylder Folketinget at sige lidt om
Danmarks forhandlingslinje i disse spørgsmål.
Allerede med klimakonventionen i 1992 blev
fælles gennemførelse indføjet som et virkemiddel, altså det, vi på godt dansk kalder joint
implementation. På den første partskonference i
1995 blev der iværksat en pilotfase, hvor parterne kunne få erfaringer med konceptet. Den
videre anvendelse af fælles gennemførelse må
vurderes i lyset af de erfaringer, vi får under
pilotfasen, der sluttes senest år 2000. Danmark
er i øvrigt med sammen med de øvrige nordiske lande i en række pilotprojekter for at få

1561

græsset det her territorium af på en god måde,
så der ikke kan snydes, så man har nogle klart
formulerede kriterier.
Under forhandlingeme af protokollen har
særligt USA været flittig til at opfinde nye koncepter, der er fleksible og kosteffektive, som det
hævdes. Det drejer sig om budgetperioder, herunder mulighed for opsparing henholdsvis lån
af C02-reduktioner samt handel med udledningskvoter.
Der kan være en fordel ved budgetperioder.
Det giver trods alt en mulighed for at kompensere for helt tilfældige udsving mellem årene,
f.eks. udsving i vejr osv.
Derimod har jeg vanskeligt ved at se, at en
klimaprotokol bør tillade landene at låne af
fremtidige udladninger. Det har været muligt i
efterhånden mange år uden en protokol, og der
er jo ikke noget særlig opløftende ved resultatet. Vi har jo lånt og lånt og lånt af vores bøm,
vores børnebørn og vores oldebøm på det her
område.
Hvad angår mulighedeme for at opspare
reduktioner, er jeg principielt enig i, at dette
kan give en tilskyndelse til at reducere hurtigt,
men når både opsparing og omsættelige kvoter
tillades, så kommer der en række uhensigtsmæssige muligheder, som jeg frygter vil blive
udnyttet. Der kommer simpelt hen smuthuller
så store som ladeporte ind i protokollen.
Det største problem i den sammenhæng er
konkret, at Rusland gennem de seneste år ufrivilligt har reduceret deres CC^-emissioner ganske voldsomt, ikke på grund af en aktiv klimapolitik, men som følge af økonomiske vanskeligheder, og det betyder, at der er, om jeg så må
sige, en CO2-præmie. Hvis den kan handles frit,
så betyder det, allerede inden landene har nået
stabiliseringsperioden, at man handler, om man
vil, hot air i denne her forbindelse, og så kan
man i virkeligheden igennem sådan en handel
tillade fortsat forurening. Det må vi forhindre i
forbindelse med forhandlingeme.
Jeg sagde før, at vi havde de vanskeligheder,
at nogle vil have fleksibilitet, mens andre vil
have nogle mere forpligtende virkemidler: når
det drejer sig om dette, er Europa desværre isoleret, men vi vil gøre, hvad vi kan.
Til sidst skal jeg sige som konklusion, at
Japan og USA lægger vægt på, at de nye virkemidler indeholdes i protokollen, men spørgsmålet er, om disse lande er rede til at imødekomme EU, der lægger vægt på, at protokollen
skal indeholde en fast reduktionsforpligtelse for

1562

Torsdag den 27. november 1997 (F 15)

alle Annex 1-lande. På nuværende tidspunkt er
jeg nødt til at sige til Folketinget, at jeg er skeptisk. USA og Japan har længe ytret ønske om, at
nye forpligtelser for Annex l-landene kun bør
ske, hvis en række ulande samtidig forpligtes.
Det er Europas opfattelse, at nye ulandsforpligtelser falder uden for Berlinmandatet. Det er
uden for mandatet, det er unfair, og det vil ødelægge forhandlingeme, hvis man fastholder det.
Så længe landene med de største udledninger,
det største forbrug og de fleste udviklingsmuligheder, også teknologisk, ikke i praksis og
ikke seriøst viser handling inden for egne
grænser, er det svært at se, hvilke tilskyndelser
ulandene kan have for at minimere deres
udledninger.
Tværtimod tror jeg, at hvis vi påtager os realistiske forpligtelser og virkemidler og virkelig
viser, at vi vil efterleve det, så har vi en god
chance for at få ulandene med i næste fase. Men
det kræver altså effektive stabiliseringsmål og
effektive reduktionsmål efter år 2000, det kræver virkemidler, der fører til målet, og det kræver en vilje til at undgå smutveje, som i realiteten vil føre til, at vi ikke når det mål, som er
det bagvedliggende, nemlig at forhindre den
klimaforandringskatastrofe, som kan betyde
destabilisering af selve livsgrundlaget på vores
klode.
Forhandling";Steen Gade
24719;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til ministeren, og lad det
være sagt fra starten af den her debat, at jeg er
enig i det meste af det, miljøministeren har
fremført her - i kritikken af det japanske udspil,
i kritikken af andre udspil og af USA's position
og i støtten til EU's position, herunder at vi ikke
inddrager ulandene nu.
Det, jeg savner - og det, jeg synes verden
havde haft brug for - er, at der ligesom til Berlinmødet havde ligget et mere radikalt forslag,
et, der var mere i overensstemmelse med det,
der er den virkelige miljødagsorden, ligesom vi
ved Berlinmødet havde forslaget fra de små
østater. Men sådan er det ikke. Vi har de forslag, der ligger, og heri er der jo ingen tvivl om,
at EU's er det, der skal kæmpes ud fra.
Så håber jeg, vi er kommet så langt i den her
debat, at vi ikke i dag skal debattere selve drivhuseffekten. Jeg håber, vi tager udgangspunkt i
IPCC's klare advarsler om betydningen af den

menneskeskabte drivhuseffekt. Det siger jeg
først og fremmest til V og K, som tidligere har
underholdt os med at rejse de dér diskussioner
om, hvorvidt det overhovedet passer. Og jeg
siger det jo også, fordi jeg synes, det er helt pinligt for dansk folkestyre og også for diskussionen her, at vi i disse uger har et forslag liggende
i Folketinget, som Venstre og De Konservative
har fremsat om at afskaffe C02-afgiften. Lige
netop før Kyoto lægger de to store borgerlige
partier forslag frem i Folketinget om, at vi skal
nedprioritere den danske indsats for at gøre
noget for at reducere C02-udslippet.
Globalt trækker mange snævre økonomiske
interesser også hårdt i retning af at undgå fremskridt. Jeg er enig i det, miljøministeren har
sagt. Det er, som om alle kæmper for særrettigheder. De olieproducerende lande modarbejder
ordentlige resultater og kræver særrettigheder,
og det er jo de olieproducerende lande, både
når de ligger i Mellemøsten, men så sandelig
også når det er vennerne oppe i Norge. Det er
utrolig pinligt at konstatere. De kulproducerende lande modarbejder også resultater og kræver
særrettigheder. Det er faktisk utåleligt at se,
hvordan grådighed og dumhed tager hinanden
i hånden og målbevidst arbejder for at hindre
fremskridt på det her område.
Vi skal gøre, hvad vi kan for at hindre, at det
lykkes disse interesser, men det er klart, som vi
også ved fra annonceme i USA, at det er store
kapitalinteresser, der står på spil. Det er stærke
kapitalinteresser i olieindustrien og bilindustrien, der gør, hvad de kan for at købe stemmer i
små, fattige lande og for at påvirke processen i
lande som f.eks. USA, Australien, Japan. Jeg
mener, at hvis det viser sig, at Kyoto bliver den
totale fiasko, og hvis der ikke kommer nogen
bindende aftaler om reduktionsmål, der er reelle, så må vi være nogle i Europa, der slår os
sammen om at lave forbrugerboykot mod de
firmaer, som så åbenlyst og groft prøver at
manipulere med verdens befolkninger og verdens reelle interesser.
Der skal være målbare reelle reduktioner i
ilandene, alt andet vil være uanstændigt. Vi
skal insistere på en juridisk bindende protokol
for år 2005 og år 2010 i forhold til 1990-niveauet. Der bør være separate reduktionsmål for de
stærkeste drivhusgasser - også andre end f.eks.
HFC'eme - og så skal vi gøre alt for at lukke
smuthullerne. Jeg synes, miljøministeren har
nævnt de vigtigste her, men der er jo også den

Torsdag den 27. november 1997 (F 15)

1563

med, at man vil godskrive træplantning som et
- at EU i Kyoto insisterer på en juridisk binsmuthul.
dende protokol med reelle reduktioner i de
Jeg vil gerne sige, at jeg tror også, det er vigindustrialiserede landes udledninger af C02
tigt, at joint implementation ikke kommer videog andre drivhusgasser i år 2005 og år 2010
re, end det er kommet. Der er et pilotprojekt i
set i forhold til 1990-niveauet,
gang, og vi må afvente resultatet af det pilot- at hindre vedtagelser under overskriften
projekt.
fleksibilitet, der kan undergrave reduktionsEllers er jeg enig med miljøministeren i, at
målene: beslutninger om joint implementadet projekt, som nogle er ved at lave, at købe de
tion skal afvente den igangsatte pilotfase,
såkaldte kvoter, eller det, at man ikke har C O r - en global udvikling efter Kyoto, der muliggør
udslip i Rusland og så får lov til at købe det og
5o pet. reduktion af de menneskeskabte C02sige, at man har mindsket C02-udslippet, er ét
udslip inden for de næste 20-30 år ved aktivt
stort organiseret svindelnummer, som vi både
at udnytte de positive økonomiske og
må være med til afsløre og til at hindre bliver
beskæftigelsesmæssige virkninger bl.a. ved
gennemført.
en global satsning på vedvarende energi,
Vi skal gøre, hvad vi kan for, at EU optræder
herunder udbygning af samarbejdet med
så stærkt som muligt, og da det er EU, der her
andre foregangslande med henblik på at
forhandler på vores vegne, er det jo en styrke,
foreslå oprettet en koalition af stater, der vil
når EU har en god position, og derfor er det
beskytte klimaet yderligere.
vigtigt at bakke det op.
Uanset udfaldet af Kyoto-mødet vil FolketinSå skal vi have en god og positiv dagsorden
get fastholde de danske reduktionsmål og insiom C02-reduktion efter Kyoto. Danmark skal
stere på, at EU fastholder sine.«
efter vores opfattelse tage initiativ til at sætte
(Forslag til vedtagelse nr. V 24).
den reelle miljøpolitiske dagsorden. Den handler jo om 50 pet. reduktion i løbet af 20-30 år i Formanden:
ilandene og i hele verden 50-70 pet. reduktion.
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelDet vil sige, at danskerne skal ned på ikke at
se: (Se ovenfor). Dette forslag indgår herefter i
producere over 12 t C02. pr. indbygger. Vi skal
forhandlingen.
leve med et samfund, hvor vi har under 3 t
C02-udslip pr. indbygger. Det er jo en kæmpe- (Kort bemærkning).
mæssig og interessant ændring af det danske";Steen Gade
30539;name_party;":
samfund, vi skal i gang med i den rige verden. Der var meget, man kunne kommentere i hr.
Der er én nøgle her, som er interessant. Den
Steen Gades ordførertale, men jeg vil blot noteændring, vi skal have af vores samfund, f.eks.
re mig, at der var megen ophidselse over, at Det
på energiområdet, hvor vi skal skifte teknologi
Konservative Folkeparti er medforslagsstiller til
og over til vedvarende energi, er den samme
et forslag om joint implementation, og at der i
teknologi, som de fattigste i verden har brug
det forslag også bliver gjort opmærksom på, at
for, som de skal starte for at få del i verdens
de grønne afgifter, som vi har dem nu, vil vi
goder. Derfor skal vi satse på vedvarende ener- gerne have afskaffet, for vi mener ikke, de er et
gi i en klub sammen med de lande i verden, der
virksomt middel.
vil gå videre, og lave en strategi for den positiDet er ikke en kritik af de mål, vi har - dem
ve C02-diskussion efter Kyoto.
er vi enige om - det er en middeldiskussion, og
Jeg ville gerne have kunnet samlet flere partier det synes jeg er vigtigt at have med her i debather i dag, men det er ikke lykkedes. Alligevel vil ten.
jeg foreslå den dagsorden, jeg mener er den rigtige, og derfor bliver det på vegne af SF alene, at
(Kort bemærkning).
jeg fremsætter følgende forslag til motiveret";Niels Jørgen Langkilde
31863;name_party;":
dagsorden, det hedder vist vedtagelse nu:
Jeg synes da, det er en god illustration af, at der
er grund til kritik, når to store partier her i landet benytter situationen før Kyoto - hvor vi
Forslag til vedtagelse
ved, at det ene land efter det andet under pres
af kapitalinteresser prøver at slippe så billigt
»Folketinget opfordrer regeringen til at arbejde
som muligt og prøver at hindre, at der skal ske
for,
noget - til den politik, at en af de ting, vi trods

1564

Torsdag den 27. november 1997 (F 15)

alt gør her i landet, nemlig opkræver C02afgift, skal afskaffes til fordel for noget, der
hedder joint implementation, som er i en pilotfase.
Hr. Langkilde kan ikke sige, at det skal være
en erstaft-dng,, for hr. Langkilde ved ikke, hvordan det skal udformes, og det står jo heller ikke
i hr. Langkildes forslag.
Det er decideret pinligt, at de to store borgerlige partier i Danmark i realiteten placerer sig
på den forkerte side i den danske debat.

er det jo et åbent hul for alt muligt snyd og
svindel, og vi er optaget af at løse problemet.
Vi er også et ressourcebevidst parti, og der er
en ressource, der hedder penge. Hvorfor skal vi
bruge 230 mia. kr. ekstra på at reducere C02, når
det kan gøres uden de penge? Vi kan få meget
miljø og megen udvikling i andre lande for de
penge. Vi holder altså lidt på pengene: vi drysser
dem ikke ud for nogle højtidelige principper,
hvis vi kan få mere for dem. Selv Nordisk Ministerråds rapport om joint implementation var jo
meget positiv og pegede på det som en vej.
Vi kan lige så godt se i øjnene, at det er vejen,
og det, EU-landene gør indbyrdes, er jo en form
for joint implementation. Danmark har påtaget
sig et større ansvar og nogle andre lande et
mindre ansvar. Det er meget vigtigt for os at
sige: Vi har nogle bredere skuldre: vi må bære
lidt mere: det påtager vi os: sådan skal verden
hænge sammen.

(Kort bemærkning).";Steen Gade
33781;name_party;":
Hvis jeg forstod helt rigtigt, hvad hr. Steen
Gade sagde lige før, så sagde han, at joint
implementation eller fælles gennemførelse var
et spørgsmål om et organiseret svindelnummer.
Jeg synes, det er stærke ord. Jeg synes, hr.
Steen Gade skulle lade være med at bruge så
følelsesladede udtryk om noget så væsentligt
(Kort bemærkning).
som CO2-udslip og miljøpolitik. Nu får han det
til at fremstå, som om det er de to store borger- Steen Gade (SF):
Jeg skal svare på alle spørgsmålene om joint
lige partier, der står ene med det her.
Må jeg ikke minde om, at Arbejderbevægel- implementation.
Jeg konstaterer bare, at de to ordførere fra V
sens Erhvervsråd i rapporten »Fremtidens enerog K må være lidt pinligt berørt over, hvad jeg
gi i et nordisk perspektiv« netop kommer med
sagde, for de forsvarer ikke, at vi skal afskaffe
en anbefaling af en tostrenget C02-strategi. De
C02-afgiften, men der står jo i V's og K's forforeslår, at den danske målsætning om 20 pet.
slag, at man skal afskaffe CO2-afgiften.
deles op, sådan at man dels sørger for at leve
Så til det med joint implementation. Det citat,
op til det, som er en stabilisering af udslippet,
som
hr. Hans Christian Schmidt havde om
dels laver den anden halvdel ved fælles genorganiseret
svindelnummer, var ikke om joint
nemførelse.
Tankeme tænkes jo hele vejen uden om Fol- implementation. Det var, som også miljøminiketinget, og heldigvis er der også mange i Fol- steren fremførte, om de grimme smuthuller,
som er til diskussion.
ketinget, der tænker de tanker, men SF holder
I Kyotoprocessen er et udredningsarbejde i
altså fast.
gang
om joint implementation. Jeg er ikke imod
Jeg vil gerne bede hr. Steen Gade om at komme op og sige, hvad det så er, hr. Steen Gade . joint implementation under alle omstændigheder, jeg vil bare have den pilotproces afsluttet,
helt præcist mener. Hvornår er hr. Steen Gade
og jeg vil have afdækket alle muligheder for at
klar til joint implementation, fælles gennemgøre det på en måde, som ikke fører til en samførelse?
let C02-reduktion. Det er mit synspunkt på
joint
implementation og hverken mere eller
(Kort bemærkning).
mindre.";Hans Christian Schmidt
35940;name_party;":
Den sidste bemærkning går på det med økoJeg vil da gerne gentage, at for Det Konservanomi.
Det er jo lige præcis det, der er hele pointive Folkeparti er det en forudsætning, at joint
ten i det. Hvis vi virkelig i de rige lande, i et
implementation eller fælles gennemførelse ikke
land som Danmark, som har et af de største
bliver en snydemodel.
C02-udslip pr. indbygger i Europa, laver
Vi sagde også i debatten sidste gang, at vi
omstilling, så tjener vi penge på det. Vi skaber
ikke vil være med til, at joint implementation
kan laves med lande, der ikke går ind i klima- nye arbejdspladser, og det vil sige, at vi også
gør noget ved beskæftigelsen, og så er det nemkonventionen og ikke har fastlagte mål, for så
lig rigtigt, at miljø og økonomi går hånd i hånd,

.

Torsdag den 27. november 1997 (F 15)

men jo ikke på den måde, som hr. Langkilde
fremfører.";Niels Jørgen Langkilde
36814;title_name;"Så er det hr. Bent Hindrup Andersen, hr. Martin
Glerup og hr. Steen Gade, og så tager vi derudover en omgang til med hr. Hans Christian
Schmidt og hr. Niels Jørgen Langkilde. Det er,
fordi det har udviklet sig interessant. Normalt
har vi lidt kortere omgange korte bemærkninger.
(Kort bemærkning).";Formanden
37138;name_party;":
Det er til joint implementation, som jeg kan forstå at hr. Steen Gade ikke er imod i alle tilfælde:
Når hr. Steen Gade synes, at Europa-Kommissionens oplæg er meget godt, er det sandsynligvis, fordi dét jo er joint implementation
mellem forskellige lande, hvis vi stadig væk
kan tillade os at opfatte EU som forskellige lande ifølge hr. Steen Gades terminologi. EuropaKommissionen gør EU til ét C02-område, og så
har man joint implementation fra det ene land
til det andet inden for EU-området.
Kort fortalt betyder det, at Danmark går ned
med de 25 procentpoint, og så kan andre lande
slippe billigere. I øvrigt kan man lave joint
implementation på den måde, at man erstatter
kulkraftværker med atomkraftværker inden for
EU. Sker det på den måde, kommer der overhovedet ikke nogen egentlig energireduktion og
nedsættelse af forbrug på den led.
Jeg mener heller ikke, det er noget særlig godt
eksempel på joint implementation, men jeg vil
gerne have hr. Steen Gades kommentar til det.
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
38161;name_party;":
Jeg mener, det er nødvendigt at bruge grønne
afgifter for at nå C02-reduktionens målsætning.
Om joint implementation, altså fælles gennemførelse, synes jeg, vi må lægge til grund, at
Nordisk Ministerråd netop har lavet en analyse
af ti nordiske projekter i Østeuropa, hvor man
siger i konklusionen:
»En sikker metode til fastlæggelse af projekternes emissionsreduktion findes ikke. Der må
derfor foretages en afvejning af den sikkerhed,
hvormed man ønsker at fastslå emissioner fra
projekter og de transaktions- og kontrolomkostninger, der vil være forbundet hermed, og
emissionsreduktioner bør først krediteres efterfølgende, når den faktiske emission fra projekter kan konstateres.«

1565

Det betyder faktisk, at man har regnet med,
at et af de her ti projekter ville give en reduktion i C02-udledningen på 8.100 t, men faktisk
gav det kun 2.500 t, så det er klart, at man skal
udvikle den her metode. Vi siger ikke nej til at
udvikle den, men det er og bliver et supplement
til en overgang til vedvarende energi.
(Kort bemærkning).";Martin Glerup
39214;name_party;":
Til hr. Bent Hindrup Andersen om EU og joint
implementation, og det er også lidt til den videre debat:
Joint implementation er ikke det, der foregår
i EU. Det er en anden type aftaler. Hvis der skal
være lidt præcision af det - det er også til V og
K, som bare siger joint implementation - så er
joint implementation ikke en aftale mellem lande om at dele byrderne. Joint implementation
er, når General Motors bliver pålagt et reduktionsmål - hvis vi får bindende regler - og så
laver en aftale om et eller andet i et andet land
og investerer. i dette. Så siger de, at der sker en
reduktion, og så kan den måles. Det er joint
implementation.
Det er så kompliceret, og det, jeg bare siger,
er, at det skal undersøges. Det undersøgelsesapparat er gået i gang, og det er sket på verdensplan. Hvis der herved kan laves modeller,
som med sikkerhed fører til C02-reduktion, og
det vil sige, at der skal være mange afgrænsninger, så ville jeg da være dum, hvis jeg afviste
det, så det afviser jeg altså ikke på forhånd.
Smuthullerne er dem, som miljøministeren,
fordi han har længere taletid end jeg, fik mulighed for at illustrere, og dem skal vi kæmpe af al
magt for at lukke.
EU's - hvis jeg må sige det til hr. Bent Hindrup - position er jo det bedste af de forslag,
der ligger. Hr. Bent Hindrup hørte, at jeg gerne
havde set, at AOSIS-landene, de små østater,
ligesom på Berlinmødet var kommet med det
miljømæssigt rigtige forslag. Men det er ikke
kommet, så hr. Bent Hindrup må da være enig
med mig i, at Danmark skal støtte og sørge for,
at vi i EU kæmper for det bedste forslag, der
ligger til forhandlingerne i Kyoto. Ellers har jeg
svært ved at forstå, hvordan man kan blive
taget alvorligt som miljøpolitiker.";Steen Gade
40941;title_name;"Der er chancer for at svare i den videre debat,
men vi har lige en omgang korte bemærkninger
mere, inden vi går over i ordførerrækken, og

1566

Torsdag den 27. november 1997 (F 15)

det er hr. Hans Christian Schmidt og hr. Niels
Jørgen Langkilde. Så svarer hr. Steen Gade, og
så er det hr. Martin Glerup som ordfører.
(Kort bemærkning).";Formanden
41306;name_party;":
Jeg er meget glad for hr. Steen Gades kommentar til det forslag, der er kommet fra EU-landene, for det lægger jo netop op til en god start på
det, der kaldes for EU's fælles gennemførelse.
Og det er klart, at det netop vil vise vejen for
joint implementation. Og det er den vej, vi skal
gå, og det er også derfor, vi senere i dag selvfølgelig vil bakke op om de forslag, der kommer derfra.
Der var en lille kommentar om, at vi ikke
sagde noget om CO2-afgifterne. Jeg skal da gerne gentage det her, selv om vi havde det oppe
for en uge siden, men vi tager det altså gerne
igen: C02-afgifterne bliver en fiasko, fordi
COTafgifterne er indviklede, svære at håndtere, bureaukratiske, og ikke gør det, de skal, for
miljøet. Man lever heller ikke op til løfterne og
er altså ikke troværdig, for man forsøgte sig
med at sige, at de skulle tilbageføres, og nu har
man store problemer med at have 800 mio. kr.
liggende, som ikke er ført tilbage. Det skulle
man erkende i stedet for. Den troværdighed,
man måske vil opnå ved dét, ville være langt,
langt at foretrække i forhold til de her lidt svage
forsvarstaler, som man fører for dem i dag.
Mit synspunkt vil stadig være det samme, og
jeg håber, at hr. Steen Gade bekræfter, at det,
der er aftalt i EU, også er noget, som hr. Steen
Gade kan tilslutte sig.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
42653;name_party;":
Med hensyn til COTafgifterne skal jeg henholde mig til hr. Hans Christian Schmidt, for han
sagde det så udmærket.
Jeg var glad for det, hr. Martin Glerup sagde
om den metode, der skulle udvikles. Det er vi
helt enige i. Den er ikke færdigudviklet. Vi har
nogle ideer til det. Vi vil gerne skubbe på, og
det er så også det, som hr. Steen Gade alligevel
kommer frem til efter alle de her runder: at det
godt kan bruges.
Jeg vil også sige, at gør vi ikke det, så hører
vi som en nation nærmest til dem, der vælger at
få en dyr kosmetisk operation i stedet for at
hjælpe en masse sultne i tredjeverdenslandene.
Vi skal bruge pengene ordentligt, og vi skal
ikke lave nogen former for smuthuller - det får

man heller ikke Det Konservative Folkeparti
med til -- og derfor skal vi også i gang med at
diskutere omsættelige kvoter. Selvfølgelig skal
vi det.
(Kort bemærkning).";Niels Jørgen Langkilde
43538;name_party;":
Om joint implementation skal jeg sige til hr.
Langkilde, at jeg ikke ér kommet frem til nogen
ny erkendelse, for det, jeg siger her, er det, der
står i det forslag til vedtagelse, som jeg fremsatte i mit indledningssvar.
Til hr. Hans Christian Schmidt om den danske C02-afgift: Nu kom der jo så en slags forsvar for, at V og K vil afskaffe den. Det er altså
bekræftet, at V's og K's hilsen til Kyoto er, at
Danmark skal gøre mindre for at begrænse
CO2-udslippet. Tak for den békræftelse! Det er
bare pinligt.
Hvis jeg skulle kunne forstå V og K som nogle, der var interesserede i miljøspørgsmål globalt, skulle de i stedet for have sagt: Ja, den
danske C02-afgift kan kritiseres. For det kan
den, og jeg kan også holde et langt foredrag om
skævheder og alting i den. Men hvad er svaret
til det? Det er da at kæmpe endnu mere for, at
vi får den på EU-niveau og får internationale
aftaler om den.
Det var det, der burde være et naturligt svar
fra Venstre og De Konservative, men nej, svaret
er, at den skal afskaffes i Danmark i en situation, hvor Danmark har et af de største C02udslip pr. indbygger i verden!
Så er det, vi er tilbage til mit svar til hr. Langkilde. Sagen er nemlig, at det er afgørende, at
det er industrilandene, de rige lande, folk, der
har et overforbrug, som vi har, og som dermed
er medskyldige i, at risikoen for et klimasammenbrud vokser, som går forrest. Det er det, V
og K ikke rigtig vil, når det kommer til stykket.
De går i hvert fald i deres handlinger og i deres
markeringer efter de billige point. Når de er
ude i virksomhedskantinerne - det er nok ikke
de billigste kantiner: det er nok dem, hvor der
ikke kommer så mange, dér, hvor ledelsen sidder - får de nogle billige point ved at sige, at de
vil også afskaffe alt det bureaukrati.
Men det er da pinligt, når udfordringen er så
stor, som den er. Jeg siger ikke at I er købt og
betalt for de her middage i kantinerne, for det
tror jeg ærlig talt ikke I er, men I kommer alligevel til i en lidt moderat dansk udgave at ligne
nogle af de stærke kapitalinteresser i udlandet.

Torsdag den 27. november 1997 (F 15)";Steen Gade
45655;name_party;":
En stor tænker har sagt: Det er mærkværdigt, at
det kræver så store anstrengelser at overbevise
menneskeheden om dens egen overlevelse, og
det er sådan set en relevant bemærkning i klimadebatten. Klimaet er under forandring, fordi
der slipper alt for meget kuldioxid og metan ud
i atmosfæren, og det er jo en af de største trusler mod det globale miljø. Vi spiller hasard med
verdens klimaforhold. Er tegnene ved at vise
sig? Der er voldsom tørke i Australien og Sydøstasien, voldsomme regnskyl i Sydamerika og
Nordafrika.
1 1994 trådte den globale klimakonvention i
kraft. Dermed fik vi de formelle rammer for en
begrænsning af det globale udslip af drivhusgasser. Uden en sådan begrænsning vil vi i de
kommende generationer blive vidne til flere
menneskeskabte klimaforandringer. De industrialiserede landes forpligtelse til stabilisering
af deres emissioner på 1990-niveau i år 2000 er
i sig selv utilstrækkelig. Derfor er det helt og
aldeles uacceptabelt, at verdensmesteren i C02udledning, USA, nu spiller ud med, at den stabilisering først skal finde sted i år 2012.
Derfor er K yotodrøftelseme i næste måned af
så afgørende vigtighed. Vil det lykkes at komme nærmere til en bæredygtig udvikling, eller
skal vi leve i angst og bæven for de næste
udslag af en klode i klimamæssig ubalance? Vil
usikkerheden om, hvordan og hvornår drivhuseffekten vil påvirke verden, blive brugt som en
undskyldning for uansvarlig passivitet? Er de
senere års ustabile klimaforhold blot udtryk for
naturlige udsving, eller er vi på vej mod en ny
istid eller til et liv i drivhuse?
FN's klimapanel kom i foråret 1996 med følgende konklusion: Vurderet samlet peger
ændringerne mod en skelnelig menneskelig
påvirkning af det globale klima. Men selv om vi
ikke kan slå op i en bog og få det nøjagtige svar
på, hvordan og hvornår ubalancen giver sig
udslag, står dette spørgsmål tilbage: Tør vi tage
chancen?
Socialdemokratiets svar er ganske klart: Vi
tør ikke løbe risikoen for, at vi ved at hælde stadig flere kulpartikler ud i atmosfæren gør uoprettelig skade. Den menneskeskabte klimapåvirkning skal reduceres mest muligt, så vi får en
bæredygtig udvikling, dvs. en udvikling, hvor
vi ikke bruger los af ressourcerne og forurener
på vore bøms og bømebøms bekostning. ,

1567

Desværre lover de fleste Kyotoudspil ikke
godt, men EU's udspil er det grønneste og dermed det bedste. EU-kravet går ud på, at alle
OECD-landene, Central- og Østeuropa samt
Rusland i år 2010 skal have reduceret udledningen af C02, metan og lattergas med 15 pet. i
forhold til 1990. Udledningen skal inden år 2005
være reduceret med mindst 7,5 pet. Samtidig
har EU fremlagt forslag til bindende internationale virkemidler, som skal gennemføres. Desværre kniber det gevaldigt for de andre aktører
at følge trop, og man må sige, at det er stærkt
bekymrende, at ambitionerne på menneskehedens vegne er så beskedne.
Debatten handler ikke kun om, hvor meget
C02-udledningen skal reduceres, men også om,
hvordan det sker. I USA og Japan har det ikke
skortet på kreativiteten, når det handler om at
opfinde nye virkemidler. Desværre kan jeg ikke
helt frigøre mig fra tanken om, at den store
kreativitet udfoldes med det ene formål at finde
smutveje eller musehuller i forbindelse med at
slippe uden om den nødvendige C02-reduktion.
Danmark fejer jo udmærket for egen dør. Vi
er i front med vindkraft og vedvarende energi. I
bred enighed har Folketinget vedtaget at reducere COz-belastnïngen med 20 pet. i år 2005 set
i forhold til 1988, og »Energi 21«, Danmarks
handlingsplan for en bæredygtig energifremstilling, indeholder pejlemærket 35 pet. vedvarende energi i år 2030.
Det er på den måde lykkedes Danmark at
skabe et bemærkelsesværdigt gennembrud for
vedvarende energi. Det har selvfølgelig krævet
grønne ildsjæle samt politisk mod og mandshjerte. Den magtfulde kul- og olielobby er,
sådan som vi så det i DR's tv-dokumentarprogram »Med kloden som indsats« i aftes, ikke let
at bide skeer med, men i Danmark er det lykkedes. Vi har sat en prop i for kul i dansk energiforsyning, og vi har verdens mest avancerede
havvindmølleprogram på bedding.
Samtidig har Danmark en af verdens mest
progressive regeringer og en af de mest kompetente ministre på miljøområdet. Gennem
høj cigarføring, utrættelig indsats og et godt
eksempel sætter Danmark tydelige grønne fingeraftryk på international miljøpolitik.
Derfor er det mig en glæde på vegne af
Socialdemokratiet, Venstre, Det Konservative
Folkeparti, Det Radikale Venstre og CD at
fremsætte følgende:

1568

Torsdag den 27. november 1997 (F 15)

Forslag til vedtagelse
»Idet Folketinget konstaterer, at de fire centrale
parter i klimaforhandlingerne, EU, Japan, G 77
og USA, har fremlagt deres forslag til en protokol, opfordrer Folketinget regeringen til nationalt og internationalt at arbejde for de positioner, der er indeholdt i Rådets (miljø)konklusioner fra 3. marts, 19.-20. juni og 16. oktober 1997,
bl.a. om målsætninger og virkemidler.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 25).";Martin Glerup
50656;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Også dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
Og så har hr. Steen Gade og hr. Bent Hindrup
Andersen bedt om korte bemærkninger.
(Kort bemærkning).";Formanden
50889;name_party;":
Jeg synes, det var en udmærket tale, hr. Martin
Glerup holdt. Derfor vil jeg koncentrere mig om
to spørgsmål, og det ene handler om efter Kyoto, for det har hverken miljøministeren eller
Socialdemokratiets ordfører været inde på.
Det forslag til vedtagelse, som jeg har fremsat, lægger netop vægt på, at der også skal være
et liv efter Kyoto, og dér vil jeg spørge hr. Martin Glerup, om man er enig i det, der er hovedtemaerne i det forslag til vedtagelse, som jeg
har fremsat. Det ene er, at Danmark skal gå i
spidsen internationalt og samle ligesindede
med henblik på at lave en koalition af lande,
der vil videre efter Kyoto. Det andet er: Vil
Danmark tage et mere markant offensivt initiativ globalt for vedvarende energi?
Og så den sidste ting til hr. Martin Glerup: Vi
roser Danmark, og jeg roser bestemt også vores
miljøminister for den høje internationale profil,
men jeg roser altså ikke så meget Danmark, når
vi har et af de største C02-udslip i Europa.
Vores samvittighed er kulsort, altså som kul,
fordi vi fyrer med kul. Derfor vil jeg spørge hr.
Martin Glerup, om han er enig i, at der i de
kommende år skal langt mere til - altså langt
mere end det, vi har gjort i Danmark - for bare
at nå målet i år 2005.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
52158;name_party;":
I det forslag til vedtagelse, hr. Martin Glerup
har stillet, lægger hr. Martin Glerup meget vægt
på, at man skal støtte EU's rolle i klimaforhand-

lingerne. Jeg vil gerne spørge hr. Martin Glerup,
om hr. Martin Glerup kan bekræfte, at på miljøministrenes sidste rådsmøde udtalte man
støtte til Kommissionens plan som vejen frem
for EU. Hvis det kan bekræftes, er hr. Martin
Glerups forslag i realiteten en støtte til Kommissionens plan, og så er vi da kommet så
langt.
Så vil jeg gerne spørge hr. Martin Glerup om
nogle punkter i Kommissionens plan. Det hedder f.eks. om trafikken, at C02-bidraget fra personbiler kun skal stige med 12-13 pet., og at det
skal ske ved, at biltrafikken når over et mætningspunkt, dvs. at den bryder sammen af sig
selv. Jeg vil vende tilbage med nogle yderligere
spørgsmål, men jeg vil gerne have en bekræftelse fra hr. Martin Glerup på, at det altså er
Kommissionens plan, man ønsker at støtte her i
Folketinget med forslaget til vedtagelse.
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
53171;name_party;":
Vi må jo sige, at Damnarks 5 millioner indbyggere ikke kan løse alle verdens miljøproblemer
alene. Det hjælper en hel del, når vi får støtte fra
de andre EU-lande med over 300 millioner indbyggere, og det hjælper selvfølgelig endnu
mere, at der er flere, der tilslutter sig festlighederne. Men det er klart, at Socialdemokratiet
er fuldstændig enigt i, at vi ikke skal se Kyoto
som et slutpunkt, men som et startpunkt, et
udgangspunkt for en yderligere indsats.
Vi vil fastholde og udbygge vores CO2reduktionspolitik, og Danmark har - som jegsagde tidligere - en ret høj cigarføring uden at
ryge cigaren, idet vi hele tiden gennem regeringen og også parlamentarisk presser på for at
lede udviklingen i den rigtige retning, og vi vil
være tilhængere af ethvert initiativ, der kan få
processen videre og bringe den i offensiven.
At vi er kulsorte, er godt nok rigtigt, for vi
har et stort C02-udslip: men samtidig har Danmark vedtaget de skrappeste foranstaltninger
overhovedet. Vi har indført stop for kùlfyring,
vi har lavet C02-afgifter, og vi har satset fantastisk meget på vedvarende energi. Jeg mener,
det tæller meget, og det er klart, at vores holdning vil være, at kun gennem et samarbejde
med nogle alliancepartnere - her altså EU, som
har det bedste udspil til Kyoto - kan vi gøre os
håb om at få nogle gode resultater.

(197)
Torsdag den 27. november 1997 (F 15)";Martin Glerup
54558;title_name;"Så er det anden omgang korte bemærkninger til
hr. Bent Hindrup Andersen og hr. Steen Gade.
Så svarer hr. Martin Glerup, og så er det hr.
Hans Christian Schmidt som ordfører - og hr.
Brusgaard vil også sige noget.
(Kort bemærkning).";Formanden
54816;name_party;":
Jeg tager hr. Martin Glerups replik som en
bekræftelse af, at det, man gør med vedtagelsen, er at tilslutte sig Kommissionens plan med
den begrundelse, at ellers skal man optræde
alene i Kyoto.
Jeg vil gerne spørge hr. Martin Glerup om
forskellige punkter i denne plan, og vi kan starte med trafikken, som jeg spurgte om før. Der
siges to ting: for det første anfægter man Kyotoscenariet ved at sige, at mætningspunktet skal
nås i EU, og den måde, man måske kan nå det
på, er ved at bygge flere motorveje og flere
omfartsveje for at nå det mætningspunkt. Jeg
vil gerne spørge hr. Martin Glerup: Er det værd
at støtte, at man kan nå mætningspunktet ved
at bygge flere motorveje?
Den anden ting er, at man i Kommissionens
plan også siger, at vejen frem til at få mere gods
over på jernbanen er liberalisering. Vi har set
lige netop det modsatte ske her i Danmark, for
liberaliseringen har betydet, at lastbiltransporten er eksploderet.

1569

af, at det ikke bliver vedtaget i dag, men det
skal jeg komme tilbage til.
Det andet er om Danmarks indsats, og jeg er
da glad for, at hr. Martin Glerup og Socialdemokratiet ved, at det er SF,. der har presset på
for at få et stop for kul, og at vi satser på vedvarende energi. Vi skal bare sige til befolkningen, at der skal meget mere til, og jeg vil slutte
med at citere, hvad regeringen selv siger på
side 263 i sin finansredegørelse:
»Samlet set skal udviklingen frem mod år
2005 bryde med de hidtil observerede tendenser i sammenhængen mellem bruttofaktorindkomsten, energiforbrug og C02-udledninger,
for at målet kan nås.«
Oversat til dansk: Vi skal ændre den vækstpolitik, som bl.a. den socialdemokratiske
finansminister er eksponent for, ellers opfylder
vi ikke vore egne målsætninger.";Bent Hindrup Andersen
56566;title_name;"I princippet må man ikke komme med en
bemærkning til hr. Hindrup, der kommer til
som taler senere: men o.k., nu er der 1 minut til
at komme med en en bemærkning til hr. Martin
Glerup.

(Kort bemærkning).";Formanden
56789;name_party;":
Hr. Martin Glerup og også ministeren og hr.
Steen Gade har brugt deres taletid til at sige, at
kloden er i forandring, at jorden synker og isen
smelter, og det er nok også rigtigt. Kloden har
jo altid været i forandring, vi har flere istider,
hvis vi ser tilbage, og Jylland har været fuldstændig dækket af hav. Jeg bor ret højt og ca. 2
km fra vandet, men hvis man går ud på mine
marker og graver et stykke ned, finder man
muslingeskaller, så der har været et hav over
vores mark.
Men sådan er det vel egentlig alle steder. De
to sidste somre har været ekstremt varme, og de
to sidste vintre har været meget kolde, trods det
at man siger, at kloden er under opvarmning,
og forskerne er jo uenige. I Ingeniøren fra den
31. oktober siger professor Claus Hammer, at
det, FN's klimapanel er kommet frem til, er
fuldstændig det modsatte af den normale teori,
nemlig at sneen vil smelte i Antarktis. Han
siger, at jo varmere det bliver, desto mere is vil
der dannes i Antarktis. Der er ingen endelige
sandheder, det er Vorherre, der bestemmer forandringeme på kloden, og det har Han gjort i
millioner af år.

(Kort bemærkning).";Aage Brusgaard
57929;name_party;":
Tak, hr. formand.
Jeg vil sige tak til hr. Martin Glerup for det,
jeg forstod som et tilsagn om, at vi også skal
satse på en strategi efter Kyoto. Jeg er bare ked

(Kort bemærkning).";Steen Gade
58131;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Bent Hindrup Andersen, at det, vi taler om her, er vedtagelserne i
Miljørådet i EU, og i den forbindelse er der en
række gode initiativer i de udspil, der hentydes

(Kort bemærkning).";Martin Glerup
58359;name_party;":
Jeg vil komme med en lille bemærkning til hr.
Bent Hindrup og sige, at det er rigtigt, at ikke
alt det, EU har foreslået, er godt nok, og noget
af det kan oven i købet være forkert. Det er
akkurat ligesom i Danmark, hvor ikke alt, hvad
vi har gjort, er . . .

1570

Torsdag den 27. november 1997 (F 15)

til i vores forslag. Om de måske ikke er vidtrækkende nok, trækker de dog i den bedste retning i forhold til det, vi har set hidtil.
Til hr. Steen Gade vil jeg gerne sige, at det er
rigtigt, at der skal mere til, og det er også derfor, miljø- og energiministeren har fået en aftale
igennem med elværkerne om, at der skal laves
500 kæmpemæssige havvindmøller, der giver
750 MW. Vi satser på solenergi, biomasse og
hele molevitten, og selv om det er klart, at vi
ikke gør nok, er vi alligevel det førende land på
området. Det må vi se i øjnene.
Til hr. Aage Brusgaard vil jeg sige, at problemet er jo, at den menneskelige aktivitet giver
sig udslag i, at der lige nu er flere kulpartikler i
atmosfæren, end der har været tidligere, og at
det forhold i sig selv påvirker vores atmosfære.
Man kan måske også finde en videnskabsmand,
der er uenig i det synspunkt, som 99 andre har,
men så vælger vi altså at tro på de 99 pet., og
jeg kan altså forstå, at hr. Aage Brusgaard vælger at tro på den ene procent: sådan er det jo
bare.";Steen Gade
59717;name_party;":
Der skal ikke herske nogen tvivl om, at Venstre
støtter EU's offensive strategi i forbindelse med
de afsluttende Kyotoforhandlinger. Det er helt
klart for os, og det er den linje, vi følger, at
Europa har en særlig forpligtelse til at gå foran
i arbejdet. Vi er selvfølgelig særlig forpligtede,
fordi vi er et af de kontinenter, der har et stort
ansvar for den COrudledning, der sker, men vi
er det også, fordi vi har ressourcer til at kunne
gøre noget ved problemet. Det er jo en af de
fordele, et velfærdssamfund har, at det også har
midlerne til foretage nogle indgreb. Jeg siger
det, fordi jeg synes, det også er vigtigt, at vi
tænker på, at det er anderledes for de lande,
hvis største problem er at skaffe føde til befolkningen hver dag. Vi må have forståelse for, at
for de lande kan verden se lidt anderledes ud.
Som det er kendt, har EU besluttet, at landene skal forpligte sig til allerede i år 2010 at have
reduceret deres samlede udslip af drivhusgasser med 15 pet. i forhold til 1990-niveauet. Det
er selvfølgelig et højt mål, men dog samtidig et
mål, som vi har kunnet konstatere, at Kommissionen har påpeget som både økonomisk muligt
og gennemførligt, og det vil vi forholde os til.
Men hverken USA eller Japan er jo med på ideen, for USA's vedkommende først og fremmest
- sådan har vi opfattet det - fordi man selv forventer en stigning i CO2-udledningerne frem

mod år 2000. Og selv om EU har fået opbakning
fra G 77-gruppen, hjælper det ikke nok, for til
syvende og sidst er det tvingende nødvendigt,
at Japan og selvfølgelig også USA er med i det
forlig, der forhåbentlig indgås i Kyoto. Alene
USA står jo for op mod en fjerdedel af den samlede C02-udledning, og derfor skal de med.
Men jeg mener også, at de signaler, der er
sendt fra USA, tyder på, at der er et kompromis
inden for rækkevidde, og i hvert fald må vi
gøre en stor indsats for det. USA's præsident
Bill Clinton har f.eks. lagt op til at nedbringe
udledningen af drivhusgasser med 10 pet. i år
2010, hvis man vel at mærke tager flere nye
midler i brug. Jeg sigter her til forslagene om
joint implementation, dvs. fælles gennemførelse, og om handel med omsættelige udledningstilladelser. Venstre har længe støttet de ideer,
og vi har sågar så sent som i torsdags fremsat et
forslag her i Folketingssalen, som opfordrer
regeringen til at arbejde for joint implementation eller fælles gennemførelse. Forslaget bygger på ideen om, at lande, hvor det er dyrt at
nedbringe udledningen af CO2, kan foretage
energibesparende miljøinvesteringer i de lande,
hvor det er billigere, og disse investeringer kan
så regnes med i hjemlandenes egen reduktion af
co2.
Jeg kunne godt høre på hr. Steen Gades indlæg, at han var noget presset for øjeblikket med
hensyn til CO2 og joint implementation og EU's
initiativer: men jeg synes alligevel, vi skal holde
fast ved de udmeldinger, der er kommet derfra.
Det er jo sådan, at netop ved joint implementation er der nogle meget motiverede synspunkter, som kan tilskynde såvel donor- som værtslandet til at gå ind i arbejdet. Donorlandet vil få
nedbragt sine miljøomkostninger, og værtslandet vil få overført miljøvenlig og økonomisk
effektiv teknologi. Undersøgelser viser, at man
for de samme penge kan reducere 10 gange så
store mængder CO2 med joint implementation i
forhold til det nuværende system, så vi får altså
mere miljø på den måde.
Regeringen har forsøgt med C02-afgifter,
men erfaringerne viser jo, at de slet ikke har
den ønskede funktion. Tværtimod har de forværret konkurrenceevnen og forøget de administrative byrder, og vigtigst af alt vil de med
tiden øge forureningen, fordi virksomhederne
vil søge til de områder, hvor de kan undgå at
betale miljøafgifter og oven i købet kan tillade
sig at slække på miljøstandarderne. Derfor skal
vi altid gå sammen om en fælles sag og lade

Torsdag den 27. november 1997 (F 15)
være med at gå alene, og her er joint implementation - altså fælles gennemførelse - et godt
redskab. Men det er ikke nok. Man må også se
mere positivt på aspekter som omsættelige
udledningstilladelser og udviklingslandenes
bidrag til nedbringelsen, og det er helt klart og
helt rimeligt, at lande som Brasilien, Kina og
Indien også inddrages i kampen.
Samlet set er der muligheder for et kompromis, men det kræver, at ikke mindst EU er villig
til at inddrage nye midler som joint implementation og som også nævnt omsættelige udledningstilladelser i kampen mod forureningen.
Kun ved hjælp af en flerstrenget strategi vil det
lykkes at nedbringe de kritiske mængder af
CO2, og det er helt klart det mål, vi må sætte os.
Når vi kommer til Kyoto, må vi sende et helt
klart signal om, at det problem skal vi løse sammen.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
64418;name_party;":
To spørgsmål til hr. Hans Christian Schmidt: Er
det rigtigt forstået, at Europa skal gå foran, men
at Danmark ikke skal gå så meget foran? Det
må jo være logikken, når Venstre og De Konservative foreslår, at vi skal afskaffe C02-afgiften. Går Venstre ind for en C02-afgift i EU,
eller er Venstre også imod den? Betyder det, at
Venstre siger ja til, at Danmark skal bære en 25
pct.s C02-reduktion år 2010 som en del af EU's
byrdefordeling?
Det andet spørgsmål går på de lidt uldne
bemærkninger fra Venstres ordfører om hele
fleksibilitetsdiskussionen, handel med kvoter
osv. Jeg skal bare have Venstres ordfører til at
svare på ét spørgsmål: Er Venstres ordfører
enig i, at alle ilande skal reducere C02-udslippet, og at man ikke kan acceptere ordninger,
som indeholder andet, end at ilandene skal
reducere COTudslippet? Det er nøglespørgsmålet.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
65312;name_party;":
Hr. Hans Christian Schmidt har så ofte sagt, at
C02-afgifterne forværrer Danmarks konkurrenceevne, og nu synes jeg, at tilhørerne fortjener at få nogle eksempler på, hvilke virksomheder der er tale om, så jeg vil spørge hr. Hans";Elsebeth Gerner Nielsen
65562;title_name;"Er det muligt at få bare 3-4
eksempler på virksomheder, som er flyttet ud af
Danmark på grund af C02-afgifterne?

1571

Jeg må med det samme indrømme, at jeg tror,
det vil blive meget vanskeligt at finde dem, i og
med at vi stadig væk har de fjerde- eller femtelaveste energipriser i Europa. Man skal f1ytté
meget langt væk for at få billigere energi, og
hertil kommer, at de sidste undersøgelser viser,
at Danmark på nuværende tidspunkt har nogle
af de bedste konkurrencebetingelser overhovedet i hele Europa, så jeg vil gerne have et par
eksempler.
(Kort bemærkning).";Christian Schmidt
66158;name_party;":
Fru Elsebeth Gerner Nielsen spørger, om hun
kan få et par eksempler, så vi kan få navnene på
et par virksomheder. Den traditionelle måde,
som regeringen plejer at løse sådan noget på, er,
at de siger: Så løser vi lige lidt for disse fire
virksomheder.
Vi så det også med de grønne afgifter. Det
var utroligt, hvad regeringen kom i tanke om,
da den fik henvendelser i brev efter brev.
Så strikkede den et indviklet, bureaukratisk
system sammen, som end ikke regeringen selv
kan finde rundt i, og derfor mangler man i dag
at tilbageføre 800 mio. kr. Det er jo problemet.
Hvis fru Elsebeth Gerner Nielsen havde hørt
efter, sagde jeg, at på sigt ville der kunne ske
det, at virksomhederne vil flytte andre steder
hen. I økonomi gælder det lidt om, at man skal
prøve at forudse tingene. Man skal forebygge,
ikke helbrede.
Jeg skal kun sige kort til hr. Steen Gade om
energiafgifterne: Vi har den helt klare holdning,
at vi følger det, som er besluttet i EU, og det vil
vi også gøre med hensyn til COz-afgifterne.
Sådan skal det være. Men her er der tale om, at
Danmark går enegang, når vi laver disse C02afgifter, og det er det, vi har sagt hele tiden.
Så skal jeg blot til spørgsmålet om, hvorvidt
det er meningen, at ilandene skal reducere
deres udledning, sige: Ja.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
67458;name_party;":
Det sidste svar var jeg glad for, for hvis det er
meningen, at alle ilande skal reducere deres
C02-udslip, således at vi ikke kan gå med til
ordninger, der underminerer det princip, skal
Venstre og De Konservative altså nedtone al
deres snak om, at de kan gøre det på en hel
masse andre måder end den, vi andre snakker
om. Det kan de nemlig ikke. Så skal Venstre og
De Konservative til at være enige i det, som

1572

Torsdag den 27. november 1997 (F 15)

Men det skal alligevel nævnes her, at der er
andre ting end de menneskeskabte, der kan
udløse klimaændringer. Gennem historien har
vi set masser af klimaændringer. Det er én lang
historie om klimaændringer. Nogle af dem har
udryddet dyrearter, og nogle af dem har
udryddet kontinenter.
Det går rimelig hidsigt til, når man kigger
millioner af år tilbage. Solpletter, kosmisk
påvirkning, er én af påvirkningerne af vores
klima, men bestemt ikke den eneste. Vulkanudbrud og skovbrande ser vi i øjeblikket som
påvirkende vores klima, og det er vi opmærkFormanden:
som på.
Hr. Hans Christian Schmidt og derefter hr.
Men der er altså også menneskeskabte eleNiels Jørgen Langkilde som ordfører.
menter, og dem skal vi have med. Derfor lader
vi os lede af et forsigtighedsprincip, for hvis de
(Kort bemærkning).
menneskeskabte klimaændringer udløser noget";Steen Gade
68792;name_party;":
dramatisk, kan vi altså ikke gøre det om igen.
Nu behøver jeg ikke at stå og sige, at Venstre
Så kan vi ikke sige: Vi vedtager lige et par
mener miljøpolitikken alvorligt. Det er helt
beslutninger, der sætter det her ud af kraft, for
uvant for mig. Normalt er det klart, at de ting,
det er jo ikke muligt.
der bliver sagt i en tale, også er dem, man tager
Vi kan slet ikke styre naturkræfterne. Vi er
med ind, men jeg skal gerne gentage: Vi har
nøjagtig sagt, at vi går ind for, at ilandene selv- nogle små mennesker, der lige akkurat magter
at gætte klimaet den næste dag, og vejrudsigfølgelig skal reducere deres CO2-udslip, og jeg
ten, som vi kan gætte på, er endda bedre end
sluttede med at sige, at kun ved hjælp af en
flerstrenget strategi vil det lykkes os at nedbrin- den, som de fleste forskere kan forudse, for vi
rammer med større rigtighed, hvis vi siger: Vejge de kritiske mængder af CO2. Det fastholder
ret i morgen bliver ligesom i dag. Så har vi størvi.
re chance for at gætte, rigtigt, end meteorologerne har. Vi er altså på et vidensniveau, der er";Hans Christian Schmidt
69887;name_party;":
meget, meget beskedent.
Historiske klimaforandringer har vist, at de kan
Men ligesom med energiproblemerne, overudrydde folkeslag. Kulturer kan gå til grunde
befolkningsproblemerne og biodiversitetsprosom den gamle vikingekultur i Grønland.
blemerne kan vi ikke gøre det om, og derfor
Revolutioner er opstået som følge af klimaænskal vi være forsigtige. Da Danmark er et veldringer. Ulykker, naturkatastrofer og mange
store folkevandringer er sat i gang af klimaæn- havende land, og da Danmark udleder mange
drivhusgasser, flere end de fleste lande, skal vi
dringer.
også gå foran. Vi skal ikke holde os beskedent
Det får ethvett konservativt parti til at være
tilbage. Derfor er vi med til at tage en række
meget på vagt over for den slags begivenheder.
initiativer, der kan hjælpe på det. Vi har genDet her handler først og fremmest om sikkernemført noget i enighed, og noget har vi været
hedspolitik, sikkerhedspolitik for vores egen
generation og i endnu højere grad for de kom- uenige om, bl.a. fordi regeringen satser så
meget på afgiftssiden. Vi tror, det er andre virmende generationer.
kemidler, der skal til.
Har vi så et krystalklart beslutningsgrundMen hvad skal der så ske i Kyoto?
lag? Har vi et klart vidensgrundlag for de
Ja, udspillene tegner beskedent. Når vi ser på
beslutninger, vi træffer? Nej, det har vi ikke, det
landene
uden for EU, er ambitionsniveauet desvedstår vi gerne, men det skal ikke forhindre os
værre ikke særlig højt. EU er i front igen. Endnu
i at handle. Det har vi jo heller ikke med hensyn
en gang er det i miljøpolitikken, EU går i front
til de fjendebilleder, som vi har fra øst og syd
og prøver at vise vej. Det skal vi være stolte af,
og nord og vest i øjeblikket. Det er gisninger,
man altid må reagere på, og det er vi indforstå- og derfor bakker vi også op om og er medforslagsstiller til det socialdemokratiske forslag til
et med.
vedtagelse.

miljøministeren sagde, og i det, som jeg sagde,
om, at vi skal lukke smuthullerne, og at der er
smuthuller så store som ladeporte på bordet op
til Kyotokonferencen.
Jeg vil lige bede om en præcisering fra Venstres ordfører. Er Venstre enig i, at der skal
føres en offensiv dansk linje for at lukke smuthullerne? Det er vigtigt at få at vide af hensyn
til resten af debatten og også for at se på troværdigheden af det flertal, der stiller forslaget
til vedtagelse.

Torsdag den 27. november 1997 (F 15)
Vi synes også, at vi i Kyoto skal sørge for at
få de andre lande bøjet mod EU's udspil. Vi skal
søge at få nogle aftaler. Det lægger vi vægt på,
og vi vil ikke skjule, at vi fra konservativ side er
meget tiltalt af at arbejde sammen over landegrænserne. Det vil vi gerne gøre i forbindelse
med en række miljøkonventioner, men vi vil
også gerne gøre det med henblik på en fælles
gennemførelse af disse mål.
Det er meget vigtigt for os, at vi får gennemført så meget som muligt, og derfor må vi holde
hus med pengene og gennemføre noget dér,
hvor vi får mest for pengene.
Der er fornemme initiativer til skovrejsning,
hvor vi ved at plante skove i andre lande kan
bekæmpe ørkendannelse, give arbejde til lokalbefolkningen og lave et bedre lokalt klima. Her
har vi gevinster på begge sider af hegnet, så det
bliver en vindersituation for begge parter.
En styrket indsats for energibesparelser ikke
kun i Danmark, men også i andre lande, er en
af vejene frem. Vi skal i det hele taget sørge for
at styrke det internationale samarbejde overalt,
hvor det er muligt, og sørge for, at vi får bindende regler. Det er ikke længere nok med
pæne hensigtserklæringer, for vi kommer alle
sammen i gyngen, hvis det går galt. Det handler
i bund og grund om at få en verden med lov og
orden.
Jeg vil gerne have, at miljø- og energiministeren kommenterer lidt på en af de mere positive ting ved det amerikanske udspil, nemlig at
man omfatter nogle flere drivhusgasser, end
EU's udspil lægger op til. Vurderer ministeren,
at der er en mulighed for at få amerikanerne
med, hvis vi giver os lidt på det punkt? Fra
konservativ side kan jeg ikke umiddelbart se, at
der skulle være nogle forhindringer i at bøje os
lidt på det punkt og få flere gasser omfattet.
(Kort bemærkning).";Niels Jørgen Langkilde
74057;name_party;":
Det sidste spørgsmål, som hr. Langkilde stiller
til miljøministeren, kunne jeg udbygge ved at
spørge, om miljøministeren mener, det er rigtigt, at der også skal være separate reduktionsmål på mere langlivede drivhusgasser som.
f.eks. HFC. Det skal så være ved siden af, for
ellers render vi ind i nogle problemer, og det er
det, jeg også gerne vil have miljøministerens
kommentar til.
Hr. Langkilde vil jeg rose, fordi det var en
anden tale end tidligere, der blev holdt af De
Konservative med hensyn til de overordnede

1573

linjer. Vi har alt for længe - men det er så ovre
nu - haft diskussioner om, hvorvidt vi overhovedet skulle tage os af drivhuseffekten, fordi
der altid kan rejses tvivl, om det nu er rigtigt.
Nu forstår jeg, at De Konservative ligesom os
andre er enige i det, der står i IPCC's anbefalinger, nemlig at den menneskeskabte drivhuseffekt er så alvorlig og så meget i stigning, at vi
skal handle nu. Det er jo »the key point«, og det
har De Konservative ikke før villet melde positivt på, så det er glædeligt, hvis de vil det i dag.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
75161;name_party;":
Det har vi sådan set ment hele tiden. Vi har
bare tydeligt gjort opmærksom på, at der er en
usikkerhed. Vi vedstår åbent, at vi ikke kan
sige, om det er menneskeskabt eller ej, eller
hvor stort problemet er, eller hvor stor en rolle
C02 spiller. Der er mange forskellige holdninger til det, og vi så jo også forleden dag i Akademiet for de tekniske Videnskaber, hvordan
folk var ved at rive hovedet af hinanden.
Det Konservative Folkeparti har ikke forudsætninger for at afgøre, hvad der er rigtigt, men
hvis vi går ind og sparer på energien, og hvis vi
søger at nedbringe energiforbruget af naturgas
og olie, er det rigtig konservativ politik i alle tilfælde. Vi løber ikke nogen risiko, for vi vil
hverken tage vores børns penge eller den energi, de skal varme sig ved, når de bliver gamle.
Så let er det, og derfor kan vi forsvare det, også
selv om det skulle vise sig, at konklusionerne
fra videnskabsfolkene skulle blive lidt anderledes om 5, 10 eller 15 år.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg synes ikke, der her i anden omgang var en
helt så helhjertet tilslutning til den konsensus,
som efterhånden har udviklet sig mellem
videnskabsmænd om, at der er en reel risiko
for, at klimaforandringen er skabt gennem en
forøgelse af de menneskeligt forårsagede drivhusgasser i atmosfæren, og at denne risiko kan
blive nok så fatal.
Det sidste, der er inde i billedet, er en mulig
påvirkning fra Golfstrømmen, som vil have helt
katastrofale konsekvenser for klimaet i vores
egen del af verden. Men konklusionen er jeg
glad for: at vi under alle omstændigheder skal
gøre noget.
Så siger jeg ikke, at dagen i dag skal bruges
til at genoptage polemikken om de danske virkemidler, for jeg synes ikke, hr. Langkilde har

1574

Torsdag den 27. november 1997 (F 15)

været særlig god til at overbevise sine partifæller om, at når man har nogle flotte mål, må man
også ville midlerne. Det, jeg derimod synes, vi
skal bruge kræfterne til i dag, er at diskutere,
hvad der skal ske i Kyoto.
Her er jeg enig med hr. Langkilde i, at
eksempelvis HFC-gasserne, som bliver de gasser, der i mange lande kommer til at erstatte
CFC-gasseme, som vi nu forbyder af hensyn til
ozonlagets beskyttelse, skal inddrages i processen. Jeg mener personligt, at vi skal fase HFCgasserne ud og finde ikkeklimaskadende erstatninger for CFC-gasserne i fremtiden, og dansk
industri er jo langt fremme med at udvikle nogle alternativer, så jeg vil gerne have det med.
Derfor er jeg i princippet imødekommende
over for amerikanerne, men jeg tror, hr. Gade
har ret i, at vi måske skal håndtere disse gasser
i en særskilt kurv for ikke at gøre det hele alt
for uoverskueligt. Man kan jo frygte, at hvis vi
blander for mange gasser i den samme kurv,
bliver kontrolproblemer og tærskelværdier osv.
uoverskuelige. Men hr. Langkilde har faktisk
ret i, at vi skal bruge denne proces til at få en
indsats i gang internationalt også på andre
områder. Jeg mener, det er afgørende, at der er
separate reduktionsmål for de særlige drivhusgasser HFC, PFC og SF 6 - det sidste har ikke
noget med Socialistisk Folkeparti at gøre, men
er noget helt andet.
Så vil jeg sige til hr. Langkilde, at jeg er jo
glad for, at der er bevægelse i Det Konservative
Folkeparti på det her felt, for vi har alt for længe diskuteret, om vi skulle handle, og nu skal vi
handle. Men så vil jeg altså spørge hr. Langkilde: Hvorfor alligevel blive ved med at drage
hele usikkerhedselementet ind? Der er jo ikke
nogen af os, der på noget tidspunkt har sagt, at
der ikke findes andet, der kan forstyrre klimaet,
end det menneskeskabte, men den menneskeskabte drivhuseffekt er nu altså det eneste, som
vi som mennesker kan gøre noget ved.
Vi kan jo ikke gøre noget ved vulkanudbrud
og andre ting, men vi kan gøre noget ved det
menneskeskabte, og der ligger den sikkerhed i
det, at alle klimaforskere knyttet til IPPC, Det
Internationale Klimapanel - og det er altså de
førende i verden - entydigt siger, at den menneskeskabte drivhuseffekt er så stor, at der skal
handles nu, selv om man ikke har det endegyldige bevis, for hvis man skal vente, til man har
det endegyldige bevis, er det alt for sent, og så
står vi med en global katastrofe.

(Kort bemærkning).";Niels Jørgen Langkilde
79387;name_party;":
Jeg er meget glad for ministerens svar om de
øvrige drivhusgasser. Om der skal opstilles
reduktionsmål for hver enkelt gasart eller for
dem alle samlet, synes jeg ikke vi skal binde os
til her i salen, for det gælder om at have lidt
luft, når man skal ud at forhandle. Men målsætningen er vi enige om.
Så kan man diskutere, om vi skal blive ved
med at tale om, hvorvidt der er tvivl her, men
det er meget vigtigt for Det Konservative Folkeparti, for hver gang vi har haft en miljøpolitisk
debat, hvor det siden har vist sig, at vi har haft
nogle forkerte oplysninger, eller at den viden,
vi har haft, ikke har været i orden, er der en
stignihg i antallet af de mennesker, der siger:
Det er bare noget, de finder på, så lad os nu
vente og se tiden an.
Og det er vigtigt for os at signalere til vælgerne, at vi ikke skal vente, men gøre noget, og
at vi selv kan gøre noget og selv har en forpligtelse. Så derfor skal vi selvfølgelig gøre opmærksom på, at der er usikkerhed, og selv om
mange klimaforskere er enige i de konklusioner, der er, er der altså også mange, der har en
anden opfattelse.
Nogle er købt og betalt til det, kan man hævde, men andre har gode grunde til at sige, at
der er andre elementer, der påvirker klimaet.
Og det er nu engang videnskabens både ret og
pligt at stille kritiske spørgsmål og dumme
spørgsmål, hvad enten det er miljøpolitik eller
socialpolitik, eller hvad det nu er, og dem skal
vi være lydhøre over for.
Derfor er jeg meget glad for, at Danmarks
Grundforskningsfond har imødekommet et af
Det Konservative Folkepartis gamle ønsker om
et klimaforskningsinstitut, for det vil regeringen
jo ikke, men det kommer nu i gang. Og jo mere
videnbaseret vi kan gøre det, og jo bedre rådgivere, vi har i Danmark, der gerne vil gå i front
på det her område, jo sikrere en udvikling kan
vi være med til at skabe for de kommende
generationer.";Niels Jørgen Langkilde
81282;name_party;":
Verden er i gang med et af menneskehedens
største eksperimenter i målestokken én til én. Vi
er i færd med at forandre betingelserne for livet:
Temperaturen stiger. I Alaska er temperaturen eksempelvis steget med 3 grader inden for
en i geologisk sammenhæng meget kort årrække. Gletscherne smelter, og klimaet forandres -

Torsdag den 27. november 1997 (F 15)
en forandring, som nogle vil vinde på, men de
fleste tabe, først og fremmest den største generation af alle, nemlig den ufødte.
1 1788 afskaffede den franske revolution Vorherre som rorsmand for samfundets udvikling
og indsatte i stedet folket. I samme århundrede
gjorde man inden for naturvidenskaben de
opdagelser, som gjorde det muligt for mennesket ikke bare at hævde sin åndelige overlegenhed i forhold til andre levende væsener, men
også at udvise en fysisk overlegenhed. Den teknologiske udvikling gjorde det muligt for mennesket at indtage en suveræn plads som naturens betvinger.
Den overlegenhed har vi brugt ikke blot til at
skabe forudsætningen for den gigantiske velfærd, som omkring 20 :pct. af verdens befolkning lever med, men desværre også til at give
de fleste af de øvrige 80 pet. nogle aldeles fornedrende livsbetingelser. Hertil kommer, at vor
måde at skabe velfærd på sker på lånt naturkapital og med et gigantisk forureningsbidrag.
Hvorfor bruger vi så vores kløgt så uhensigtsmæssigt? Hvad er der galt? Ja, det er først
og fremmest galt med vores forestillingsunivers. Det er bl.a. skrækkelig galt med vores
opfattelse af frihed. For det moderne menneske
er frihed efterhånden blevet identisk med at
kunne gøre, som det passer én. Frihed er kommet til at dreje sig om at frigøre sig fra alle
begrænsninger, både sociale og fysiske. For
hvad er frihed i dag? Det er at kunne vælge
mellem en Mazda og en BMW. Og ufrihed er, at
man må nøjes med at køre 110 km i timen på
motorvejen.
Det er en lidt anden frihedsopfattelse end
den, som sendte madame Antoinette og hendes
husbond i guillotinen, men takket være den
ændring i den fremherskende opfattelse af frihed står vi i dag i den situation, at fremtidens
krige sandsynligvis vil komme til at dreje sig
om kampen om retten til at svine, nemlig retten
til C02-emissioner.
Den kolde krig er afløst af den varme krig.
Og hvor koldfronterne tidligere gik mellem Øst
og Vest, burde varmefronterne gå mellem Syd
og Nord. Man må imidlertid konstatere, at der
ikke er helt klare skillelinjer i klimaspørgsmålet,
for nogle af G 77-landenes interesser går på
forunderlig vis i spænd med de amerikanske,
og OPEC-landenes olieinteresser forenes nemt
med amerikanernes ønske om ikke at gøre en
dyt.

1575

Men sammenlignet med situationen under
den kolde krig er fordelene ved den nuværende
situation, at det er forholdsvis nemt at indgå
alliancer på kryds og tværs, for der er megen
direkte kommunikation landene imellem. Tænk
f.eks. på Helmut Kohls interessante networking
i New York, hvor han i samarbejde med nogle
af verdens fattigste lande foreslog mere drastiske reduktioner, end EU-landene ktmne blive
enige om!
På den anden side betyder disse alliancer, at
det næsten er umuligt at se, hvordan vi skal få
en holdbar politisk løsning på klimaspørgsmålet. Der mangler globalt lederskab. USA har
med sit udspil til Kyotoforhandlingerne endnu
en gang bevist, at det har mistet pusten, hvad
angår lederskab, og Japan - ja, man kan spørge
sig selv, hvorfor i alverden Japan ville være
vært for denne konference. Men jeg håber, at
den japanske regering i det mindste sidder med
en lidt flov smag i munden, efter at den har
fremsat sit forslag om blot en 5 pct.s reduktion
inden år 2010, og hvor landene oven i købet
selv må finde ud af, hvordan de vil opgøre
COremissioneme.
Til gengæld fremstår EU stadig mere klart
som en sammenslutning, der er i stand til at
påtage sig et lederskab, og det er en fornøjelse
at konstatere, at EU's medlemslande har kunnet
enes om en fælles målsætning og oven i købet
en relativt ambitiøs målsætning, om end målene
ikke er tilstrækkelige. For Det Radikale Venstre
at se er det et vigtigt udtryk for, at EU er et
overordentlig væsentligt forum og måske især
på miljøområdet.
Hvad skal vi så nå i Kyoto? Jeg er meget enig
i hr. Steen Gades og miljøministerens krav om
en bindende protokol med bindende målsætninger og med en præcisering af midlerne for at
nå målehe. Men set i lyset af bl.a. Japans, USA's
og OPEC-landenes deprimerende forhåndsmeldinger er der ikke meget at have sit håb i, hvad
angår Kyoto, og. alligevel er konferencen afgørende, fordi processen trods alt er i gang, og
fordi den er med til at sætte klimaspørgsmålet
på den globale dagsorden og ikke blot den
dagsorden, som befolkningerne verden over
selv er med til at sætte, men også den dagsorden, som sættes af industrien.
Med hensyn til den sidste er det værd at
bemærke, at f.eks. benzinselskaberne nu er
begyndt at interessere sig for vedvarende energi.

1576

Torsdag den 27. november 1997 (F 15)

vedet muligt, og det vil sige, at det også er vigtigt, at vi på forhånd er afklarede om, hvad det
er, vi vil nå.
Men jeg vil med det samme understrege, at
det er meget vigtigt, at forhandlingerne ikke
bryder sammen, og at det er meget vigtigt, at
der stadig væk er mulighed for at gå videre
efter Kyoto, for hvis forhandlingerne først er
brudt sammen, vil det vare meget længe, inden
vi kan få sat klimaspørgsmålet på den globale
dagsorden igen.
Så det er selvfølgelig et spørgsmål om at vælge den rette strategi. Og hvis jeg skulle understrege nogle enkelte ting selv, som jeg synes vi
skal prøve at gå efter, er det bl.a., at vi skal
være meget påpasselige med ordet fleksibilitet,
altså sørge for, at ordet fleksibilitet ikke forekommer alt for mange gange i det endelige
resultat. Og jeg er nervøs for, hvordan sådan
noget som budgetperioder kan anvendes, og jeg
er også nervøs for joint implementation. Jeg kan
godt se, at der er nogle muligheder i det, men
der er altså også en fare i at begynde at operere
med joint implementation på nuværende tidspunkt.
Men vi er enige i, at man fra EU's side skal
holde så skarp en profil som overhovedet
(Kort bemærkning).
muligt med hensyn til opfølgningen efter KyoSteen Gade (SF):
to, og vi er meget enige i de forslag, som er lagt
Til fru Elsebeth Gerner Nielsen vil jeg sige, at
jeg er helt enig i betragtningerne om EU's leder- frem fra SF's side, og vi er også meget enige i, at
man skal satse alt det, man kan, på vedvarende
skab på det her område. Men jeg vil så spørge
energi. Jeg synes i det hele taget, at det er noget
Det Radikale Venstres ordfører, om det, vi nu
af det, vi i Danmark kan være utrolig stolte
har brug for at ruste op til i de næste fjorten
over, når vi tager til Kyoto.
dage, ikke er at bruge vores indflydelse i EU,
Vi kan også være stolte over vores COTafgift
for det er jo det, der er det vigtigste i vores forog
over, at vi er et af de første lande, der har
hold til EU, og derfor står der i mit forslag til
forsøgt
sig med en økologisk skattereform, og
vedtagelse, at EU skal insistere i Kyoto. For den
vi kan være stolte over vores indsats med henstørste risiko er jo, at EU's flotte cigarføring
syn til den vedvarende energi, og den skal vi
eller profil falder sammen tmder pres fra USA
fortsætte med ikke bare for vores egen skyld,
og Japan og Australien om, at man skal finde
men af hensyn til verden, for det er jo netop en
fælles fodslag, så EU ikke kører en forhandteknologi, som alle lande får brug for fremover.
lingslinje, der er stærk nok.
Så jeg håber, det er det, vi er enige om at sige
til miljøministeren, for der er altså en kamp for- Formanden:
Hr. Bent Hindrup Andersen som ordfører.
ude, som kan blive ganske hård, også internt i
EU.";Elsebeth Gerner Nielsen
88972;name_party;":
Og så et sidste spørgsmål: Er Det Radikale
Venstre enigt i det tema i SF's forslag til vedta- Kan man ikke glæde sig over andet, så er vi dog
så langt her, at vi ikke skal diskutere, om der
gelse, som handler om tiden efter Kyoto?
finder en global opvarmning sted, og om den
opvarmning er en trussel.
(Kort bemærkning).
Det manglede også bare, for det er der mange";Bent Hindrup Andersen
89367;name_party;":
håndfaste eksempler på, og vi har dem lige ved
I Det Radikale Venstre mener vi, at forhandlingslinjen i EU skal være så skarp som overho- hånden, bl.a. forsuring af skovene i Alaska og

Men hvad angår den nationale danske indsats, betragter Det Radikale Venstre VK-udspillet om at afskaffe CO2-afgifterne som overordentlig skuffende, for det er, som om V og K
virkelig er på banen, når det drejer sig om
internationale miljøspørgsmål, men når det
kommer til at feje for egen dør, kan viljen og
miljøet ligge på et meget lille sted.
Der blæser stærke liberalistiske og individualistiske vinde over Danmark for øjeblikket. Det
mærker vi også på Christiansborg på forskellig
vis. Ikke desto mindre er det jo netop den frihed sopfa tte lse, som kommer til udtryk i bl.a.
Venstres politik, som er hovedårsagen til, at vi i
dag står i miljøproblemer til halsen.
Og forudsætningen for at få løst problemerne
er netop, at vi får begrænset den individuelle
ret til at gøre præcis, som man vil, uden hensyn
til andre. Det er med andre ord vores livsstil,
som skal forandres, og det kræver, at vi ændrer
vores frihedsopfattelse, så frihed igen kommer
til at dreje sig om alles lige mulighed for at tage
del i beslutninger om, hvordan fremtidens samfund skal se ud. Det er det, Kyoto først og fremmest handler om.

(198)
Torsdag den 27. november 1997 (F 15)
oversvømmelser og tørke i den tredje verden,
og sådan man kunne fortsætte.
Så på den måde luner det da lidt, når man ser
på niveauet for diskussionerne i USA, hvor man
har travlt med at finde pseudoargumenter for at
blæse på resten af verden frem.
Det foreliggende udspil fra EU har både EUpartierne og mange aviser taget som tegn på, at
EU er ved at rejse sig som en grøn faktor i
international politik, men der er tre grunde til,
at det ikke er tilfældet:
For det første skal man bemærke, at CO2udslippet i EU har været markant stigende
siden Rio, og at der er ikke taget initiativer til at
stabilisere C02-udslippet, som det ellers blev
vedtaget i Rio. Og det er der heller ikke i Danmark, hvor udslippet faktisk har været stigende
i de sidste par år.
For det andet har det foreliggende initiativ
ikke kostet den mindste politiske anstrengelse,
for summen af målene for de medlemslande,
der vil gå ned i CO2, og dem, der vil gå op, er
slet og ret slået sammen, så der bliver en samlet
nedgang på 15 pet. For takket været afviklingen
af gamle kulkraftværker er der kommet et
væsentligt bidrag fra lande som Storbritannien
og Tyskland, og det bidrag fra Danmark, der er
blevet stillet i udsigt, er et nedslag på 25 pet., så
i alt er de forskellige bidrag nok til at lade en
række EU-lande køre »business as usual«, og
det betyder fuld fart frem uden bekymringer.
Og selv om Enhedslisten er enig med Ritt
Bjerregaard i, at en reduktion på 15 pet. inden
år 2010 bestemt er realistisk, er der en tredje
grund til, at EU kun ufortjent har skaffet sig en
grøn profil internationalt, og det er Ritt Bjerregaards og resten af Kommissionens forestillinger om, hvordan målet kan nås.
Det kan ses i papiret »Klimaforandring. EU's
oplæg til Kyoto«, som er det eneste papir, hvor
vi får konkrete virkemidler på bordet. Og Kommissionens papir rummer en masse artige ting
såsom støtte til vedvarende energi og nedsættelse af støtte til fossile brændstoffer, men en
stor del af reduktionen forventes at komme via
gennemførelsen af EU's politik, som er vedtaget
helt uafhængigt af både Rio og Kyoto.
Det er f.eks. liberaliseringer i jernbanerne,
som forventes at effektivisere, billiggøre og rengøre togtrafikken i en sådan grad, at der vil ske
en markant overflytning af trafik fra fly og vej
til skinner. Og det er f.eks., når liberaliseringer
gør et mindre udslip fra energisektoren til en
stor faktor i begrænsningen af COrudslip. Og

1577

så er der det klassiske tekniske fiks på transportområdet: Bilerne forventes at blive forbedret teknisk, så de slipper mindre CO2 ud.
Alt i alt får vi gentaget, at Adam Smiths
usynlige hånd vil indrette verden fornuftigt,
hvis bare vi slipper det stakkels hæmmede
marked løs.
Hvor vi tidligere har hørt, at forudsætningen
for økonomisk vækst er øget COTudslip - det
var et meget almindeligt standpunkt i EU-toppen for kort tid siden - så hører vi i dag, at den
økonomiske vækst nærmest af sig selv vil
begrænse C02-udslippet. Politikken er dog den
samme som tidligere.
EU har tilsyneladende kastet sig helt ukritisk
over joint implementation, som muliggør overflyttelse af COTred uktioner fra det ene land til
det andet. Det virker fuldstændig overilet og
kan kun være et forsøg på at komme USA i
møde. I USA er der dog noget, der tyder på, at
man ser joint implementation som en mulighed
for at købe billet til at fortsætte ubekymret. Og
billetten skal købes i Rusland. Kyoto må ikke
ende med en vifte af muligheder for smuthuller
for dem, der har penge til det.
Det virker overilet, for det er allerede vedtaget, at joint implementation kan køre som pilotprojekt. Joint implementation og andre former
for handel med kvoter kan rumme alle mulige
former for omgåelse, måske endda undergravelse af klimakonventionen. Derfor vil det være
hovedløst at sætte joint implementation på
dagsordenen i Kyoto.
Endelig hører det med, at EU ikke vil føle sig
forpligtet, hvis andre ikke følger trop. De 15 pet.
skal følges op af andre, ellers virker det ikke,
hører vi. I Enhedslisten har vi hæftet os ved, at
EU's position er betragtelig ringere end den,
den danske regering stod for indtil for nylig.
Den danske regering har tidligere forlangt tiltag
fra alle OECD-lande, herunder alle EU-lande. I
dag indgår Danmark i EU-boblen og betaler
for, at andre kan svine.
Folketinget har tidligere vedtaget, at regeringen skulle arbejde for en halvering af de industrialiserede landes udslip inden år 2030. Det
fremgår af en dagsorden vedtaget af Folketinget
sidste år. Det er ikke til at få øje på nogen steder.
Med det indhold, som ligger i EU-udspillet,
vil det være meget trist at skulle høre danske
ministre stå på talerstolen i Kyoto og hylde EU's
position. Hvorfor være så ydmyge? Der er langt

1578

Torsdag den 27. november 1997 (F 15)

igen, men der er mere at prale af, end Ritt Bjerregaards ideologiske smøleri lader ane.
Derfor kan vi ikke støtte det forslag, som er
stillet af hr. Martin Glerup. Vi vil gerne stille
følgende:
Forslag til vedtagelse
»Idet Folketinget konstaterer, at det er nødvendigt med omfattende begrænsninger af udledningen af drivhusgasser, henstiller Folketinget
til regeringen at arbejde for følgende i Kyoto:
- at arbejde for en vedtagelse af en målsætning
om en halvering af udslippet af drivhusgasser inden år 2030,
- at ilandene vedtager en delmålsætning om 20
pet. reduktion af udslippet af drivhusgasser
inden år 2005,
- at multilaterale bistandsmidler, herunder
Verdensbankens midler, anvendes til opbygning af vedvarende energi i ulande frem for
energisystemer baseret på fossile brændsler
og atomkraft,
- at joint implementation og anden handel med
C02-kvoter ikke kommer til at indgå i vedtagelserne, men at man afventer erfaringerne
fra den iværksatte pilotfase, og at joint implementation ikke fritager enkeltlande for en
national indsats for nedbringelse af C02bidraget,
- at vedvarende energi og begrænsning af
transportarbejdet prioriteres som politiske
instrumenter for at opnå begrænsning af
C02-udslip og
- at der dannes en alliance mellem Danmark
og ligesindede lande på klimaspørgsmålet
med henblik på opfølgning på Kyotomødet
og nye initiativer.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 26)";Elsebeth Gerner Nielsen
96881;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (se ovenfor). Dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Formanden
97027;name_party;":
Der var mange gode ting i hr. Bent Hindrup
Andersens forslag til vedtagelse og jo altså også
en hel del ting, som er de samme, som står i
SF's forslag.
Jeg har en bemærkning til hr. Bent Hindrup
Andersen. Det er om joint implementation, hvor

hr. Bent Hindrup Andersen bliver ved med at
snakke om det, og det gjorde Venstre og De
Konservative også, som om det var en overførsel mellem lande. Det er det altså ikke. Vi er altså nødt til at snakke ordentligt med hinanden
om det her, især når det er indviklede teknikaliteter.
Overførslen mellem lande, som det, der er
aftalt i EU, er ikke joint implementation. Det er
en aftale mellem landene, hvor man kan være
lidt bekymret for - hvad skal vi sige - den politiske handel, der blev givet til nogle lande, hvor
de fik lov til at gå videre, end også jeg synes,
men det var nu prisen for at få en aftale. Det,
der er vigtigt nu, er, at den under alle omstændigheder fastholdes efter Kyoto.
Og her kommer jeg jo til min store uenighed
med hr. Bent Hindrup Andersen og Enhedslisten: Hvorfor melder Enhedslisten sig ud af
det, der er den virkelige dagsorden op til Kyoto? Der er et forslag fra EU, og det må man jo
tage stilling til. Støtter man det, eller støtter
man det ikke? Bortforklaringerne om, at der ligger kommissionspapirer, som man ikke er enige
i i detaljer, er ikke andet end bortforklaringer.
Støtter Enhedslisten det bedste forslag, der er
lagt frem til Kyoto, eller støtter Enhedslisten det
ikke? Det er nøglespørgsmålet.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
98548;name_party;":
Hr. Bent Hindrup Andersen siger, at Danmark
skal gå sammen med ligesindede lande for at få
det bedste resultat i Kyoto. Sådan forstod jeg
det.
Jeg går ud fra, at den eneste grund til, at hr.
Bent Hindrup Andersen ikke kan støtte vores
brede forslag til vedtagelse, er en vis form for
EU-fobi, der trives i hr. Bent Hindrup Andersens sjæl. Men jeg mener, at de rådskonklusioner, som vi har, og der er henvist til i vores forslag til vedtagelse, nemlig nogle juridisk bindende politikker og foranstaltninger, Fællesskabets forpligtelse til at stabilisere CO2-udledningerne på 1990-niveauet, at man går hårdt ind
for vedvarende energi, kraftvarme, forbedret
energieffektivitet, reduktion af udslip, reduktion, gradvise nedsættelser, ophævelse af støtte
til fossile brændstoffer osv., jo absolut må have
hr. Bent Hindrup Andersens og Enhedslistens
sympati. Så det er nok den EU-fobi, der gør det.

Torsdag den 27. november 1997 (F 15)
(Kort bemærkning).";Martin Glerup
99527;name_party;":
Hr. Steen Gade foreslår jo selv, at vi efter Kyoto
skal lave en alliance med ligesihdede lande.
Det, der ligger i vores forslag til vedtagelse,
er, at den alliance skal man også fremføre på
Kyoto-mødet. Det er dér forskellen ligger. Man
skal ikke underordne sig EU's krav, når vi samtidig har nogle meget klare krav i Danmark,
som vi bør fremføre som krav, der bør følges op
af andre industrialiserede lande. Det er de beslutninger, vi har truffet her i Folketinget, og
det er blandt andet, at man skal have en halvering af industrilandenes udslip i år 2030, og at
man også skal op på 20 pet. i de industrialiserede landes reduktioner.
Det er det, vi foreslår i vores forslag til vedtagelse. Vi foreslår sådan set, at regeringen er
forpligtet af de beslutninger, vi har truffet her i
Folketinget, og er forpligtet til at fremføre dem
på Kyotomødet og ikke undlade at gøre det på
grund af EU's eksistens. Det er kernen i det. Det
er et svar til hr. Steen Gade og også til hr. Martin Glerup.
Det, jeg også gerne vil understrege, er, at vi
har en kritik af den hulhed, der ligger i EU's
forslag. De mange andre EU-lande har intet
gjort. Herhjemme har vi også haft en stigning i
C02-udslippet, selv om vi har gjort en del ting,
som vi bl.a. også har været med til. Så kernen i
det er: Er det ikke rimeligt inden Kyotomødet at
følge den idé, som hr. Steen Gade selv også har,
nemlig at vi skal lave en alliance med ligesindede lande? Der er altså lande, der er mere
ligesindede med os uden for EU end inden for
EU, og vi skal selvfølgelig arbejde sammen med
dem og fremsætte vores egne forslag for derigennem at vise vejen frem på Kyotomødet.
Vi skal ikke lade os bøje under EU's åg, så
det bliver dem, der lægger politikken, når det
samtidig også er en ekstrem hul propaganda,
de fyrer af.
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
101349;name_party;":
Det er interessant at høre hr. Bent Hindrup
Andersens svar, synes jeg, for det er, som om
hr. Bent hindrup Andersen, som jo ellers kan
være vældig kontant, går noget rundt om det
hele, når han skal svare her.
Jeg er jo enig i, at vi skal arbejde sammen
med ligesindede, men hvad er det nu for nogen
ligesindede, der har fremsat forslag op til Kyoto? Nu vil jeg have det på bordet! Hvem er det

1579

af ligesindede, der har fremsat forslag? Jeg
begyndte mit indlæg med at klage over, at der
ikke var nogen, der havde fremsat noget bedre
end EU's forslag, men er det ikke sådan, at det
bedste forslag, der ligger på det internationale
forhandlingsbord, er EU's? Det var det ene spørgsmål.
Det andet er: Vi skal da ikke underordne os
EU, det er jo en fuldstændig gammeldags diskussion. Hvorfor skal vi blive ved med at snakke om det så dumt? Det handler om, hvad vi vil
kræve .af EU, og hvordan vi vil arbejde inden
for EU for at få EU til at føre den linje, som er
den bedste på forhandlingsbordet i dag, og få
den kørt igennem på Kyoto. Det er altså en gentagelse af hovedspørgsmålet: Støtter Enhedslisten det bedste forslag, der ligger på bordet op
til Kyoto, eller vil Enhedslisten modarbejde det?
(Kort bemærkning).";Steen Gade
102596;name_party;":
Jeg prøver en gang til.
Hr. Steen Gade har jo ret i, at det er svært at
finde nogen, der kan fremsætte de samme forslag, som Danmark har besluttet her i Folketinget. Men der har jo heller ikke været et forsøg
på det og ingen chance for at gøre det, for Danmark har i forberedelsen af Kyotomødet underordnet sig EU. Så man har jo ikke haft en chance for at finde ud af, om der er alliancepartnere,
som f.eks. vil støtte de målsætninger, som vi
har besluttet her i Folketinget.
Derfor vil jeg sige, at det her er sidste chance
for, at vi i Folketinget kan kræve, at regeringen
over for samtlige lande i verden fremfører de
målsætninger, vi har besluttet her i Folketinget,
og ikke kun slås for det internt i EU. Det er det,
der er meningen med vores forslag til vedtagelse.
Så vil jeg spørge hr. Steen Gade, men det må
jeg vist ikke, når hr. Steen Gade spørger mig.
Men så kunne jeg jo vende spørgsmålet om og
sige, at hvis ikke vi fremfører regeringens og
Folketingets tidligere beslutninger i Kyoto, så
får vi heller ikke på Kyotomødet lejlighed til at
finde ud af, om der er andre lande, der mener
ligesom os. Det er det, vi mener, vi skal bruge
Kyotomødet til, nemlig at fremsætte Folketingets beslutninger, således at vi kan finde alliancepartnere til at følge op på det efter Kyotomødet.
Når det så kommer til den endelige afstemning, kan det godt være, at man i et kompromis

1580

Torsdag den 27. november 1997 (F 15)

bliver nødt til at acceptere, at det kun bliver 15
pet., sådan som det er foreslået af EU.";Bent Hindrup Andersen
104126;title_name;"Jeg skal her udsætte mødet. Det genoptages i
dag kl. 13.00.
Mødet udsat kl. 12.00

Mødet genoptaget kl. 13.00
Forhandlingen genoptoges";Formanden
104280;name_party;":
Om der er en menneskeskabt klimaforandring
her på kloden, er forskerne jo uenige om, fordi
der ingen beviser er, men uanset hvad der er
beviser for, så må vi jo sige, at det er sund fornuft at spare på de ikkevedvarende energikilder, altså især olie og kul. Evighedsmaskinen er
jo ikke opfundet endnu, og ikke engang en rigtig brugbar bølgebryderdynamo er jo opfundet.
Vi kan godt vedtage reduktionsmål på 10, 20
eller 30 pet., men det, der skal ske, for at de kan
opfyldes, er, at vi skal have befolkningen med
os. Befolkningen skal kunne se det fomuftige i
sådan nogle reduktionsmål, ellers kommer vi
ingen vegne.
Jeg har sagt det her før, men jeg vil gentage
det i debatten i dag: Når vores miljø- og energiminister kører rundt i en bil, der kun bevæger
sig 6,4 km på en 1 1benzin, og vores skatte- og
afgiftminister kører i en bil, der kun bevæger
sig 6,2 km på 1 1, og vi ved, at de udmærket
kunne få en bil, der kunne bevæge sig 20 km på
1 l benzin, så er det ikke nemt at få befolkningen til at følge med.
Vores regering presser gennem EU bilfabrikkerne til at lave motorer, der kan køre 30 km på
1 1, men hvad er der ved det, når vores egne
ministre ikke engang vil købe de biler, der i dag
er udviklet til at køre langt på 1 l?
Og det er jo ikke bare vores ministre - det er
jo også andre, embedsmænd, politikere og journalister. Når de køber ny bil, så tænker de jo
også på at få elopvarmede sæder, elspejle, elektrisk soltag, aircondition osv., og alt det kræver
ekstra energi. Og det betyder, at den udvikling,
som vores bilfabrikker har gennengået de sidste
10-20 år, således at en bil rent faktisk kan køre

meget længere på 11, ikke bliver udnyttet, fordi
der bliver hængt så meget luksus og eludstyr
hængt på bilerne.
Når vores EU-kommissær, Ritt Bjerregaard,
som jo skulle gå foran i miljøsagen og spare på
ressourcerne, skal til sådan et ganske almindeligt møde i Socialdemokratiet her i Danmark, er
der ikke noget med, at hun kan tage toget, nejnej, hun skal både have en flyvemaskine, og så
skal hun have den største Mercedes, der kan
bringes på samlebåndet, og som kører 5,2 km
på 1 l benzin.
Så kan man sige, at de eksempler, jeg her er
kommet med, ingenting har med debatten at
gøre. Jo, for det er nemlig det, hele sagen drejer
sig om. Det er jo os selv, der skal gå foran. Hvis
vi ikke opfører os ordentligt, så kan vi heller
ikke få befolkningen til det.
Det er sådan, at det land, vi lever i, Danmark,
er et af de lande i verden, der bruger mest energi, og derfor er et af de mest C02-tunge af
samtlige lande. Og der er jo et gammelt ordsprog, der siger: »Vil du forandre verden, så
start med dig selv.« Jeg har sagt det før: Hvis
alle de rejser, som embedsmænd og politikere
foretager, kunne stoppes, så ville C02-udslippet nok blive reduceret med et par procent eller
tre.
Jeg vil også lige komme ind på noget andet,
som aldrig er blevet diskuteret: Vi har et forsvar
i Danmark og i de fleste andre lande. Der er
krig flere steder på kloden. Hvis bare de store
lande kunne sætte sig sammen og sige: Vi vil
ikke have krig. Det kunne de store lande jo rent
faktisk godt bestemme. Hvis vi ikke havde hele
den overflødige militære oprustning og øvelser
i forskellige lande - jeg behøver ikke nævne
navne, alle ved, hvor der er krig, og alle ved,
hvor meget forsvarsbudgetterne koster, og alt
sammen skal bruge dieseloliej benzin og materielt udstyr som metaller, som også frembringer
C02 - så vil jeg tro, at bare ved, at vi kunne
stoppe krigene og afskaffe vores forsvar, ville
C02-udslippene blive reduceret med imellem
10 og 15 pet.
Det var faktisk bedre, man tog fat dér, i stedet for at snakke om ting, der ikke kan lade sig
gøre.
Den røde lampe lyser, så jeg siger tak for
ordet.";Aage Brusgaard
108011;name_party;":
I Rio blev der for 5 år siden sat nogle mål for
begrænsning af udledningen af CO2 og andre

Torsdag den 27. november 1997 (F 15)

1581

stoffer, som antagelig er medvirkende til en
ketinget en gang imellem har principdebatter
global opvarmning. Målene blev tiltrådt af
om de forskellige forhold.
mange lande, men meget få har gjort noget ved
Hr. Steen Gade advarer mod, at man i dag
det.
,
diskuterer, hvorvidt der er drivhusgasser, og
Danmark har igen som så mange andre gan- hvorvidt C02-udslip er farlige eller hvad, men
ge været duksedrengen og faktisk gjort en stor
det ændrer jo ikke på, at forskerne jo trods alt er
og kostbar indsats for at leve op til målene, men uenige. Om der så er 99 på den ene side og 1 på
mange andre lande har stort set ikke gjort noget den anden, så er det i hvert fald helt sikkert, at
som helst, men er bare fortsat med at øge
der er uenighed.
udledningen af CO2 m.m. Og så er det klart, at
Vi mener ligesom det øvrige Folketing, at det
den enorme indsats, som Danmark gør, ikke
er godt at diskutere forholdene. Vi mener også,
kan måles. Selv hvis Danmark kan begrænse
der skal føres kontrol med, hvordan det går i
C02-udslippet med f.eks. 100 kg pr. indbygger
verden, og vi mener, at det er vigtigt, at man får
om året, så hjælper det jo intet, hvis kineserne
nedsat COTudslippet, men Dansk Folkeparti er
øger deres udslip med bare 50 kg pr. indbygger
i modsætning til det store flertal her i Folketinom året.
get uenig i den måde, man vil gøre det på. Vi
Det er meget snæversynet, hvis vi kun kigger
tror ikke ret meget på, at det hjælper at pålægge
på vores egen lille andegård. Klimaet er et glo- skatter og afgifter. Vi mener, at man i stedet for
balt anliggende, og derfor nytter det jo ikke
skulle komme med noget mere information og
noget, at der kun gøres en lokal indsats i Dan- oplysning og dermed være med til at ændre
mark. Det er ikke en god idé, at vi bliver ved
adfærden hos virksomhederne. Og specielt når
med at bebyrde vore egne virksomheder med
man vedtager afgifter, som ikke engang bruges
nye miljøkrav, mens vi mere eller mindre pas- til formålet, så har vi svært ved at se, at det har
sivt ser til, at forureningen fra andre lande bli- nogen effekt og betydning.
ver ved med at stige og belaste den atmosfære
Hr. Steen Gade har jo i dag fremsat et forslag
og det klima, som er fælles for os alle sammen. til vedtagelse, hvori der er en del procenter og
Derfor bliver vi nødt til at ændre politikken,
årstal. Hr. Steen Gade advarer også mod, at
så miljøindsatsen kan lægges dér, hvor den
man på den kommende konference vedtager
giver det bedste udbytte. Enhver forretningsnogle overskrifter og mener, at det, der skal
mand ser på, hvor investeringer giver det bed- besluttes, skal være meget mere konkret. Og så
ste udbytte, og det må man da også gøre inden
slutter hr. Gade af med at sige, at uanset vedfor miljøpolitikken, og det er derfor, CD allere- tagelsen mener SF, at Folketinget skal fastholde
de for længe siden har slået til lyd for, at man
de danske reduktionsmål og insistere på, at EU
skal handle i overensstemmelse med miljømæs- fastholder sine.
sigt godt købmandskab.
Her må jeg sige, at vi i Dansk Folkeparti er
Det betyder bl.a. at se tingene i et større per- uenige. Vi synes, at disse lange, helt præcise
spektiv. Det forbedrer ikke verdens miljø, hvis
forslag til vedtagelse er noget vanskeligt noget
vi kvæler vor egen industri, så den ikke, tjener
at tage stilling til, og vi kan ikke støtte det forde penge, vi skal bruge nogle af til at hjælpe
lag, der er stillet af hr. Steen Gade.
*
f.eks. Østlandene op på vores standard.
Hr. Martin Glerups forslag til vedtagelse er
Danmark skal selvfølgelig ved forhandlinmere rundt i formuleringen end sædvanligt.
gerne søge at få alle andre lande med på en
Hele det afsnit, der plejer at være om EU, er
ansvarlig kurs, som lever op til de mål, der blev meget nedtonet, og det er vi selvfølgelig tilfredsat ved Riokonferencen i 1992. CD ønsker mini- se med. Men når hr. Glerup så her fra talerstosteren held og lykke til at opnå et bedre resultat
len ligesom antyder, at det trods alt alligevel er
i Kyoto, end resultatet blev ved UNGASS-forEU's regler, der skal være bestemmende for de
handlingerne, hvor der ikke kom meget ud af
fremtidige reduktioner af CO2-udslippene, så
de store ord.
må vi sige, at det kan vi heller ikke støtte.
Hr. Bent Hindrup Andersens forslag indeholOle Donner (DF):
der endnu flere præcise forslag med årstal og
Forespørgslen i dag, F 15, er jo en forespørgsel,
procenter osv. end det, hr. Steen Gade har foresom alle .partier står bag, og altså også Dansk
lagt, og derfor kan vi heller ikke støtte det. Vi
Folkeparti. Vi mener, det er godt, at vi her i Fol- mener, som jeg sagde før, at reduktioner skal
ske på globalt plan uden skelen til sammenslut-

1582

Torsdag den 27. november 1997 (F 15)

ninger som f.eks. EU. Vi er enige med ministeren i, at det er vigtigt, som ministeren udtrykte
det, at følge sagen tæt, og det mener vi også
man skal gøre, men jeg må sige, vi kan ikke
støtte de stillede forslag til vedtagelse.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg vil gerne sige tak til ordførerne for debatten
her i dag og tak til de partier, der vil stå bag det
forslag til vedtagelse, som hr. Glerup har stillet.
Denne vedtagelse er måske rundt formuleret,
som det blev sagt fra Dansk Folkepartis side,
men den er nok så præcis alligevel, fordi den
siger meget klart, at et bredt flertal i det danske
Folketing står bag det forhandlingsudspil og
den forhandlingslinje, som EU har lagt. Det
giver en stor styrke for et lille land med store
ambitioner, at der er bredt flertal bag, når vi
lægger tingene frem.
Nu er vi i den gode situation, at vi har en
stærk parlamentarikerdelegation med derud, så
vi har mulighed for at rådføre os på stedet, men
jeg mener på forhånd at kunne sige, at når det
drejer sig om det globale miljø, er der et bredt
flertal bag den linje, som vi har forfulgt i EU,
som EU er blevet enig om, og som vi nu under
meget vanskelige vilkår prøver at fastholde i
forhold til de andre grupperinger. Det synes jeg
er et godt resultat.
Så er det klart, at der stadig væk er en stor
uenighed mellem os om, hvad vi skal gøre i
Danmark under forskellige betingelser. Den,
altså uenigheden, har vi rig lejlighed til at fortsætte drøftelsen om. Der ligger et forslag fra
Venstre og De Konservative, som jeg mener er
helt uansvarligt, men lad os ikke inddrage det i
dag. Det afgørende er, at der er et bredt flertal i
det danske Folketing, der ønsker reelle reduktioner i de menneskeskabte drivhusgasser fra
Annex-1-landene med virkemidler, som man så
vidt muligt skal prøve at blive enig om skal
indeholde en vis fleksibilitet, men ikke en fleksibilitet, der fører til, at der bliver for mange
smutveje, omgåelsesmuligheder osv.
Det er det reelle resultat, der tæller. Det vil
sige, at vi skal have drejet skibet, drejet supertankeren, så den ikke sejler i den gale retning,
men sejler i den rigtige retning. Det er også den
eneste måde, vi kan sikre, at vi kan få ulandene
med. Hvis ikke vi får ulandene med i næste
fase, kan alle de anstrengelser, vi skal gøre os i
den rige del af verden, vise sig at være omsonst
på lang sigt, for så vil vores forurening bare blive overtaget af udviklingslandene.

Men jeg synes, udviklingslandene har ret i at
sige, at de, der er rige, de, der har det høje
udslip, skal gøre noget først, og så skal vi samarbejde om i den næste fase at få udviklingslandene med på en sådan måde, at de får deres
berettigede ønske om udvikling opfyldt på en
måde, der ikke bringer det globale klimasystem
i fare.
Jeg vil for min del sige, at det bliver en utrolig vanskelig opgave, vi får i Kyoto, en utrolig
svær opgave, men debatten i dag har i hvert
fald styrket den danske forhandlingsånd i Kyoto, og det vil jeg faktisk meget gerne sige ordførerne tak for og navnlig tak til de partier, som
står bag opfordringen her. Jeg synes personlig,
det er lidt skuffende, at nogle ordførere, som jeg
ellers har stor sympati for, har benyttet denne
lejlighed til at rette angreb på EU. Man kan.kritisere, hvad vi 15 lande i det europæiske samarbejde gør på mange områder, men netop når
det drejer sig om klimaspørgsmålet, har vi taget
førertrøjen på, og vi vil fastholde den foregangsrolle i Kyoto, og det er der altså heldigvis
et bredt flertal i Folketingssalen, der bakker op.";Addi Andersen
116400;name_party;":
Fru Addi Andersen var inde på, at Danmark
var duksedreng i den her sag: Skulle vi nu ikke
få lidt klarhed over, hvad det er med duksedrenge. Der er vel ikke så meget duksedreng i,
at fordi vi har baseret vores energiforsyning på
kul, har vi et C02-udslip, som er et af de største
i Europa. Det er da vist det modsatte af at være
duksedreng. Det er da vist sådan set henne i
den ende med den uartige knægt.
Så vi er altså, kan man sige, i den beskidte
ende globalt set ligesom så mange andre rige
lande, og der er nogle, der er værre. Amerikanerne har et udslip af CO2 pr. indbygger, der er
dobbelt så stort som vores, men det fritager os
jo altså ikke for, at vi om nogen er nødt til at gå
foran.
Det andet, som så kan være rigtigt i duksedrengebetragtningen, er, at vi har en flot profil.
Vi kæmper for ordentlige ,reduktionsmål, og vi
prøver også i en vis udstrækning at gennemføre
dem selv. Det er det, vi skal roses for. Det er
også vigtigt at fastholde op til Kyoto, og det er
selvfølgelig dér, vi skal forhandle med andre
lande om det her. Derfor er jeg glad for det,
miljøministeren sagde her til sidst, hvor han
understregede, at projektet op til Kyoto bliver
svært, men at det handler om at fastholde EU
på en stærk forhandlingslinje. Det er jo nøgle-

Torsdag den 27. november 1997 (F 15)
sætningen i forhold til, hvor vi kan fastholde
miljøperspektivet under forhandlingen.
Dermed er der to ordførere, som jeg godt vil
sige nogle ting til. Det er hr. Bent Hindrup
Andersen fra Enhedslisten og hr. Ole Donner
fra Dansk Folkeparti.
De to var oppe og sige noget om, at EU ikke
skulle bestemme sådan noget her, men så kommer jeg jo til det spørgsmål, som jeg ikke synes
hr. Bent Hindrup Andersen har svaret mig
ordentligt på: Hvorfor vil Enhedslisten ikke
støtte det bedste forslag, der ligger på forhandlingsbordet op til Kyoto? Er det virkelig bare,
fordi der står EU på? Så er det jo meget, meget
umiljømæssigt tænkt, for så handler det ikke en
snus om miljøpolitik og ikke en snus om, hvordan vi kan kæmpe bedst muligt sammen med
andre lande her i verden. Så handler det om en
eneste, lille bitte ting, og det er, at hr. Bent Hindrup Andersen ikke kan lide EU, og det kan hr.
Ole Donner fra Dansk Folkeparti heller i k k e .
Men det er jo at koble hjernen fra i stedet for
at koble den til, og jeg håber, at de to partier, i
hvert fald hr. Bent Hindrup Andersens, snart
kunne komme på andre tanker, for jeg vil gerne
sige til hr. Bent Hindrup Andersen, at hvis
Enhedslisten havde været på andre tanker, havde der her i Folketinget været flertal for det forslag til vedtagelse, jeg har lavet. Hvis hr. Bent
Hindrup Andersen ville stemme for det, ville vi
klarere end i det forslag, der nu bliver vedtaget,
kunne få markeret, at vi vil gøre alt, hvad vi
kan, i Kyoto for at bekæmpe hullerne. Så ville vi
klarere end det, der nu bliver vedtaget, kunne
sige noget om, hvad vi vil efter Kyoto. I det forslag til vedtagelse, der bliver vedtaget, står der
ingenting om efter Kyoto.
Jeg har forstået, at regeringspartierne er enige
med mig, og det er jeg glad for, men det havde
da været rart at få det vedtaget, og så kunne vi
sammen med regeringen have. fået vedtaget, at
vi skulle slå os sammen med ligesindede og
satse på en omfattende global indsats for vedvarende energi. Men det kan der ikke blive flertal for, fordi hr. Bent Hindrup Andersen kobler
hjernen fra, når to bogstaver, E og U, står der.
Det er deprimerende, og derfor er vi altså i en
situation, hvor det bedste forslag til vedtagelse,
det, SF har lavet, ikke kan vedtages.
Jeg takker for tilsagnet fra regeringspartierne
om: at de alligevel er enige med mig, og det
skal jeg finde ud af at udnytte bagefter.
Så vil jeg meddele, at jeg agter at stemme for
. det forslag til vedtagelse, som bl.a. regerings-

1583

partierne har fremsat, fordi det, der står dér, er
helt rigtigt og præcist. Det, vi mangler, er nogle
præciseringer, som jeg synes havde været nyttige og fremadrettede, og som vi altså åbenbart
ikke kan få med, fordi V og K ikke kan trækkes
længere end dertil, hvor vi er kommet i dag.
Så det flertal, der drager til Kyoto og bakker
en stærk forhandlingslinje op, kommer til at
omfatte SF.
(Kort bemærkning).
홢 .";Steen Gade
120620;name_party;":
Det er muligt, hr. Steen Gade ikke mener, at vi
er duksedrenge, når det gælder miljøet, men det
kommer an på, hvad man måler det i forhold
til. Når man måler det i forhold til Østlandene
og Rusland, hvor jeg selv har været, er vi duksedrenge.
Jeg vil gerne spørge ministeren: Mener ministeren, det er vigtigt at få de andre lande med:
eller mener ministeren ligesom hr. Steen Gade,
at vi skal blive ved med at pålægge, Danmark
den ene afgift efter den anden uden at få de
andre lande med? Der er altså intet tæppe for
luft og vand mellem Danmarks og andre landes
grænser.
(Kort bemærkning).";Addi Andersen
121239;name_party;":
Jeg synes, det er et rigtig dårligt mandat, man
sender vores minister til Kyoto med. Vi har faktisk i det danske Folketing nogle ret flotte
beslutninger om, hvad der skal til, og hvordan
vi kan gå i spidsen med en reduktion på 25 pet.
Nu bliver den ifølge den vedtagelse, der er flertal for, reduceret til 15 pet., samtidig med at vi
kommer til at blive taget til indtægt for den
elendige måde, man vil gennemføre det på i
EU, ved liberalisering af transporten, ved liberalisering af elproduktionen, som betyder øget
udslip af CO2.
Derfor kan vi selvfølgelig ikke stemme for
det forslag, som er fremsat af hr. Martin Glerup.
Vi fastholder vores eget forslag, og jeg synes,
det er beklageligt, at hr. Steen Gade fra SF ikke
også har rygrad til at sige, at vi skal fastholde
de beslutninger, vi har truffet her i det danske
Folketing, og fremføre dem i Kyoto og også
presse regeringen til at lade være med at give
op på nuværende tidspunkt.

1584

Torsdag den 27. november 1997 (F 15)

(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
122260;name_party;":
Så én gang til for hr. Bent Hindrup Andersen:
Det handler lige præcis om at fastholde de danske positioner. Hvordan kan de danske positioner fastholdes i Kyoto? Det kan de kun på én
måde, og det er ved at tage udgangspunkt i at
bakke EU's forslag op i Kyoto og handle inden
for det mandat. Det er på den måde og ikke på
nogen som helst anden måde, det kan gøres, for
det er det eneste forslag, der forhandles, når vi
starter, og når vi i fællesskab tager til Japan.
Jeg ved jo godt, at hr. Bent Hindrup Andersen inderst inde er enig i de målsætninger, som
EU har, men han kan ikke tåle, at der står EU,
og derfor er han nødt til at lave sådan en dans
rundt om den varme grød, som vi ser her i
eftermiddag.";Steen Gade
122987;name_party;":
Jeg blev ikke helt færdig i første runde, så derfor tager jeg lige 3 minutter her.
Fremskridtspartiet er ikke helt på linje med
en del af de øvrige folketingsmedlemmer, hvad
angår den religion, der siger, at det er menneskeskabte aktiviteter, der er ved at få Jorden til
at gå under. Det tror vi faktisk ikke, men vi er
enige i det synspunkt, at vi skal spare på ressourcerne, og hverken olie og kul er jo uudtømmelige kilder.
Jeg vil godt kommentere det forslag til vedtagelse, som der tegner sig et flertal for. Jeg
håber, jeg kan sige det uden at fornærme nogen:
Det er ikke særlig pædagogisk skrevet. Derfor
vil jeg godt spørge ordføreren, hr. Martin Glerup, om det skal forstås sådan, at hvis vi siger ja
til forslaget til vedtagelse, vil vi arbejde for at
reducere C02-udslippet med 15 pet. inden år
2010, og ud af de 15 pet. skal de 71h pet. være
opfyldt før år 2005, og det er på verdensplan, vi
taler om. Hvis det er korrekt forstået, stemmer
Fremskridtspartiet for den foreslåede vedtagelse.
(Kort bemærkning).";Aage Brusgaard
124027;name_party;":
Jeg kan bekræfte det, hr. Aage Brusgaard siger,
at det er netop det reduktionsmål, der fremgår
af EU-miljøministerrådets konklusioner.
Vi har aldrig sagt, at det er menneskeskabte
omstændigheder, der bevirker hele klimaforværringen, men vi siger, at der er grund til at
tro, at der sker en påvirkning, som vi skal have
sat en stopper for. Det anfægter jo ikke, at Fol-

ketinget vedstår reduktionsmålsætningen for de
nationale mål for C02-reduktion på 20 pet. i år
2005 set i forhold til 1988 og det pejlemærke, at
vi yderligere skal op til 50 pet. inden år 2030
ved at satse på vedvarende energi, sådan at den
til den tid vil udgøre 35 pet. af vores energiforsyning.
(Kort bemærkning).
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
To ting: Den ene er, at fru Addi Andersen
spurgte mig, om jeg mente, det var vigtigt at få
andre med, når det drejer sig om at afværge klimakatastrofen, og dertil kan jeg ikke bare af
diplomatisk høflighed, men også med al mulig
saglighed sige, at det er helt afgørende. Et land
som Danmark kan selvfølgelig ikke selv afvende denne katastrofe. Vi kan på nogle områder
ved at gå foran være med til at demonstrere i
praksis, at det er muligt at lave omstillinger,
uden at det går ud over eksempelvis beskæftigelse, levestandard og konkurrenceevne i vores
eget land, men det samlede resultat afhænger
af, at vi får andre med.
Det er det, hele bestræbelsen i Kyoto går ud
på, og det er det, vores politik har været præget
af i EU, hvor Danmark fra første færd har kæmpet for en så stærk samlet indstilling fra EUlandenes side som overhovedet muligt. Og
siden vi vedtog den i marts, har det regeringsskifte, der har fundet sted i Frankrig og i England, ført til, at EU's forhandlingsposition er
endnu stærkere, og at forpligtelsen til at gøre
noget i fællesskab er endnu mere markeret, end
den var i marts. Så jeg kan svare ubetinget ja til
fru Addi Andersens spørgsmål.
Den anden bemærkning, jeg gerne vil gøre, er
den, at man taler så meget om økonomi. Jeg har
personligt den opfattelse, at det er svært at forklare, hvorfor vi kun vil gøre noget ved katastrofer, globale katastrofer, hvis det ikke koster
os noget. Jeg har svært ved at forstå, at vi som
verdenssamfund ikke optræder lige så rationelt,
som en familie eller en virksomhed, der er
udsat for en risiko, nemlig tegner en forsikring
og betaler en præmie for det.
Jeg mener altså kort sagt, vi også skulle gøre
alt det, der var nødvendigt for at afværge klimakatastrofen, hvis det kostede os noget, også
hvis det kostede os job. Men nu er det så heldigt, at hvis vi gennemfører det her på den rigtige måde og gør det i fællesskab, så kan vi på
samme tid afværge klimakatastrofen og sikre en

(199)
Torsdag den 27. november 1997 (F 15)
høj levestandard og måske endda få flere
arbejdspladser, end vi har i dag.
EU-Kommissionen har beregnet, at hvis det
fælles europæiske forslag om reduktion med 15
pet. frem til år 2010 blev gennemført, så ville
det praktisk talt ikke berøre den økonomiske
fremgang i den samme periode inden for EU. Så
vi er altså så heldige, at vi faktisk, hvis vi er
kloge, kan afværge katastrofen, uden at det
koster os arbejdspladser osv.
Så selv om jeg var parat til at gå med til også
at betale en høj pris for at undgå katastrofen, så
er det ikke nødvendigt at betale en høj pris. Den
høje pris kommer kun til udbetaling i den situation, hvor vi er ukloge og venter længe, inden
vi gør noget effektivt for at afværge katastrofen.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 25 af Martin Glerup
(S), Hans Christian Schmidt (V), Niels Jørgen
Langkilde (KF), Elsebeth Gemer Nielsen (RV)
og Addi Andersen (CD) (se foran) vedtoges
med 106 stemmer (S, V, KF, SF, RV, FP og CD)
mod 4 (EL og DF).
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag til vedtagelse nr. V 24 af Steen Gade
(SF).
Forslag til vedtagelse nr. V 26 af Bent Hindrup Andersen (EL).
Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 68:
Forslag til lov om ændring af lov om elforsyning. (Elforsyningsvirksomhed i den eksklusive økonomiske zone, forlængelse af bevillinger m.v.).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 14/11 97).
Lovforslaget sattes til forhandling.

1585

Forhandling";Martin Glerup
128305;name_party;":
L 68 er både en logisk og fornuftig ændring af
vores elforsyningslov, idet vi nu er ude at operere i havområderne også ud over de kendte 3
sømil, som vi normalt har som grænse, med en
økonomisk zone på op til 200 sømil.
Skal vi etablere de ønskede megawatt på
vindkraft også i havområderne, er det selvfølgelig nødvendigt, at vores elforsyningslov også
gælder, hvor disse anlæg måtte blive placeret.
Endvidere selvfølgelig også, at ministerens
beføjelser til både at styre området og give de
nødvendige tilladelser, når vi er ude i disse
områder, også er indeholdt i loven.
Samtidig er der også en lille justering af tilladelsen til energiproduktion, normalt 20-årige
tilladelser, som her ganske kort forlænges af
praktiske grunde, fordi vi i forbindelse med
EU's elliberalisering må imødese en nødvendig
ændring af hele lovkomplekset.
Alt i alt et nødvendigt og logisk ændringsforslag til den eksisterende lov, som Socialdemokratiet kan støtte.";Erik Mortensen
129274;name_party;":
Venstres kommentar til L 68, forslag til lov om
ændring af lov om elforsyning vedrørende
elforsyningsvirksomhed i den eksklusive økonomiske zone og forlængelse af bevillinger,
består af to elementer, og af de to elementer vil
jeg gerne starte med at sige, hvad der ikke giver
anledning til problemer eller diskussion i Venstre, nemlig den automatiske forlængelse af
bevillinger i to år for de virksomheder, hvis
bevillinger udløber i henholdsvis 1998 og 1999.
Dér vil jeg gerne allerede på nuværende tidspunkt høre ministeren, om vi her ved første
behandling kan få oplyst, hvilke elproduktionsvirksomheder der har bevillinger, som udløber i
1998, og på hvilket tidspunkt de udløber, for
det kan have lidt interesse for, hvor lang tid
sagen kan ligge i udvalget til behandling.
Det skal så også ses i forlængelse af det første
emne, som hedder elforsyningsvirksomhed i
den eksklusive økonomiske zone. Det er der i
sig selv ikke noget sådan særligt problem i. Det
eneste problem, der for mig at se ligger i det, er,
at hvis det pludselig er vedtaget, så giver det
naturligvis også automatisk ministeren mulighed for at konfirmere den aftale, eller hvad det
nu er, som ministeren har med Elsam og
Elkraft, uden at vi i øvrigt her i Folketingssalen

1586

Torsdag den 27. november 1997 (L 68) '

i tilstrækkeligt omfang har fået diskuteret, hvad
den fremtidige danske hawindmøllepolitik skal
gå ud på.
Det er her vores opfattelse, at der fortsat ligger en række elementer, som vi ikke har fået
diskuteret til bunds, og derfor skal mit næste
spørgsmål til ministeren her ved førstebehandlingen være:
Er ministeren indstillet på, at vi kan afvente
en tredje behandling og endelig vedtagelse af
det her lovforslag, indtil vi enten som den ene
mulighed har behandlet nogle beslutningsforslag om den fremtidige havvindmøllepolitik,
som er yed at gå i trykken, eller som den anden
mulighed har taget en forespørgsel om den
fremtidige havvindmøllepolitik? For jeg synes,
at det her går lidt stærkere, end befolkningen i
almindelighed kan nå at følge med til. Der er i
dette lovforslag alt for mange ubesvarede
spørgsmål omkring den fremtidige hawindmøllepolitik, som en hvilken som helst regering,
der måtte sidde, her i Folketinget skal føre eller
lægge navn til.
Sagt med disse bemærkninger, og dem håber
jeg så ministeren har mulighed for at give mig
et vejledende svar på i dag, vil vi i udvalget se
velvilligt på forslaget.
Som en enkelt lille sidste ting til ministeren
vil jeg også sikre mig, når nu vi taler om forlængelse af bevillinger, at ministeren her er
opmærksom på, at der sker en opbrydning i de
tidligere strukturer i elverdenen, således at de
hidtil kendte strukturer er ved at blive brudt op
i overensstemmelse med liberaliseringen af el i
EU, hvor man er begyndt at dele sig op i produktionsenheder og transmissions- og distributionsenheder. Det skal selvfølgelig, når vi taler
om automatiske forlængelser af bevillinger,
være sådan, at det er dem, der nu er omfattet,
så vi ikke pludselig ser, at det selskab, der tidligere havde en bevilling, nu er blevet splittet
op, og at det så kun er en del af det, der får
bevillingerne, mens den anden del ikke får. Det
er en ting, som jeg mener man skal huske at
tage højde for, allerede før det her forslag går til
tredje behandling og endelig vedtagelse her i
Folketingssalen.
Men de andre spørgsmål er som sagt de vigtigste, og jeg håber, at ministeren har en kommentar, ellers tager vi dem op i udvalget.";Peter Hansen-Nord
132756;name_party;":
Nu har de to foregående ordførere redegjort for
indholdet i forslaget, så det behøver jeg ikke at
bruge Folketingets tid på.
Jeg er ganske enig i, at det består af to dele,
hvoraf den sidste del 홢som handler om forlængelse af elselskabernes koncession, således at vi
kan tage højde for implementeringen af EUliberaliseringen - også set med konservative
øjne er helt uproblematisk under forudsætning
af, at tidsforløbet i EU er således, som vi forventer det i øjeblikket, og således, som ministeren har skitseret det i bemærkningerne til lovforslaget. Men det er nogle af de ting, som vi vil
spørge til under udvalgsbehandlingen, for det
er naturligvis klart, at der skal være den fornødne tid til at få forslagene gjort operative
også på dansk grund, herunder også spørgsmålet om den opdeling i to forskellige selskaber,
som vi ser i selskaberne, og om dé nu begge vil
have koncession fremover.
Men hensyn til den første del af lovforslaget,
som handler om, at man udvider elforsyningsloven, således at den også kommer til at gælde
i vores økonomiske zone ude på havet, vil jeg
gerne sige, at der naturligvis ikke fra Det Konservative Folkepartis side er nogen som helst
modvilje imod, at der, hvis man etablerer anlæg
til fremskaffelse af energi ved hjælp af vind,
bølgekraft, eller hvad vi nu kan forestille os, i
den økonomiske zone, også skal gælde regler,
som svarer til dem, vi har på land.
Vi er altså interesserede i, at der kan stilles
krav, at der skal være et fornuftigt miljø og alt
muligt andet. Så hvis det kun handlede om det,
ville vi fra konservativ side ikke have nogen
bekymring.
Men jeg vil gerne sige, at når vi formodentlig
ender med at stemme ja til lovforslaget og også
til denne del af det, så har vi hermed på ingen
måde bakket op bag det påbud, som ministeren
er på vej til at give de store elselskaber, om, at
der skal bygges havvindmølleparker.
Vi synes - som jeg også fremførte under det
åbne møde, vi havde i Energiudvalget - at der
kan være mange problematiske ting i forbindelse med sagen om etablering af de fem ha vvind mølleparker, ting, som vi meget gerne ville
have yderligere belyst i Folketingssalen og have
set på. Dér kunne jeg godt fornemme, at det,
ministeren gør her, er, at han ligesom - om jeg
må bruge det udtryk - smugler havvindmølleparkerne ind ad bagdøren og siger, at det har vi

Torsdag den 27. november 1997 (L 68)
selv sagt ja til ved at stemme for dette lovforslag.
Jeg vil altså gerne sige, at hvis vi stemmer ja
til lovforslaget, har vi på ingen måde bakket op
bag den plan, som vi synes har mange svagheder.";Eva Møller
135345;name_party;":
SF mener, at havvindmøller skal udbygges i
stor stil. På dette område er der netop store
muligheder for at få masser af vedvarende
energi til en pris, der kan konkurrere med prisen på kulel. Derfor ønsker SF en omfattende
udbygning, og det var også baggrunden for, at
vi allerede i februar 1996 i et beslutningsforslag
foreslog, at der skulle udarbejdes en forpligtende udbygningsplan for havmøller på 500 MW,
som skulle være gennemført i år 2005. SF mener
desuden, at både elværkerne og private havvindmøllelav skal deltage i udbygningen.
Denne ændring, der her ligger til behandling
i dag, er en ændring af elforsyningsloven, som
er en forudsætning for udbygning med havmøller i stor skala. Det er i hvert fald den første
del af det. Og det fremgår af bemærkningerne,
at elværkerne står for udbygningen med 750
MW som første fase af havmøllehandlingsplanen på særligt udpegede områder. Det fremgår
desuden af bemærkningerne, at elværkernes
gennemførelse af demonstrationsfasen ikke vil
udelukke andre aktørers deltagelse i den videre
udbygning med vindmølleparker på havet.
Den sætning lægger vi i SF meget vægt på
også bliver virkeliggjort, for vi mener, at der
samtidig med elværkernes demonstrationsprojekt skal åbnes op for, at private lav kan gå
sammen om havmølleparker andre steder, dvs.
at der skal foretages en udpegning af egnede
lokaliteter for de private havvindmøller og
afsættes en kvote til privat udbygning gennem
lav.
De private møllelav skal være regionalt forankrede, og som hovedregel skal reglerne for
møller på land gælde med hensyn til afregning
for både el og nettilslutning. I øvrigt støtter SF
varmt, at det første havmøllelav kan komme i
gang, nemlig det demonstrationsprojekt på 40
MW, som der er planer om at etablere på Middelgrunden ud for København. De har muligheder for allerede at komme i gang i 1999, hvis
de får den fornødne støtte.
Så SF støtter den del af lovforslaget, som
muliggør, at elproduktionsanlæg, der udnytter .

1587

energi fra vand, strøm og vind, placeres i den
eksklusive økonomiske zone.
Den anden del af lovforslaget, der vedrører
en forlængelse af elselskabernes bevillinger i
den nuværende udformning frem til 31. december 2000 - det vil faktisk sige helt frem til år
2001 - synes vi ikke er helt indlysende, og det
kræver i hvert fald en nærmere forklaring.
Det samme gælder, når det foreslås, at Elsam
og Elkraft som systemansvarlige virksomheder
skal være omfattet af forlængelsen til år 2000.
Hvordan kan det hænge sammen med, at medlemsstaterne har frist til den 19. februar 1999 til
at gennemføre eldirektivet? Reformen, revisionen af el- og varmelovgivningen, skal vel også
være tilendebragt, inden eldirektivet skal være
gennemført? Den del vil vi gerne have uddybet
nærmere, og SF's endelige stilling til det samlede lovforslag vil afhænge af de svar, vi får.
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
138216;name_party;":
Jeg vil sige til fru Anni Svanholt, at jeg bemærkede med stor interesse det, som fru Anni
Svanholt nævnte om andre aktørers mulige deltagelse som ejere af havvindmølleparker. Og jeg
synes ikke, at det, som står i bemærkningerne,
er tilfredsstillende, og en af de ting, vi arbejder
på i øjeblikket, er rent faktisk at sikre, at netop
andre end elselskaberne - det være sig dansk
erhvervsliv eller private vindmøllelav eller
enkeltpersoner - kan deltage med anparter i
disse havvindmølleparker. Jeg synes netop
ikke, det fremgår tilstrækkeligt klart af L 68, og
det er bl.a. de ting, vi gerne vil have på plads,
og jeg kan forstå, at vi er enige med SF i ønsket
om, at det kan gøres muligt.
Så vil jeg afstå fra at bede om at få nogle
kommentarer med hensyn til, hvornår de forskellige bevillinger udløber.
(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
139060;name_party;":
Det er da godt, at Venstre også mener, at man
vil støtte vindmøllelavene.
Det, vi er optaget af - og jeg vil gerne uddybe
det her - er, at vi mener ikke, der er muligheder
nok for private til at være med i de meget,
meget store og omfattende anlæg, der vil være
tale om med 750 MW: vi ønsker, at der - måske
lidt mere kystnært - bliver udpeget nogle
områder, hvor private kan være med. Det er
nemlig meget vigtigt, at der bliver dynamik i
denne udbygning, så man kan drage fordel af

1588

Torsdag den 27. november 1997 (L 68)

græsrødderne og af den folkelige deltagelse,
der har været tidligere, samtidig med at man
satser på, at elværkerne kan udbygge.
Men jeg er i tvivl om, hvorvidt vi egentlig
tænker på de samme mennesker. Vi forestiller
os altså en lavsdannelse som den, man har i
dag, og at kommuner, amter og virksomheder
kan være med i et sådant lav inden for visse
rammer, men der skal ikke være tale om anparter eller aktier eller noget, der kan omsættes.
Det skal være forankret i energiforbrug, og det
skal også være forankret i en lokalitet.
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
140161;name_party;":
Der er sådan set ikke noget i de ting, fru Anni
Svanholt her nævner, der skræmmer mig særlig
meget fra at sige, at det synes jeg egentlig vi
skulle tage og gå videre med. Når fru Anni
Svanholt nævner virksomheder og vindmøllelav osv., er det også grundliggende inden for de
rammer, vi tænker i, og om det så skal være på
anparter eller aktier eller efter lavsmøllemodellen, skal ikke være så forfærdelig afgørende.
For erhvervsvirksomhederne kan det selvfølgelig være interessant, at det har noget med
omsættelighed at gøre. Men jeg skal ikke ødelægge lovforslaget, blot beskrive det, vi eventuelt kunne blive uenige om med hensyn til, om
andre end elværkerne skal forestå denne
udbygning.
Elsebeth Gemer Nielsen (RV):
Det Radikale Venstre kan også støtte lovforslaget. Vi mener, det er meget vigtigt, at Danmark
fortsat satser voldsomt på vedvarende energi,
og jeg synes, at netop området vedvarende
energi er en af de ting, vi kan være stolte af, når
vi tager til Kyoto.
Danmark er et foregangsland, når det drejer
sig om vedvarende energi. Det synes jeg vi fortsat skal være, så derfor er det meget vigtigt, at
vi kommer i gang med udbygningen 'på havet,
også fordi der her er mulighed for at gøre nogle
teknologiske landvindinger, som senere hen
kan være til fordel for os, også på eksportmarkedet.
Vi er meget enige med SF i, at det er afgørende at have så mange aktører på banen som
overhovedet muligt, når vi snakker vedvarende
energi, for det styrker det folkelige engagement.
Men det betyder ikke, at vi ikke synes, det er en
god idé, at det i første omgang er elselskaberne,
der får koncessionen. Vi håber så, at det bliver

muligt inden for de rammer, elselskaberne har,
at få andre aktører på banen, og så venter vi
ellers på elliberaliseringslovgivningen og håber,
at den netop vil bevirke, at vi fortsat får gode
rammer også for det folkelige engagement.
Vi er også meget optaget af projektet på Middelgrunden, og vi synes, det er meget interessant, at netop græsrødderne er gået sammen
med nogle af de store selskaber med henblik på
at få etableret en vindmøllepark her ved
København.";Peter Hansen-Nord
142278;name_party;":
Man skal aldrig klandre en minister for at være
i god tid, og derfor skal jeg ikke bebrejde ministeren, at han har fremsat dette lovforslag.
Til gengæld er jeg fuldstændig enig med hr.
Peter Hansen-Nord i, at det går lidt hurtigt i
øjeblikket på havvindmølleområdet, for hvad
har Folketinget egentlig som reference til dette
meget betydelige projekt? Punkt 1: Vi har en
pressemeddelelse fra ministeren. Punkt 2: Vi
har et referat af et åbent udvalgsmøde, som Det
Energipolitiske Udvalg har afholdt. Det er det
hele, det er bogstavelig talt alt, hvad vi har at
bygge disse havvindmøller på, og det grundlag
synes vi nok er lidt spinkelt - specielt fordi vi
godt kunne tænke os at få mange af de synspunkter, ministeren tilkendegav under det åbne
udvalgsmøde, i en lidt mere solid form end blot
som tilkendegivelser fra ministeren.
Noget af det, ministeren sagde under mødet,
og som også fremgår af referatet, var med hensyn til selve det at finde ud af, hvem der skal
have tilladelse til at opføre disse havvindmølleparker. Ministeren syntes, at man skulle foretage en slags udbudsrunde, så man kunne se,
hvem der egentlig havde de bedste bud, men
det fremgår ikke af lovforslaget.
Det andet, det drejer sig om, er, hvem der
skal eje de vindmøller, der bliver opstillet, og
her er Fremskridtspartiet helt enig i de betragtninger, ministeren kom med i den anledning,
for selvfølgelig skal udlændinge også være velkomne til at eje disse vindmøller. Jeg kan huske,
at ministeren brugte eksemplet med, at hvis der
var nogle franskmænd, der ville bygge vindmøller på den danske kontinentalsokkel og på
den måde producere C02-fri strøm til Danmark, var det jo kun fremragende. På det punkt
deler vi altså ikke SF's bekymring for, at andre
end danskere kan få lov til at eje disse vindmøl> ler.

Torsdag den 27. november 1997 (L 68)
Til gengæld er vi enige med SF og Venstre i,
at det ville være fremragende, hvis vi kunne få
dannet nogle vindmøllelav og få udnyttet, få
brugt den forståelse og det engagement, den
danske befolkning i øjeblikket udviser med
hensyn til strømproduktion, også selv om den
måske bliver lidt dyrere, når den foregår på
disse havvindmøller. Derfor skal vi have hele
dette tema langt grundigere funderet, end tilfældet er med en enkelt pressemeddelelse og et
referat fra et åbent udvalgsmøde.
Så over til selve lovforslaget: Vi har ingen
indvendinger mod lovforslaget, men vi kan dog
godt undre os over, at ministeren skriver på
side 4 i bemærkningerne, at i forhold til EUretten indeholder forslaget ingen EU-retlige
aspekter. Det er sikkert korrekt, sådan som lovforslaget foreligger, men det er ikke korrekt,
hvis ministerens bemærkninger fra det åbne
udvalgsmøde skal stå til troende, nemlig at der
skal foretages en egentlig udbudsrunde både
om tildelingen af arealerne og vedrørende koncessionen med hensyn til, hvem der skal producere strømmen. Derfor kan vi godt være lidt
bekymrede over den bemærkning, hvis den
skal tages til indtægt for, at det alligevel ikke
skal være sådan, at der bliver brugt udbudsrunder til at afgøre, hvem der skal have disse
attraktive områder på havet, hvor vinden blæser særlig stærkt.
Som man læser lovteksten, er det ministeren,
der afgør det hele, og det kan selvfølgelig nogle
gange være nemt, at det bare er ministeren, der
bestemmer. Men det viser sig jo ofte i praksis, at
det er langt mere hensigtsmæssigt, hvis man
har en konkurrence mellem nogle aktører, og de
aktører må gerne være private vindmøllelav og
private virksomheder og for den sags skyld
også gerne de danske elværker.
I forlængelse af det, fru Anni Svanholt sagde,
er det også vores opfattelse, at det sagtens kunne være sådan, at der var et miks, så elværkerne måske stod for en tredjedel af ejerskabet,
private vindmøllelav for den næste tredjedel og
private virksomheder for den sidste tredjedel det kunne f.eks. være, at Vindmøllefabrikantforeningen var interesseret i det - så der blev
langt flere til at bære disse meget kostbare projekter: det kan jo godt tage lang tid, inden de
giver et økonomisk afkast.
Med disse bemærkninger håber jeg, at vi kan
bruge udvalgsarbejdet til at få lidt mere fast
jord under fødderne, at vi gennem nogle
spørgsmål til ministeren kan få de ting, der kom

1589

frem på det åbne udvalgsmøde, slået fast i forbindelse med lovforslaget, og at, vi kan få det
skrevet i betænkningen til lovforslaget, så referencen ikke længere kun er en pressemeddelelse og et referat fra et møde.
Men et absolut tilsagn fra Fremskridtspartiet:
Vi vil gerne have, at det ikke bare bliver et lovforslag med nogle få paragraffer, men at vi faktisk kan få en samlet erklæring vedrørende den
danske havvindmøllepolitik, hvor der i hvert
fald blandt de partier, der deltog i det åbne
udvalgsmøde, var tværpolitisk enighed om, at
det er en god idé.";Kim Behnke
147099;name_party;":
Enhedslisten er enig med regeringen i, at elforsyningen nu skal udvides til også at foregå på
havet omkring Danmark. De eksisterende havvindmølleprojekter har på ganske kort tid
dokumenteret, at der. er et kæmpepotentiale for
udbygning af vindkraft på havet omkring Danmark.
Enhedslistens mål er, at der skal produceres
10.000 MW, svarende til at hovedparten af
vores energiforbrug kan komme fra havet.
Sådan bør det efter vores opfattelse også være,
for det er der perspektiv i, og det er endvidere
dokumenteret, at det samfundsøkonomisk er
den klart bedste måde at få reduceret Danmarks C02-udledning på.
I finansloven for i år blev der på Enhedslistens initiativ afsat midler til, at private vindmøllelav også kan gå på havet. Vi foreslog det,
fordi vi er meget nervøse for at overlade scenen
til de store elselskaber. Erfaringerne viser nemlig, at de ikke er de bedste til at varetage den
vedvarende energis interesser.
Jeg mener også at kunne konstatere, at
udbygningen med havmøllerne som følge af
disse midler er blevet forceret ganske kraftigt,
og så vidt, så godt. Men det bekymrer mig, at
der i lovforslaget ikke er taget initiativ til en
fastlæggelse af spilleregler for udnyttelsen af
havområder, som udpeges til at huse vindmøller. Det fremgår dog af bemærkningerne til forslaget, at ministerens aftale med elværkerne om
etablering af 750 MW havvindmøller i løbet af
10 år ikke vil stille sig hii\drende for, at andre
aktører kan deltage i udbygningen på havet, og
derfor vil jeg gerne spørge ministeren, om han i
tilknytning til vedtagelsen af dette lovforslag vil
være med til at fastlægge spillereglerne for de
udpegede havområder og få tilslutning og afregning af private og andre vindmøller, som

1590

Torsdag den 27. november 1997 (L 68)

Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg siger tak for den positive modtagelse af mit
forslag.
Spørgsmålet om, hvor meget det haster, har
været rejst. Det haster ganske meget, for de første tilladelser udløber i februar 1998, så vi skulle gerne være færdige med dette lovforslag så
betids, at vi kan forlænge disse tilladelser.
Jeg er helt opmærksom på det, der har været
sagt om, at vi med de midlertidige forlængè1ser
selvfølgelig skal være opmærksomme på, hvis
der er sket ændringer i mellemtiden. Men ellers
er det jo tanken, at vi tager hele bevillingssystemet op i forbindelse med den totale lovgivning,
der skal laves på elområdet, og som bliver et
kommende Folketings første store opgave.
Den nuværende regering vil selvfølgelig lave
hele forarbejdet og har allerede givet mange
bidrag til, hvordan man kan forestille sig en
fremtidig organisering af elmarkedet herhjemme, men at påstå, at vi er færdige med disse
overvejelser, ville være en overdrivelse. Jeg skal
imidlertid sørge for, at vi får en så god offentlig
diskussion om det som overhovedet muligt, og
når den er færdig og vi har vedtaget lovforslaget, kan vi give de mere varige bevillinger. Til
den tid har vi også et betydelig bedre overblik
over, hvilke ændringer der sker i selve elsektoren af sig selv, om jeg så må sige.
Det haster også af en anden grund med at få
vedtaget forslaget, og det har flere ordførere
været inde på: Med den aftale, som jeg har indOle Donner (DF):
gået med elselskaberne herhjemme, og som jeg
Lovforslaget om ændring af lov om elforsyning
står ved, har Danmark bundet sig til et tigerer Dansk Folkeparti positivt over for. Nu har vi
spring, når det drejer sig om vindkraft til havs.
lige talt om mindre C02-udslip, og det er givet,
Se, jeg kunne godt forstå Venstre og De Konat hvis man får udnyttet vindkraften bedre, vil
servative på dette felt, hvis det var sådan, at
det gavne også globalt.
Venstre og De Konservative på alle andre
Vi har også noteret os med tilfredshed, at der
områder, når det drejer sig om at opfylde den
tilsyneladende er en eller anden form for enig- målsætning, som vi er fælles om på C02- og
hed mellem elværkerne og ministeren, men det
klimaområdet, var foran. Hvis Venstre og De
er klart, som flere af ordførerne har været inde
Konservative var de to partier, der, hver gang
på, at der er en lang række spørgsmål, som vi
vi diskuterer energispørgsmål og miljøspørgsgerne vil have besvaret. Hr. Hansen-Nord var
mål, sagde: Nu skal der ske noget, kunne jeg
inde på nogle af spørgsmålene om vindmøller,
godt forstå, at man sagde: Nu kommer der en
og vi venter selvfølgelig spændt på, om mininy
beslutning, og nu må vi tøve lidt og være
steren svarer på dem i dag, eller om vi får svahelt
sikre på, hvordan det går.
rene under udvalgsbehandlingen. Jeg må sige,
Men sådan er det jo desværre ikke. Det er
som også den konservative ordfører var inde
desværre lige stik modsat. Stort set alle de midpå, at Dansk Folkeparti heller ikke er med, hvis
ler, der virker, har man været kritisk indstillet
det drejer sig om på et tidspunkt at lave påbud
over for. Nu kommer der noget, hvor vi med
om havmølleparker.
elsektoren har aftalt indholdet af det kommenAlt i alt er vi positive over for forslaget, men
de påbud, og som elsektoren selv lægger vægt
vi venter spændt på svarene på de spørgsmål,
på kan give dem en række spændende muligder er stillet.

står på spring for at blive opstillet på havet.
Dette kan f.eks. ske i forbindelse med betænkningsafgivelsen eller ved en særlig udtalelse
eller fælleserklæring, som det blev nævnt af hr.
Kim Behnke.
Jeg vil også gerne spørge ministeren, om vi
ikke meget hurtigt, eventuelt også i forbindelse
med betænkningen, kan slå en ring om en pulje
på f.eks. 200 MW havvindmøller, som kan
opsættes af private vindmøllelav, der garanteres tilsvarende vilkår som dem, der er på landjorden i dag. Derved vil den tid, vi skal bruge
her i Folketinget på at fastlægge de endelige
regler, ikke blokere for, at de private tiltag kan
komme i gang.
Efter vores opfattelse skal et sådant regelsæt
sikre, at de såkaldte nye vindfelter ikke bliver
solgt til udlandet på samme måde, som vores
oliefelter er solgt i Nordsøen. Derfor ønsker vi
et regelsæt, som sikrer, at elselskaberne kun kan
eje 49 pet. af et felt, og at resten tildeles et vindmøllelav eller også gerne kommuner og amter
med en fjerdedel af andelen. På den måde kan
vi sikre, at vindfelterne ikke går den samme
skæbne i møde som pliefelterne, fordi et privat
vindmøllelav ikke kan sælges til udlandet, og
samtidig kan vi også få den kapital, der er nødvendig for at accelerere udbygningen. Jeg vil
altså gerne spørge ministeren, om det er muligt
i forbindelse med lovforslagets behandling i
udvalget at få en aftale om regler for, hvordan
man i øvrigt skal te sig på havet.

Torsdag den 27. november 1997 (L 68)
heder i et fremtidigt mere liberalt marked, også
for at optimere nogle ting i relation til vandkraft
i Norge osv., som er utrolig spændende, og så
siger man: Nu vil vi stoppe det.
Det er jeg ked af. Regeringen føler sig forpligtet af den aftale, som vi har indgået. Vi føler
os til gengæld også forpligtet af det, som jeg har
sagt om, at der gerne må være andre operatører
ude i Nordsøen. Vi står bare fast ved, at de 750
MW, der skal være derude for elværkerne, er
fuglen i hånden. Den giver vi altså ikke slip på,
men vi vil gerne kravle op på taget og hente
nogle flere fugle ned ved at få flere operatører
med ind i billedet. Det vil vi meget gerne tale
med partierne om, og der er tid nok, havde jeg
nær sagt.
Jeg tror, det var hr. Hansen-Nord, der var
inde på tidsfaktoren. Der vil være tid til at tale
om det her, men jeg synes, vi skal koncentrere
os om det positive, nemlig at få noget op at stå,
og ikke om det negative at forhindre en fornuftig aftale i at blive gennemført, en aftale, som
både den østdanske og den vestdanske elforsyning er meget optaget af at få gennemført, og
som jo er med til at give Danmark en utrolig
stærk profil, nu hvor vi går ind i Kyotoforhandlingerne.
Det er vel nok den beslutning i vores energipolitik, som har givet mest genlyd internationalt. Den synes jeg bestemt ikke vi skal ødelægge, men vi skal diskutere konstruktivt, hvordan
vi kan gøre ting bedre.
Til hr. Hindrup Andersen vil jeg gerne sige,
at de vindfelter derude, som vi her taler om, er
store. Selv om vi nu laver en storskalaopstilling
af demonstrationsmøller, som jeg tror økonomisk efterhånden kommer meget tæt på også
prismæssigt at flugte strøm produceret af konventionelle møller, er det jo ikke ensbetydende
med, at disse felter er fyldt op. Man kan meget
vel komme frem til en målsætning, hvor man
siger, at elværkerne ikke må få mere end så og
så mange procent af det samlede vindfelt i dette
billede: Det er der i hvert fald i den forbindelse
ikke noget teoretisk, der udelukker.
Jeg glæder mig til en diskussion, men jeg vil
bare sige, at medmindre jeg bliver bagbundet
og kastet i et eller andet sort hul, får man mig
ikke til at løbe fra en god aftale, jeg har indgået.
Tænk på, hvor mange dårlige aftaler man i
tidens løb har været nødt til at indfri. Hvis man
så, når'man endelig har en virkelig god aftale,
skulle tvinges til at løbe fra den, ville det simpelt hen falde ind under den amerikanske for-

1591

fatnings bestemmelser om grusom og usædvanlig afstraffelse. Det vil jeg ikke være med til,
men det andet vil vi meget gerne snakke om,
det siger sig selv.
Jeg håber, at vi kan få givet Folketinget nogle
ordentlige svar, og at vi kan få dette forslag
vedtaget hurtigt og få det på plads, og at vi
også vil benytte denne lejlighed til at tale lidt
om havvindmøllerne, således at vi kan få den
proces til at skride videre frem.
Derfor vil jeg endnu en gang takke ordførerne for nogle gode indlæg og for en positiv tilslutning til lovforslaget. Selv om Folketinget har
et stort arbejdspres, håber jeg, at vi alligevel kan
overstå denne sag forholdsvis hurtigt.
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
156831;name_party;":
Jeg takker for ministerens svar og imødekommenhed over for at diskutere, hvor stor en procentdel af et vindfelt elselskaberne skal kunne
eje. Det er jo, fordi vi er nervøse for, at elselskaberne kan blive solgt, sådan som EU-liberaliseringen nu er.
Men jeg vil også gerne spørge ministeren, om
det ikke er muligt, at vi kan accelerere dette
regelsæt for havvindmøller, således at vi sikrer
os, at vi har lavet det, inden EU kommer op i
omdrejninger og begynder at lave nogle direktiver om, hvordan vi skal te os, når vi er på
havet. Det ligger os meget på sinde at sikre, at
vi får en hurtig udbygning på havet, og at det
også bliver på danske hænder.
Jeg vil gerne spørge ministeren, om det ikke
er muligt i forbindelse med dette lovforslag
hurtigt at få afklaret spørgsmålet om, hvorvidt
private lav kan gå på havet nu og få sikkerhed
for, at de får den samme støtte, dvs. 10-øren og
17-øren, som de har på land, f.eks. for 200
MW's vedkommende, således at vi kan få en
garanti for, at de kan komme i gang. Det vil jeg
gerne spørge ministeren om.
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
157922;name_party;":
Det er jo dejligt, at vi her har et emne, som vi på
mange måder med hver vores indgangsvinkel
egentlig er enige i, og derfor skal tiden ikke
misbruges. Men jeg vil alligevel sige i forbindelse med hastigheden, hvormed denne lovændring skal køre, at jeg synes, der så i betænkningen skal tages højde for, hvordan den fremtidige politik på området skal være. Så vil jeg
afstå fra at komme med noget beslutningsfor-

1592

Torsdag den 27. november 1997 (L 68)

slag, der unødvendigt tager Folketingets tid, for
det er nok rigtigt, at vi i betænkningen kan få
præciseret både ejerskab og andet. Jeg håber, at
den øvelse kan fungere.
Jeg er selvfølgelig ked af ministerens tilbagevendende bemærkninger om fodslæberi i miljøspørgsmål. Det er ikke det, der er tale om fra
Venstres side. Vi er meget, meget opsatte på at
få det her gjort økonomisk optimalt og få det
gjort rigtigt fra starten. Jeg er fuldstændig klar
over, at det er ministeren ligeglad med: det er
bare penge ud af kassen, og lad det ske så hurtigt som muligt. Vi vil gøre det optimalt, og vi
vil gerne have lov til at tænke os om, før vi gør
disse ting, som vi så i øvrigt glædeligvis er enige om.
(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
159118;name_party;":
Lad mig indlede med at sige til ministeren, at
jeg var meget glad for bemærkningen om, at
ministeren ikke ville løbe fra en aftale, han havde lavet. Det er jo altid rart, når politikere slår
den slags ting fast.
Men jeg vil så også gerne med det samme
understrege over for ministeren, som det også
er blevet sagt fra Folketingets talerstol i dag, og
som vi sagde gentagne gange under debatten
om havvindmøller på Energiudvalgets åbne
møde, at det er en aftale, som ministeren har, en
aftale, om hvilken vi andre ikke ved meget
andet, end hvad der har stået i en pressemeddelelse. Så fik jeg dog ministeren til at sige den
dag og også fra talerstolen i dag, at det er et
påbud til elværkerne, og vi er også nogenlunde
enige om, hvorfor det er et påbud til elværkerne.
Men jeg vil gerne sige, at for mig at se er det
ikke et spørgsmål om, at vi ikke vil stå ved
vores målsætninger. Vi sagde bare stilfærdigt
den dag, og det vil jeg gerne gentage nu, at jeg
føler mig ikke overbevist om, at fem havvindmølleparker er præcis det rigtige tal. Hvorfor
fem? Hvorfor ikke fire eller seks? Hvad er baggrunden? Det kan godt være, at det er helt indlysende, hvis man har forhandlet. Jeg har ikke
forhandlet, jeg har læst en pressemeddelelse.
Hvorfor er elværkerne de eneste, der må lave
dette demonstrationsprojekt? Bekymrer det
overhovedet ikke ministeren, hvad det kommer
til at koste for industrien? Jeg bemærkede, at på
temamødet var det 1 øre pr. kWh, og i bemærkningerne til lovforslaget er det blevet til 2-3 øre

pr. kWh. Jeg ved, hvad det kommer til at koste
Stålvalseværket.
Det er den slags ting, vi gerne vil have afklaret, inden vi bare slår ud med hånden og flot
kontrasignerer ministerens aftaler, som vi ikke
har lod og del i.
(Kort bemærkning).
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Det er rigtigt, at det er et påbud, som jeg vil
give elværkerne, og det er af hensyn til, at det
er den måde, man gererer sig på, hvis man skal
finansiere det på en fornuftig måde og sørge
for, at det ikke berører elværkernes konkurrenceevne i takt med, at markedet åbnes. Jeg tror
ikke, man kommer uden om, at det er den rigtige måde, men dette påbud hviler på en aftale,
og det er den aftale, jeg føler mig forpligtet af.
I det omfang det vil komme til at koste noget
at fjerne de mange ton C02 - og det er mange
ton C02, vi taler om ved udbygningen med de
750 MW - er det givetvis den laveste pris for
fjernelse af C02, som man overhovedet kan
forestille sig, og jeg lægger altså vægt på, at vi
handler hurtigt.
Fru Svanholt var inde på SF's forslag i sin tid
om 500 MW inden år 2005. Her er det altså 750
MW, og jeg synes i virkeligheden, det er flot,
hvis vi får en kappestrid om, hvem der vil gøre
mest. Jeg kan godt sige, at SF har været med til
at være løftestang for det her. Så er vi bare hoppet lidt højere op, end man havde regnet med,
og det synes jeg er fint i forhold til det.
Vi skal snakke om det, og hvis hr. HansenNord kan komme med gode modeller - sludder
og vrøvl: det var, fordi jeg skulle til at sige
noget pænt til hr. Hansen-Nord, at det var lidt
svært at finde ordene. Hvis hr. Hansen-Nord
kan komme med nogle konstruktive ideer til,
hvordan vi kan involvere dansk erhvervsliv, og
hvis andre partier kan komme med gode ideer
til, hvordan vi kan involvere borgere, vindmøllelav osv., så lad os diskutere det.
Jeg kan sige til Enhedslisten, at der i hvert
fald ikke bliver indgået nogen form for internationale forpligtelser med hensyn til havvindmøller, før vi har haft lejlighed til at lægge disse
ting fast, det siger sig selv. Jeg kan godt forstå
bekymringen fra hr. Hindrup Andersens side,
men det løfte vil jeg gerne give her i dag. Vi får
tid til at snakke det ordentligt igennem, men jeg
synes bare ikke, det skal forsinke, at vi får den
udbygningsaftale med elværkerne, som der er
lagt op til.

(200)
Torsdag den 27. november 1997 (L 68) Man kan altid, som fru Møller var inde på,
stille spørgsmålet: Skulle vi have, satset på 600
MW, eller skulle vi have satset på 900 MW?
De 750 MW er nu altså det, som de sagkyndige har siddet og arbejdet sig frem til er en god
start, men slutmålet er jo langt højere.
I »Energi 21« tror jeg vi har opereret med
4.000 MW, og det kan godt være, at vi skal endnu højere op. Jeg er i dag tilbøjelig til at tro, at
vi nok kommer højere op end de 4.000 MW,
hvis vi til sin tid skal frem til, at 35 pet. af vores
energiforsyning dækkes med vedvarende energi. Og hvis jeg ikke husker meget galt, har hr.
Hindrup Andersen satset på 10.000 MW på det
her felt.
Men uanset om man har den ene eller den
anden eller den tredje målsætning, er det da
godt, at vi får en så god start som muligt på det
her, for det er altså både den bedste og den billigste måde at fjerne CO2 på: alle andre måder
er både dyrere og dårligere end den. Det vil jeg
slutte med at sige.
Og selv om jeg har noteret mig de kritiske
bemærkninger, siger jeg derfor endnu en gang
tak for, at partierne faktisk i dag har sagt: Lad
os sætte os ned omkring et bord og prøve at
finde nogle retningslinjer i fællesskab, så private og andre også kan komme med i udbygningen med havvindmøller.

1593

for: de vil klappe i hænderne, hver gang vi nedlægger noget kulkraft i Danmark.
(Kort bemærkning).";Eva Møller
164361;name_party;":
Jeg kan forstå, at ministeren også er indstillet på
at se på, hvordan vi kan få gang i de private
vindmøllelav, altså sikre deres vilkår, så de
også kan komme på havet.
Så har jeg et sidste spørgsmål til ministeren,
og jeg vil benytte den anledning til at høre
ministerens udlægning af aftalen med elselskaberne: Ville det ikke være rimeligt, at det var
sådan, at når de bygger vindmøller på havet til
at producere de her 750 MW, skal de samtidig
lukke tilsvarende ned for kulkraftværkerne,
sådan at det ikke bare bliver en udbygning af
energiforbruget, for så er der jo egentlig ikke
nogen COTbesparelse i det.
C02-besparelsen ligger jo i, at den vedvarende energi erstatter fossil energi, og derfor vil jeg
spørge ministeren: Hvordan skal man udlægge
den omtale af aftalen, der har været i pressen?
Skal man udlægge den sådan, at aftalen med
elværkerne indebærer, at elværkerne ikke skal
lukke gamle, forurenende kulværker som betingelse for at bygge nyt?

(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
165362;name_party;:;Peter Hansen-Nord
165397;title_name;":
Det skal være min sidste kommentar, for nu
Jeg har nu fire korte bemærkninger. Først fru
begynder førstebehandlingen af L 68 at ligne en
Anni Svanholt og derefter hr. Bent Hindrup
fristil, og det skal jeg såmænd ikke give et yderAndersen.
ligere bidrag til. Men jeg vil da godt have, at
ministeren i hvert fald gør sig klart, at ministe(Kort bemærkning).
ren jo på et eller andet tidspunkt må få et forAnni Svanholt (SF):
klaringsproblem, når vi på den ene side står her
Jeg forstår godt, at ministeren er glad for aftalen
og diskuterer en aftale - og en aftale er altså
om, at der skal opføres 750 MW havmøller, for
noget, som jeg opfatter som indgået mellem
det er et flot mål, men aftalen kunne jo blive
indforståede parter - og ministeren på den
meget bedre og flottere, hvis den også indebar 홢 anden side taler om et påbud.
og det vil jeg så spørge ministeren om den gør Som ministeren forsøgte at forklare før, er
at tilsvarende MW kulkraft som minimum blev
der selvfølgelig en sammenhæng mellem de to
nedlagt samtidig og for mig meget gerne hurti- ting, men det må være svært for almindelige
gere, for det ville jo bevirke, at aftalen i hvert
mennesker at forstå, at ministeren på den ene
fald blev dobbelt så god.
side har en aftale og på den anden side kommer
Så jeg håber, at ministeren her kan give tilmed et påbud, for hvis man har en aftale, behøsagn om, at hvis det ikke allerede er en del af
ver man jo ikke komme med et påbud., Og hvad
aftalen, så kan det blive en del af aftalen, når
har den handel i sin tid egentlig gået ud på?
den endelig skal forhandles på plads, sådan at
Man skulle vel ikke have den kætterske tanke,
vi kan få sikkerhed for, at der i hvert fald bliver
at påbudet er noget, som man har ønsket at
nedlagt 750 MW kulkraft. Det tror jeg også
have for at kunne indgå den aftale? 1,
svenskerne, vore naboer, vil blive utrolig glade

1594

Torsdag den 27. november 1997 (L 68)

(Kort bemærkning).";Henning Grove
167345;name_party;":
Jeg vil indlede med at sige til ministeren, at jeg
egentlig har troet, at han og jeg i lang tid har
været enige om, at den bedste måde at spare
C02-udslip på er ved at foretage energibespa-,
relser, for det er der jo slet ikke nogen form for
energiproduktion i, men det synspunkt kan jeg
forstå at ministeren har forladt, for nu er vindkraft åbenbart bedre end energibesparelser!
Det er selvfølgelig interessant, og det vil jeg
følge op ved at spørge om nogle af de ting, som
andre har spurgt om:
Jeg har forstået på både Enhedslistens og SF's
ordførere her, at de er meget interesserede i, at
samtidig med at der udbygges med havvindmøller, skal eksisterende kulkraftværker lukkes,
og dér vil jeg gerne sige, at for Det Konservative Folkeparti er det ikke noget mål at lukke
eksisterende værker, for de danske elværker
producerer både konkurrencemæssigt og miljømæssigt korrekt, men hvis man nu skal til at
lukke værker, som endnu ikke er afskrevet, og
som vi kunne tjene penge på i mange år ved at
eksportere strømmen, hvem skal så betale den
udgift, der kommer her?
Eller er det således, at ministeren vil lukke op
for muligheden for eleksport?
Og hvis man må eksportere el, vil jeg i forbindelse med de drøftelser, vi har om CO2,
spørge, om det så er den CO2-fri el, der må
eksporteres, eller det er el produceret på de
konventionelle værker.
Og så skal jeg sige, at vi ikke under nogen
omstændigheder kan basere vores vedvarende
energi efter år 2035 på, at der ydes tilskud, og
jeg skal også sige, at jeg forstår, at ministeren
konkurrerer med SF om at bygge mest af alting.
I Det Konservative Folkeparti konkurrerer vi
med os selv og de øvrige partier om at finde de
bedst mulige løsninger.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Ja, jeg skal i hvert fald ikke gøre mig klog på,
hvem der vinder denne kappestrid mellem
Venstre og De Konservative om at gøre mindst
muligt for miljøet. Det vil jeg ikke dømme om,
men jeg synes, opløbet ser meget tæt ud i øjeblikket.
Jeg vil derimod gerne have både Venstre og
De Konservative med i en positiv dialog om
disse spørgsmål.
Men når det drejer sig om støtte til vedvarende energi, har vi jo bedt Energimiljørådet, hvor

der sidder virkelig gode folk, om at kigge på
hele det felt, men jeg vil ikke komme med noget
udsagn om det - det er også et svar til hr. Hindrup Andersen - før den analyse er færdig/ for
det kan jo godt være, at der frigøres nogle penge, der kan bruges på nogle andre områder hvad ved jeg?
Jeg har bare sagt, at jeg vil ikke spare på støtten til vedvarende energi, men måske undersøge, om den kan bruges mere effektivt, end den
hidtil har været brugt.
Så har fru Eva Møller selvfølgelig en pointe i,
at energibesparelser i en række situationer er
bedre end produktion af vedvarende energi.
Det har hun ret i, men hvis man ser på indretningen af energisystemer, er den billigste måde
at fjerne CO2 på, når vi taler. om Danmark,
udbygningen af vindkraften, tror jeg. Men hun
har selvfølgelig en pointe i det andet. Ret skal
være ret.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Eva Møller
170482;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Det
Energipolitiske Udvalg. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 76:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlighed i forvaltningen. (Aktindsigt, i personalesager).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 14/11 97).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
170941;name_party;":
Det er Socialdemokratiets opfattelse, at princippet om offentlighed i forvaltningen er et både
godt og rigtigt princip, blandt andet som et led

Torsdag den 27. november 1997 (L 76) 1
i den demokratiske kontrol med forvaltningerne, og således at forhold af offentlig interesse
kan blive både afdækket og debatteret.
Derfor bør der være så få begrænsninger som
muligt, men et af de områder, hvor der er brug
for begrænsninger i offentlighedslovene, er i
personalesagerne, der som oftest er helt uden
eller af begrænset interesse for offentligheden.
Og den senere tids debat har tydeligt vist, at
offentlighedslovens bestemmelse om aktindsigt
i personalesager er for vidtgående. Eksempelvis
har indsatte i fængsler søgt og fået aktindsigt i
konkrete personalesager for ansatte inden for
kriminalforsorgen og politiet. Ligeledes er det
bekendt, at der er søgt aktindsigt i personalesager for ansatte i socialforvaltningen og skattevæsenet med videre.
Det giver utryghed for de offentligt ansatte,
når deres privatadresser, telefonnumre og
andre mere personlige oplysninger umiddelbart
kan indhentes, samtidig med at der kan være en
klar fornemmelse af, at aktindsigten søges med
baggrund i almindelig nysgerrighed, som led i
et rent privat mellemværende mellem ansøgeren om aktindsigt og den ansatte eller som
reaktion på tjenstlige handlinger og afgørelser,
hvor det naturlige for en borger, der føler sig
urimeligt behandlet, må være at klage til den
pågældende myndighed eller eventuelt til en
overordnet instans.
I den gældende offentlighedslov er personalesager undergivet aktindsigt med visse begrænsninger og undtagelser, der i øvrigt giver
anledning til en række fortolkningsproblemer,
f.eks. hvorvidt og i hvilket omfang personalebedømmelser m.v. kan udleveres.
Det foreliggende lovforslag, som vi hilser
velkomment, undtager: personalesager fra aktindsigt, bortset fra ganske få oplysninger, en
positivliste, om man vil, omfattende navn, stilling, uddannelse, arbejdsopgaver, løn.og tjenesterejser, for chefgruppen desuden eventuelle
disciplinære reaktioner inden for de seneste 2
år. Samtidig vil lovforslaget fjerne enhver tvivl
- så godt som - hos myndigheder om, hvad der
kan udleveres.
Lovforslaget giver éfter vores opfattelse en
fornuftig balance mellem på den ene side
offentlighedens interesse og på den anden side
medarbejdernes interesse for arbejdsvilkår, der
giver rimelig tryghed.
En arbejdsgruppe nedsat af justitsministeren
har afgivet den betænkning, som har dannet
baggrund for lovforslaget, og vi har med til-

1595

fredshed noteret os, at betænkningen er afgivet
i enighed.
Både offentlige arbejdsgivere og faglige organisationer og pressen og universiteterne har ,
været repræsenteret i arbejdsgruppen.
Lovforslaget er sendt til høring, og vi vil
selvfølgelig se på reaktionerne i forbindelse
med det videre udvalgsarbejde.
Socialdemokratiet kan anbefale det foreliggende lovforslag.
Og den radikale folketingsgruppes ordfører,
som ikke kunne være til stede på grund af forhandlingerne om finansloven, har bedt mig
meddele, at den radikale folketingsgruppe ligeledes kan anbefale lovforslaget.";Per Kaalund
174091;name_party;":
I Venstre er vi meget optaget af borgernes retssikkerhed over for offentlige myndigheder, og
derfor har vi også fremsat forslag om en retssikkerhedsreform, hvori der skal være fastsat
spille regler for offentlige myndigheders myndighedsudøvelse over for de enkelte borgere,
for de offentligt ansatte har jo i meget høj grad
mulighed for at bestemme over borgernes hverdag.
:
,
Ud over at sagsbehandlingen skal være
underlagt strenge regler, bør det være en selvfølge, at offentligheden - og hermed den enkelte borger - har indseende med den offentlige
forvaltning.
En sådan offentlighed er efter Venstres opfattelse forudsætningen for, at de samme borgere
kan udøve den demokratiske kontrol. Efter
presselogens udseende at dømme er offentlighedsloven derimod ikke noget, der interesserer
så mange journalister.
Vi finder altså, at der som udgangspunkt skal
være offentlighed om myndighedsudøvelsen.
Men det synspunkt, at der skal være størst
mulig offentlighed om. myndighedsudøvelsen
fører ikke til, at offentligt ansattes personalemapper nødvendigvis skal være undergivet
aktindsigt, for offentligt ansatte har som andre
krav på et privatliv, og reglerne om aktindsigt
for offentligt ansatte må ikke kunne bruges som
en trussel fra borgerne over for de ansatte, men
det er faktisk - desværre - situationen i øjeblikket.""
Det har nemlig vist sig, at begæring om aktindsigt er blevet en vældig mode og ofte bruges
af borgere, der er utilfredse med, at en offentligt
ansat har ,truffet en korrekt afgørelse, der går de
pågældende borgere imod.

1596

Torsdag den 27. november 1997 (L 76)

stille ændringsforslag, men håber meget, at
I stedet for så at anvende de klageadgange,
ministeren selv dropper denne bestemmelse og
som er til rådighed for borgerne, er det nærmest blevet en hel disciplin hos nogle borgere at ikke lader sig tyrannisere af, hvad en sagkyndig
true den ansatte med at begære aktindsigt, selv- kommission ved studehandeler har kunnet blivet enige om internt. Det er ikke de sagkyndige
følgelig i håb om, at den ansatte derved vil
udvalg, der skal bestemme landets love, det er
omgøre sin beslutning og træffe en forkert
Folketinget.
afgørelse, der er til fordel for den borger, der
I øvrigt må jeg så sige, at offentlighedsloven
truer med at begære aktindsigt.
På den måde kan man sige, at den offentlig- jo er noget forfærdelig indviklet jura, og jeg har
derfor allerede stillet en lang række spørgsmål,
hed, der var tænkt som en demokratisk kontrol,
for jeg går ud fra, at vi er enige om, at loven
er gået hen og blevet det stik modsatte, nemlig
skal hurtigt igennem.
enkelte aggressive borgeres meget ubehagelige
Men ud over det, jeg har sagt, er vi altså
magtmiddel og pressionsmiddel over for de
grundlæggende
meget positive.
enkelte ansatte.
Derved antastes den integritet og uafhængig(Kort bemærkning).
hed, der bør være et selvfølgeligt krav til";Birthe Rønn Hornbech
176989;name_party;":
offentligt ansatte myndighedspersoner.
Jeg blev måske en smule forundret eller i hvert
Det må naturligvis stoppes, og derfor er vi i
fald forvirret over Venstres ordførers indlæg i
Venstre tilfredse med, at regeringen så fordenne her debat, fordi oplysningerne i personaholdsvis hurtigt er kommet med et lovforslag.
lemapperne blev beskrevet som noget, der vedVi er enige i regeringens målsætninger, herunder at der skal skabes tryghed for den enkel- rørte privatlivet. Der vil jeg godt have, at Vente ansatte, men det opnås ikke med alle de und- stres ordfører prøver at afgrænse, hvor Venstres
ordfører mener, at privatlivet ender, og noget,
tagelser, som forslaget indebærer. Ikke mindst
der har med den offentlige gerning at gøre,
finder vi, at der er sat en grim plet på lovforbegynder.
slaget med den bemyndigelsesbestemmelse,
Er f.eks. en offentligt ansats uddannelse en
som giver ministeren mulighed for at gå sine
privat
oplysning, som ikke kommer andre ved,
egne veje, hvis det viser sig, at vi her i Folkeeller er det en oplysning, som er relevant for
tinget og i Justitsministeriet ikke har tænkt på
offentligheden i forhold til bedømmelsen af en
det hele.
persons gerninger? Eller hvad med disciplinærDen bemyndigelsesbestemmelse vil vi ikke
sager? Er det, at en person, der har arbejdet
være med til, og vi synes heller ikke, den er god
med nogle ting og har fået en disciplinærsag, en
for ministeren.
privat ting, eller er det noget, der har med den
Og jeg spørger mig selv, når jeg har læst den:
offentlige persons gerning at gøre?
Skal det nu til at være sådan i Danmark, at vi
Og når Venstres ordfører brugte formulerinskal lovgive på den måde, at vi i lovene indsætgen
»trussel om aktindsigt«, kan vi så ikke lige
ter bemyndigelse til ministre, så ministre selv
få præciseret, hvis vi får fjernet telefonnumre og
kan udvide loves anvendelsesområde, hvis det
adresser, hvori truslen består?
viser sig, der var noget, vi glemte eller overså
eller ikke havde tænkt på?
(Kort bemærkning).
Så vil ministeren sikkert svare: Ja, men man
Birthe Rønn Hombech (V):
kan jo se i bemærkningerne, at den bemyndiJeg
er meget glad for at få de spørgsmål, for det
gelse skal have et snævert område. Javel, men
giver mig 1 minuts ekstra taletid.
vi finder altså, det er en plet på vores parlaMed hensyn til private oplysninger så finder
mentariske system. Hvis det sker, at en lov ikke
jeg
i hvert fald, at telefonnummer og adresse er
fungerer efter hensigten eller anvendelsesområen privat oplysning. Der kan også være private
det skal ændres, så er der nemlig kun ét sted at
gå hen, og dét er hverken til Journalistforbundet oplysninger i andre dokumenter i personalesager. Det er en glidende overgang.
eller til personaleorganisationer, det er til FolMen det, jeg godt vil fortælle hr. Søren Sønketinget.
dergaard lidt om efter nu at have siddet i en
Så det er altså helt principielle betragtninger,
lederstilling i den offentlige sektor i mange,
der får os i Venstre til allerede i dag at foreslå
mange år, er, at det er meget ubehageligt for
ministeren, at den bemyndigelsesparagraf
mange offentligt ansatte, fordi de i forvejen ikke
udgår af forslaget. Vi vil om nødvendigt selv

Torsdag den 27. november 1997 (L 76)
ved, hvad der er i deres personalemappe. Jeg
synes, det er ét stort problem, at det af ansatte,
som jeg har talt med, er blevet oplevet som en
trussel, hvor de spørger sig selv: Hvad siger nu
chefen? Er det nu mig, der er noget i vejen
med?
Derfor er vi meget tilfredse med, at det
system i offentlighedsloven, som gik ud på, at
der var forskellige undtagelser, nu er blevet
vendt om, så der er en positivliste. Så ved de
ansatte, hvad det er for oplysninger, der skal
udleveres.
Men vi er som sagt meget utilfredse med, at
det kan udvides administrativt, og derfor vil vi
have bemyndigelsesbestemmelsen fjernet.";Søren Søndergaard
180847;name_party;":
Det Konservative Folkeparti er også i enhver
henseende tilhænger af offentlighed i forvaltningen, men på baggrund af de sager, vi har set
i foråret, hvor personalemapper for kriminalfolk, fængselsbetjente og andre har været
undergivet aktindsigt, må vi også sige, at der
selvfølgelig skal være grænser for, hvem og
hvad der skal offentliggøres.
Det Konservative Folkeparti hilser derfor
ministerens forslag meget velkommen. Nu bliver det reguleret, hvilke oplysninger der rent
faktisk skal være undergivet aktindsigt, når det
drejer sig om offentligt ansattes personalemapper..
Det Konservative Folkeparti udarbejdede i
sidste samling et forslag, som handlede om det
samme. Det nåede dog ikke til første behandling. Det forslag, som vi i sin tid udarbejdede,
ligger meget tæt op ad det, som ministeren nu
er kommet med, og som også er foreslået af den
arbejdsgruppe, der har været nedsat.
Oplysningen om navn, stilling, uddannelse,
løn m.v. skal fortsat været omfattet af aktindsigt. Det kan vi støtte. At adresser, telefonnumre m.v. udelades, er en særdeles god idé.
Det fremgår, at tjenesterejser også skal være
omfattet af offentlighedsloven. Det forekommer
mig en anelse overflødigt, for en offentligt ansat
rejser vel næppe kun for sjov,, men altid i embeds medfør.
Fru Birthe Rønn Hornbech var inde på
spørgsmålet om bemyndigelsesbestemmelsen,
altså den ene af paragrafferne i forslaget, og dér
vil jeg støtte .fru Birthe Rønn Hornbech i hendes
betragtninger om det.
Det foreslås endvidere, at disciplinære reaktioner, når det drejer sig om overordnede em-

1597

bedsmænd, fortsat skal være undergivet aktindsigt, men at de skal slettes efter 2 år. Det er
også efter min opfattelse overflødigt. Jeg mener,
det må være et anliggende alene mellem
arbejdsgiver og arbejdstager, hvis der er forskellige former for tjenesteforseelse eller andre
ting, der kan føre til f.eks. afskedigelse, advarsel
eller andet.
Jeg mener faktisk, at der er tale om en grov
uligestilling af offentligt ansatte og privat
ansatte. Man kan jo godt forestille sig, at en
arbejdsgiver vil søge de oplysninger, det er
muligt at søge, om en person, der kommer fra
en overordnet stilling i det offentlige. Derved
vil en offentligt ansat blive dårligere stillet end
en, der er privat ansat i dag.
Men alt i alt er vi positive over for forslaget.
Vi synes, det er godt, at forslaget kommer,nu.
Der har været stort behov for det her forslag,.
for, der er mange offentligt ansatte, som har følt
sig groft chikaneret af den mtilighed, der har
været for at få aktindsigt i deres personalemapper. Det bliver stoppet med det her forslag, så
det er vi glade for.";Gitte Seeberg
183497;name_party;":
Historien bag det her lovforslag er, kendt: Der
kom henvendelser fra borgere, som ønskede
aktindsigt i personalesager for mennesker, der
havde behandlet deres sag, lærere, som havde
givet dårlige karakterer, osv.
Det bør give os en grundlæggende anledning
til principielle overvejelser, om,: hvad det er for
en udvikling, der er ved at ske med den offentlige forvaltning og borgerens opfattelse heraf.
Men her og nu er det vigtigt, at vi tager hensyn
til de offentligt ansattes arbejdsmiljø.
Da vi i Retsudvalget gik i gang med drøftelserne af det problem, kom der mange forslag på
bordet, forslag, som isoleret set kunne tilgodese
det åbenbare behov, der var for at præcisere og
eventuelt afgrænse offentlighedens aktindsigt i
personalemapper.
Man kan vælge flere veje. Afvejningen af,
hvilken løsning der besluttes, er ikke nem, fordi
det kan få konsekvenser for fortolkningen af
lovens principper i øvrigt:
Et eksempel, der var på bordet dengang, var
afskæring af aktindsigt på grund af manglende
retlig interesse. Det er jo i den boldgade, man
klart skal afvise det, idet det jo grundlæggende
ville underminere princippet om offentlighed i
forvaltningen.

1598

Torsdag den 27. november 1997 (L 76)

Det var derfor ret klogt af justitsministeren,
at han fulgte rådet om at nedsætte et udvalg,
der nøje kunne gennemgå lovens regler og de
indkomne forslag. Udvalgsarbejdet er da også
endt med en enstemmig tilslutning til forslaget
om, at man laver en positivliste i § 2. Så ved
alle, hvad man har at rette sig efter. Udvalget,
der jo har været meget hurtigtarbejdende - det
er imponerende i justitsministerielle kredse, at
man kan arbejde så hurtigt - kan jo ikke have
gennemtænkt alt, og vi lægger derfor i SF vægt
på, at det, de måtte have glemt, kan repareres
via bemyndigelsen til ministeren, og jeg skal
derfor tilkendegive, at vi stemmer imod fru Birthe Rønn Hornbechs forslag om at fjerne ministerens bemyndigelse.
Centralt i den forbindelse er det også at
fremhæve meroffentlighedsprincippet, og SF
vil derfor bruge udvalget til at få det princip
beskrevet set i relation til det nye lovforslag.
Det må være Folketinget bekendt, at SF ønsker
videst mulig offentlighed i forvaltningen. Vi har
gentagne gange forstyrret Folketinget med forslag herom, og det agter vi også at gøre fremover.
Eksempelvis ønsker vi, at justitsministeren
tvinges til at tage stilling til de indvendinger,
som Dansk Journalistforbund på kvalificeret vis
har rejst vedrørende e-mail og offentlighedsloven.
Men indsigt i beslutningsprocessen i den
offentlige forvaltning har intet at gøre med,
hvor de ansatte bor, hvordan deres arbejde vurderes, og hvilke afviste disciplinærsager der har
været, osv. I den forbindelse vil jeg understrege,
at jeg siger afviste disciplinærsager. Jeg vil indrømme, at udvalget ikke har haft ret lang tid,
men lige præcis den afgrænsning, man har lavet
for disciplinærsager, virker en anelse tynd. Vi
vil også bruge udvalgsarbejdet til at få afklaret
nøjere, om det er en god afskæring, man har
lavet i anden sætning i § 2, stk: 3, om chefstillinger.
Under udvalgsarbejdet vil vi også se på
spørgsmålet om en eventuel brug af udvidelse
af offentlighedsloven vedrørende det her område. Det, det drejer sig om, er den ansattes karriere før ansættelse i den offentlige forvaltning.
Lad mig tage et eksempel: Det viser sig, at
afgørelser fra et ministerium eller et kontor i et
ministerium på forbløffende vis tilgodeser en
ganske bestemt industri. Det kunne være af
interesse for pressen at tage tjek på, om tidligere ansættelse i et bestemt kontor kan have ind-

flydelse på disse afgørelser. Spørgsmålet kan i
hvert fald stilles med rette, og det vil vi bruge
udvalgsarbejdet til at kigge på.
Men foreløbig en blid tilslutning til forslaget.";Anne Baastrup
187273;name_party;":
Det er jo egentlig utroligt, at en gammel lov,
som har fungeret igennem mange år på ganske
tilfredsstillende vis, pludselig viser sig at være
problematisk derved, at et stadig stigende antal
borgere har fundet ud af, at der var en mulighed for at gå ind og prøve at gøre et eller andet
over for det offentlige system. Flere og flere
søgte om at få aktindsigt i forskellige personalesager, og kun fantasien satte grænser for,
hvem og hvor mange man ønskede at få aktindsigt om.
Jeg tror et eller andet sted, at det måske også
handler om magtesløshed, at der er nogle borgere, som føler en magtesløshed over for det
store offentlige apparat, og som føler, at det
offentlige ved alt om, dem, men at de ikke ved
ret meget om de mennesker, der er ansat i det
offentlige.
Det er helt givet, at her er to ting, der står op
imod hinanden: På den ene side har vi i Fremskridtspartiet den grundlæggende holdning, at
borgerne selvfølgelig skal have indsigt i, hvad
det er, der foregår i den offentlige forvaltning.
Det skal der slet ikke være tvivl om. På den
anden side må man også kunne kræve, at det
personale, der er ansat i det offentlige, har en
vis form for privatliv, og at det ikke blot skal
udstilles, fordi den ene eller den anden borger
ønsker at få aktindsigt. Derfor er det positivt, at
ministerens forslag her præciserer, at de ting,
der har med privatlivet at gøre, nu bliver taget
ud. Personens hjemadresse, private telefonnummer osv. er der ingen grund til at udlevere,
når vi taler om aktindsigt.
Jeg synes, der mangler noget i forslaget, for
jeg kunne godt tænke mig, at man også havde
diskuteret, om ikke den person, der søger aktindsigt, skulle have et minimum af interesse i at
søge aktindsigt. Det er der faktisk ikke i dag.
Man kan jo, i det omfang man kan nå at skrive
brevene, bede om aktindsigt om hvem som
helst i det offentlige. Man kunne i hvert fald
have diskuteret eller overvejet, om man skulle
sætte et eller andet kriterium ind> sådan at man
skulle have et minimum af kontakt til den
pågældende sag, for at man kunne bede om at
få aktindsigt.

Torsdag den 27. november 1997 (L 76)
Det .andet, jeg synes man godt kunne have
diskuteret, er, hvorvidt den personkreds i det
offentlige, man ønsker aktindsigt i> ikke også på
en eller ande, måde burde være begrænset i forhold til den sag, man er involveret i. Jeg kender
en konkret sag fra en kommune, kald den Xkøbing, hvor en borger beder om at få aktindsigt i en bestemt sag. Borgeren ønsker at få aktindsigt om alle offentligt ansatte, der har haft
med sagen at gøre, herunder de rådhusbetjente,
som har båret sagen fra et kontor til et andet
kontor.
Så man kan nok begynde at diskutere, om
ikke man er ved at være nået derud, hvor der er
grænser for, hvad man bør give aktindsigt i.
Men det er ikke diskuteret i forslaget her.
Det er nogle ting, som vi ikke er helt tilfredse
med, og som jeg vil påpege i forhold til forslaget, som vi i øvrigt er ganske positive over for,
for vi synes egentlig, ministeren er landet rimelig heldigt på begge ben med det her forslag.
'F .eks. undrer det os lidt, og det synes vi ville
være en diskussion ve'erd,: at det kun er i forhold til disciplinærsager for chefstillinger, man
går ind og siger, der er aktindsigt. Hvorfor skal
det kun være på chefniveau? Hvis nu, det lige
præcis er den person, der har haft med min sag
at gøre, som har haft en disciplinærsag, som
kan være af afgørende betydning fot at forstå,
hvordan min sag har udviklet sig, hvorfor skul- I
le man så ikke have aktindsigt i den sager, uanset hvor mange stjerner den pågældende ansatte i kommunen har på skulderen?
Men ellers må vi fra Fremskridtspartiets side
sige, at vi er tilfredse, med, at visse ting bliver
taget ud af personalemapperne, inden man
begynder at fotokopiere og sende dem rundt.
Som sagt var der tre små ting her, som vi
synes var værd at diskutere videre, men generelt er vi positive over for forslaget.";Tom Behnke
191205;name_party;":
Helt generelt har Enhedslisten den opfattelse, at
der er for meget hemmelighedskræmmeri i
samfundet, og derfor går vi også ind for større
åbenhed, hvad enten det angår dommernes
biindtægter, det angår folketingsmedlemmernes
økonomiske forhold, eller det angår private
eller halvprivate selskabskontruktioner. På den
baggrund er det selvfølgelig også klart, at vi
opfatter lov om. offentlighed i forvaltningen .
som en vigtig demokratisk landvinding.
Når vi alligevel er åbne for at diskutere
ændringer, så skyldes det selvfølgelig, som vi '

1599

har hørt, at der er eksempler på hetz og urimelig udhængning af enkelte offentligt ansatte.
Men vi synes også, det er vigtigt at slå fast, at
hovedproblemet ikke har ligget i selve offentlighedsloven, men i den måde, den er blevet
forvaltet på. Alt for mange steder har man
brugt personalemapperne som rodeskuffer for
alle mulige oplysninger, som så er blevet udleveret, når der er blevet søgt aktindsigt. Derfor
kunne mange problemer løses ved en generel
oprydning i personalemapperne og en udleve ringspraksis i overensstemmelse med den nugældende lovgivning.
På trods af det mener vi, at det er vigtigt at
slå fast, at offentligt ansattes privatadresse, telefonnumre, samlivsforhold/ ferieplaner er uden
interesse for offentligheden, og det er derfor
rigtigt, som det foreslås, at de ikke skal udleveres i forbindelse med aktindsigt:
Men vi mener, at betænkningen fra den nedsatte arbejdsgruppe går langt ud over disse
nødvendige justeringer i sin måde at præsentere tingene på. Det fremgår tydeligt af arbejdsgruppens egen sammenfatning af sine overvejelser.
:
.
For det første starter man med at slå fast, at .
de ændringer, man foreslår, ikke bryder med
væsentlige principper bag offentlighedsordningen. Men så er der altså tale om principper om
end af mindre væsentlig karakter, man bryder
med, efter arbejdsgruppens mening.
For det andet vender man, når det gælder .
personalesager, offentlighedslovens princip 180
grader. Fra at princippet har været det i § 1, at
loven gælder for al virksomhed: der udøves af
den offentlige forvaltning, så skal princippet
fremover være, at loven, som udgangspunkt
ikke gælder for personalesager.
Og endelig og mest alvorligt: For det tredje
skrives i sammenfatningen, at ved vurderingen
af, hvilke oplysninger, i personalesager der bør
være omfattet af loven, tager arbejdsgruppen
som sit principielle udgangspunkt, at der skal
være tale om oplysninger, som kan offentliggøres uden væsentlig skadevirkning for de ansatte
eller for den pågældende ansættelsesmyndighed. Jeg gentager: kan offentliggøres uden
væsentlig skadevirkning for de ansatte eller for
den pågældende ansættelsesmyndighed.
Efter Enhedslistens opfattelse er denne måde
at anskue tingene på dybt betænkelig. Det kan
aldrig være et principielt udgangspunkt, om
offentliggørelse af en given oplysning kan skade en ansat eller endnu mindre en ansættelses-

1600

Torsdag den 27. november 1997 (L 76)

myndighed. Det relevante må være, hvorvidt
oplysningen er relevant for offentligheden eller
ej.
Hvis jeg tænker på bare de sidste 3 år, hvor
Enhedslisten har været i Folketinget, så kan jeg
levende forestille mig en del oplysninger, der
er kommet frem, som både diverse ministre,
diverse ministerier og diverse ansatte i ministerier har fundet aldeles skadevirkende.
Man kan sige, at dette forkerte udgangspunkt
kun i begrænset omfang har fået konsekvenser i
ministerens lovforslag, men vi mener, det sker
i forslaget om, at man kun giver aktindsigt i
disciplinærstraffe, når det angår ansatte i chefstillinger, og da kun i en periode på 2 år efter.
Hvis en disciplinærstraf gives i forbindelse med
den funktion, som en offentligt ansat i dag på
nuværende tidspunkt udøver, så har offentligheden efter vores mening et krav på at kunne få
oplysninger om den, også selv om der ikke er
tale om en chefstilling, og også selv om det er
mere end 2 år siden.
Så sammenfattende kan vi sige, at vi ikke er
specielt positive over for den sammenfatning,
som arbejdsgruppen har lavet. Vi kan et stykke
hen ad vejen være enige i ministerens lovforslag med de ændringer, jeg har antydet her.
Og til afslutning skal jeg bare sige, at vi i
loven hellere vil have en positivliste, der er
mere udtømmende, end vi vil have en bemyndigelse til justitsministeren til at kunne udvide
den hen ad vejen.";Søren Søndergaard
195563;name_party;":
Da CD's ordfører ikke kan være til stede, skal
jeg fremføre følgende:
Det offentlige skal administrere offentlige
sager og behandle borgerne på fornuftig og forsvarlig vis. Sagsbehandlingen skal selvfølgelig
ske inden for forvaltningslovens rammer, og
den enkelte sagsbehandler eller ftmktionær skal
stå til ansvar over for sin chef og kunne stå inde
for det arbejde, han har gjort. Men et pres fra en
borger, som måske bliver mere eller mindre
berørt af den administrative afgørelse, skal ikke
påvirke sagsbehandlingen. Derfor er det ikke
alene rimeligt, men også nødvendigt, at der bliver gjort noget ved reglerne, så der ikke bliver
almindelig aktindsigt i personalesager.
CD støtter helt justitsministerens vurdering
af, at der er brug for et generelt forbud mod
aktindsigt i personalesager frem for at give de
enkelte forvaltninger mulighed for at afslå en
konkret ansøgning om aktindsigt. Det giver alt

for mange problemer og ikke mindst klager
over de enkelte afgørelser.
Vi forstår derimod ikke helt ministerens
begrundelse for at skelne mellem berettigelsen
af og behovet for aktindsigt i under- og overordnedes disciplinære sager. Reglerne om aktindsigt giver selvfølgelig problemer i de kommunale skatteforvaltninger, men mest alvorligt
har det i virkeligheden nok været i fængslerne,
hvor de indsatte mange gange har brugt muligheden for at få aktindsigt til at true fængselspersonalet med. Og der er jo ingen grund til at
spille dem våben i hænde til at true personalet
med.
Så alt i alt kan CD støtte ministerens lovforslag og håber på en hurtig udvalgsbehandling,
så loven kan træde i kraft snarest muligt.";Addi Andersen
197203;name_party;":
Som udgangspunkt kan jeg sige, at Dansk
Folkeparti synes, at lov om offentlighed i forvaltningen er en god lov, og vi kan også godt
se, at der er behov for at lave visse ændringer i
lovforslaget, og vi glæder os tilde høringssvar,
der kommer ind, så vi kan se, hvad de forskellige har at udtale til det foreliggende lovforslag.
Men der er ingen tvivl om, at der er folk, der
er offentligt ansat, der kan blive generet af det
her, ved at de bliver »truet«, og det er selvfølgelig ikke rimeligt. Der må være mulighed for,
at man kan pille nogle af tingene fra.
Fru Birthe Rønn Hornbech var inde på
den bemyndigelsesparagraf, der er indsat.
Det er klart, at hvis Venstre kommer med et
ændringsforslag på det område, så vil det blive
støttet af Dansk Folkeparti. Vi mener klart, at
der er for mange beføjelser til ministrene rundt
omkring i de forskellige love, og det påpeger vi
i masser af lovforslag, som bliver behandlet her
i Folketinget.
Hr. Tom Behnke fra Fremskridtspartiet var
inde på forskellige småting, som han ønskede
ændret, og jeg hæftede mig ved en enkelt af de
ting, han kom med, som vi i hvert fald også
kunne støtte. Det er, at man fra offentligheden
bør have et minimum af interesse for at kunne
gå ind og bruge denne her lov.
Som et eksempel kan jeg nævne, at vi i Dansk
Folkeparti efter kommunevalget har været
udsat for, at personer har skrevet til en lang
række kommuner for at få oplyst navn, adresse
og fødselsdato på alle dem, der har været stillere for vores parti. Og der kan jo godt være
nogen, der har interesse i det i en enkelt kom-

(201)
Torsdag den 27. november 1997 (L 76)
muhe, men der er altså her tale om en massefremstilling af breve, endda så meget, at det er
forskellige personer, der har skrevet under, selv
om det fremgår, at det er en bestemt person,
der har fremsendt brevene.
Sådan noget synes vi selvfølgelig ikke er
rimeligt, hverken over for, den offentlige forvaltning, som skal spilde tid på at sende alle
disse papirer til de personer, eller over for de
folk, der har skrevet under på en stillerliste. De
op-lysninger bruges så i en eller anden sammenhæng, hvor de måske kommer i strid med
registerloven. Hr. Tom Behnke nævnte ordet
magtesløshed, og man kunne jo tænke sig, at
det stod bag, og at det var én af årsagerne til, at
der var kommet alle disse brevskriverier.
Men vi kan støtté forslaget, og vi håber, at
den bemyndigelse, der er lagt op til, bliver pillet
ud.

1601

lov om offentlighed i forvaltningen, sådan at
offentligt ansatte også er i stand til at kunne
leve godt og trygt med, at der er offentlighed i
forvaltningen.
x
Jeg er glad for, at den arbejdsgruppe, som
blev nedsat, og som ud over ät bestå af repræsentanter for de offentlige arbejdsgivere også .
bé-stod af repræsentanter for de offentligt
ansattes personaleorganisationer og repræsentanter for offentligheden i form af en repræsèntation af Danske Dagblades Forening og Dansk
Journalistforbund, nåede frem til enighed. Jeg
synes, det er ganske flot, og jeg mener også,
man bør kvittere arbejdsgruppens formand,
højesteretsdommer Peer Lorenzen, for et godt
stykke arbejde.
Det viste sig, då Justitsministeriet skulle
udarbejde en vejledning på grundlag af den
gamle lov, at der på ét felt var en direkte juridisk usikkerhed om, hvordan loven skulle forJustitsministeren (Frank Jensen):
valtes, nemlig når det drejer sig om personaleJeg vil gerne starte med at sige tak til, jeg tror,
udviklingssamtaler. Her var det Justitsministedet var alle Folketingets partier, der ville bidra- < riets Lovafdelings konklusion, at man mente, at
ge positivt til, at vi kunne få vedtaget lovforsla- man kunne und tage personaleudviklingssamta get om ændringer i lov om offentlighed i forler fra adgang til offentlighed i forvaltningen
valtningen, når det drejer sig om aktindsigt i
efter § 13, stk. 1, nr. 6, i loven. Men til gengæld
personalésager.
kunne vi ikke sige, om det var nagelfast, sådan
Det er rart, at der er så stor tilslutning til lov- at domstolene eller Ombudsmanden ville komforslaget, som jo er et ret principielt lovforslag.
me til samme konklusion.
Flere ordførere, bl.a. hr. Per Kaalund, var inde
Det var afgørende for regeringen, at der ikke
på det meget vigtige i, at der er fuld offentlig- måtte være tvivl om, hvorvidt en offentligt
hed i forvaltningen, fordi myndighederne træf- ansat kunne sætte sig til en personaleudvikfer afgørelser, der har direkte virkning for bor- lingssamtale og komme med meget personlige
gerne. Derfor må der være den mest mulige
oplysninger om sit syn på sin egen stilling og
adgang til offentlighed, når det drejer sig om så
sin egen fremtid i den offentlige forvaltning og
væsentlige afgørelser, som træffes af offentlige
også om den kollegiale situation, uden ät man
myndigheder.
havde en garanti for, at der ikke efterfølgende
Men vi har til gengæld også et andet princip,
skulle kunne begæres aktindsigt fra en tredje
der må håndhæves, og det er retten til at have
part i de oplysinger, man videregav.
et privatliv også for offentligt ansatte. Fordi
Det får vi med det her lovforslag. Det er af
man er offentligt ansat, skal man ikke hænges
afgørende betydning også for ,en moderne peroffentligt ud, som jeg bl.a. har udtrykt det
sonaleudviklingspolitik i den offentlige sektor,
under debatten, der har stået på inden for det
at vi har det som et personalepolitisk redskab,
seneste år.
at der ikke efterfølgende skal være aktindsigt.
Den lov, som vi her behandler, er jo en lov af
Jeg er meget enig med mange äf de ordførere,
ældre dato, fra 1970, og først her i begyndelsen
der har knyttet principielle kommentarer til det,
af indeværende år, altså næsten 27 år efter at
der vedrører princippet om mest mulig offentloven er vedtaget, har vi oplevet, hvordan loven lighed.
er blevet misbrugt til at forfølge enkelte offentNår det drejer sig om den indvending, som :
ligt ansatte, der ligger i frontlinjen i deres
blev fremført - bl.a. af fru Birthe Rønn Hornarbejdsopgaver i den offentlige sektor. Det er
홢
bech og også af fru Gitte Seeberg, og jeg tror
. ikke acceptabelt, og det er baggrunden for, at
også, at hr. Søren Søndergaard var inde på
regeringen tog initiativet til nedsættelse af
spørgsmålet - om en ministerbemyndigelse,
arbejdsgruppen, der skulle se på justeringer af
som ligger i lovforslaget, og som en enig >

1602

Torsdag den 27. november 1997 (L 76)

arbejdsgruppe har indstillet kommer med i stk.
4 til § 2, er det rigtigt, som fru Birthe Rønn
Hombech slår fast, at jeg vil fremføre argumenter for, at det er et meget, meget snævert anvendelsesområde, som stk. 4 vil kunne få.
Det er jo fastslået i loven, at det, som arbejdsgruppen har forholdt sig til, og det, der er gældende i loven f.eks. om disciplinære påtaler, dér
vil det ikke være muligt for justitsministeren at
udnytte bemyndigelsen til pludselig at sige, at
disciplinære advarsler eller andet nu også skal
gælde for menige offentligt ansatte.
Det vil ikke være muligt for justitsministeren
at udnytte den bemyndigelse til at tage de ting
ind under aktindsigtsbestemmelseme, som allerede er undtaget i det lovforslag, som her behandles. Det er alene en garanti for, at hvis der
kommer ting i fremtiden, som er fuldstændig
uforudsete på nuværende tidspunkt, så kræver
det ikke en egentlig lovbehandling med tre
behandlinger i Folketinget, for at der kan gives
en udvidet adgang til aktindsigt.
Det er jo ikke en bestemmelse, som jeg som
minister higer efter at få. Jeg ville ønske, at alt
var klappet og klart, når der blev stemt om dette her lovforslag, at alt havde kunnet vurderes
både af arbejdsgruppen og af Folketinget.
Men jeg mener, at hvis det pludselig viser
sig, at der altså er et område, som var uforudset, da man havde arbejdsgruppen, så er det til
gengæld her muligt for ministeren efter en
høringsrunde at drage det ind under aktindsigtsbestemmelseme. Der er selvfølgelig indgået et kompromis, som jo også fru Birthe Rønn
Hombech antydede. Jeg vil gerne sige, at dette
selvfølgelig er et kompromis mellem interesser:
der er offentlighedsinteressen, der er medieme
og deres rolle i vores demokrati.
Jeg synes, at det er et godt kompromis, der er
fundet. Og jeg vil sige, at med den meget snævre anvendelsesadgang, der her er tale om, er det
en bemyndigelse, jeg vil være i stand til at leve
med. Og jeg mener også, at de, der måtte komme efter mig som justitsminister, vil være i
stand til at administrere det.
Fru Anne Baastrup var inde på spørgsmålet
om meroffentlighedsprincippet. Jeg vil blot
benytte lejligheden til at sige, at det her lovforslag ikke antaster meroffentlighedsprincippet
på nogen måde. Meroffentlighedsprincippet er
jo et princip, hvor det ikke er et retskrav, at
man har ret til meroffentlighed, og hvor der
direkte kan siges nej, hvis der kan være tale om
brud på tavshedspligten. Det er altså noget, der

skal vurderes af den enkelte myndighed, om
der her kan gives meroffentlighed, men dette
lovforslag antaster ikke meroffentlighedsprincippet.
Hr. Tom Behnke var med baggrund i en anonymiseret konkret sag, som blev forelagt her fra
Folketingets talerstol, inde på spørgsmålet sådan forstod jeg det i hvert fald - om massebegæringer. Jeg kan sige, at det har arbejdsgruppen behandlet i sin betænkning på side 73.
Dér har man forholdt sig til massebegæringer også med baggrund i Justitsministeriets vejledning, hvor der er mulighed for undtagelser fra
aktindsigt i helt konkrete sager, hvor det vurderes, at det er et meget stort og ressourcekrævende arbejde, og at den, der søger massebegæring, har en meget beskeden interesse i sagen,
og dér kan den offentlige myndighed afvise
sådanne massebegæringer om aktindsigt i personalesager.
Jeg skal slutte med at sige tak til alle, der har
givet tilsagn om at bidrage positivt til en hurtig
udvalgsbehandling. Det håber jeg vil være tilfældet, fordi loven så kan træde i kraft efter
bekendtgørelse i Lovtidende. Og jeg mener, det
er en lov, som de offentligt ansatte glæder sig
til, for den kan afklare de spørgsmål, som rører
sig i deres dagligdag.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
207240;name_party;":
Jeg synes, der var en enkelt ting, som flere ordførere rejste, som ministeren ikke forholdt sig til
i sin besvarelse, nemlig spørgsmålet om, hvorfor disciplinærstraffe kun skal offentliggøres,
hvis det er folk, der er på chefniveau - dvs. ikke
f.eks. på fuldmægtigniveau eller på noget andet
niveau, men altså på chefniveau - og hvorfor de
kun skal bevares i to år. Jeg synes, det ville
være relevant for den videre politiske gang,
hvis vi fik nogle politiske argumenter for det
synspunkt.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
207783;title_name;":
Jeg er utrolig tilfreds med, at arbejdsgruppen
har afgrænset det at kunne få aktindsigt i disciplinære reaktioner til chefgruppen. Det hænger
sammen med, at jeg mener, at man som borger
i den klage over behandlingen af konkrete sager, som kunne give anledning til at begære
aktindsigt, må gå til selve indholdet i den afgørelse, der er truffet hos myndighederne.

Torsdag den 27. november 1997 (L 76)
Her har vi jo i alle sager, hvor der er tale om
egentlige myndighedsafgørelser, som har virkning for borgerne - i hvert fald i langt de fleste
tilfælde - et klagesystem, en ankeadgang for
den konkrete afgørelse.
Her er det den vej, man går for at få ændret
afgørelsen. Det gør man ikke ved at ville gå
efter manden: man skal gå efter bolden, og man
skal gå efter den konkrete afgørelse. Og dér er
der altså ankeadgang i de fleste tilfælde. Grunden til, at jeg siger dette, er, hvis hr. Søren Søndergaard skulle være i besiddelse af en viden
om, at der skulle være nogle enkeltområder,
hvor man ikke har ankeadgang i konkrete afgørelser, så har jeg taget forbehold for dette.
Jeg mener, at man skal tillægge chefgruppen
en udvidet adgang til at få viden om disciplinære reaktioner, fordi de har det ledelsesmæssige ansvar også for personalet og skal reagere,
hvis personalet træffer forkerte beslutninger
eller har vanskeligheder ved at administrere
inden for gældende lovgivning. Her er der jo et
ansvar, hvor det påhviler ledelsen at reagere.
Det er ikke borgerne, der skal forfølge den
enkelte medarbejder, men ledelsen i den offentlige sektor. På de konkrete afgørelser skal borgerne forfølge sagen igennem ankeinstanseme
eller direkte gennem ledelsen af den offentlige
forvaltning, enten den administrative eller den
politiske, for at få ændret konkrete afgørelser.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Frank Jensen
209684;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 64:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift
ved udstykning m.m. (Forhøjelse af udstykningsafgifteh).
Af boligministeren (Ole Løvig Simonsen).
(Fremsat 14/11 97).

홢1603

Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Helge Sander
210146;name_party;":
Lovforslaget er en ændring af vilkår omkring
sager, der bliver behandlet i Kort- og Matrikelstyrelsen, og det drejer sig alene om taksten,
prisen på en udstykning.
Staten skal ifølge forslaget i fremtiden have
5.000 kr. i stedet for de hidtil gældende 4.000 kr.
for hver ejendom, der bliver oprettet.
Dette er et eksempel på, at mange bække små
kan bidrage til en større å. Når man skal finde
balance i det store regnskab, må man også se
efter små gevinster i diverse hjørner. Det er dette forslag et eksempel på.
Der er ikke reguleret på taksten siden 1990,
og det forventes, at staten kan have en indtægt
på ca. 10 mio. kr. årligt, hvis forslaget gennemføres. Det synes vi også er værd at tage med,
når det er rimeligt, og det synes vi i Socialdemokratiet det er. Jeg skal derfor på partiets vegne anbefale lovforslaget.";Jytte Wittrock
210987;name_party;":
Når det som begrundelse for lovforslaget i
bemærkningerne siges, at en regulering af
udstykningsafgiften - fra de nuværende 4.000
kr. til 5.000 kr., altså en forhøjelse på 25 pet. - er
begrundet i, at nettoprisindekset fra 1. april
1991 til 1. juli 1997 er steget med 12,7 pet., er det
uforståeligt og vel også ulogisk. 12,7 ,pct. af
4.000 kr. bliver 508 kr., og stigningen skulle
således, hvis man fulgte denne tankegang, alene
medføre en ny afgift på 4.508 kr.
Der er altså tale om en diskontering af, som
der står, en forventet udvikling i konjunkturerne eller en forventet stigning i nettoprisindekset, som jeg ikke finder der er grundlag for. Det
er jo nærmest en form for konfiskation eller
kald det en misundelsesafgift, når nogen
udstykker et stykke jord.
Venstre må derfor afvise det foreliggende
forslag. Vi kan ikke støtte det.";Erling Oxdam
211845;name_party;":
Det er i virkeligheden et noget pudseløjerligt
forslag, vi her behandler. Man kan normalt i et
lovforslags bemærkninger i hvert fald finde et
formål med det, der foreslås, men det kan man
lede meget langt efter i dette lovforslag. Det
eneste, der faktisk står som begrundelse for, at

1604

Torsdag den 27. november 1997 (L 64) ,

man ønsker denne forhøjelse, er, at udstykningsafgiften ikke er blevet forhøjet, siden den
blev indført.
Det synes vi i Det Konservative Folkeparti er
en noget mærkværdig begrundelse, og vi har
svært ved at se det som udtryk for andet, end at
man ønsker at skrabe flere penge i statskassen
og samlet forhøje skatte- og afgiftstrykket. Det
kan vi ikke rigtig se det sympatiske i, så jeg skal
bare kortfattet konstatere, at Det Konservative
Folkeparti heller ikke kan støtte forslaget.";John Vinther
212681;name_party;":
Jeg skal sige til boligministeren, at det er i nøden, man skal kende sine sande venner.
Jeg synes i øvrigt, det er en interessant diskussion. Det, der ville være så interessant i denne sag, var at se den indeksering, der viser,
hvordan de her takster steg under den borgerlige regering, for den viser vist med al tydelighed, at man har to forskellige ordførermuligheder: en, når man er i opposition, som Venstre og
De Konservative betjener sig af, og en, hvis man
forsøger at tage et ansvar for det her samfund.
Det gør vi i øvrigt gerne i SF, når vi synes,
det er et rimeligt forslag, og enhver kan vel forstå, at der er meget fornuft i mildt at regulere et
beløb, der ikke har været reguleret i en periode
på 6 år.
Jeg skal i øvrigt sige, at vi ikke er anfægtet af
tankegangen om, at vi redder landets økonomi
med det her. Det samlede provenu af at hæve
det med omkring 1.000 kr. er ca. 10 mio. kr.
Dem bidrager vi gerne med, for der er nogle
vigtige formål i det her land, hvor vi gerne vil
have løst nogle problemer for nogle af dem, der
har det skidt.";Villy Søvndal
213758;name_party;":
Det Radikale Venstre kan støtte, at den nugældende afgiftssats, der trådte i kraft den 1. april
1991, bliver reguleret op til de 5.000 kr., som er
foreslået.";Dorit Myltoft
213933;name_party;":
Princippet om, at borgere skal betale, når de får
særlige ydelser eller der bliver udført et særligt
stykke arbejde i det offentlige, er et godt princip, vel at mærke hvis det er sådan, at når man
indfører en brugerbetaling, er der to forhold,
der gør sig gældende.
Punkt 1: Brugerbetalingen skal gælde de faktiske udgifter. Der skal ikke være det, der teknisk kaldes et fiskalt element, altså det, at

finansministeren kan sidde og godte sig med, at
der kommer lidt ekstra penge i statskassen ved
samme lejlighed.
Punkt 2: Den betaling over de almindelige
skatter, som hidtil har fundet sted til finansiering af det pågældende område, skal selvfølgelig nedsættes, ellers kommer borgeren til at
betale to gange.
I det her tilfælde er der ikke tale om at indføre en ny brugerbetaling, men der er tale om,
at man skal til at betale noget mere for Kort- og
Matrikelstyrelsens arbejde med udstykning og
med matrikulering og ommatrikulering.
Den eneste argumentation, ministeren har, er,
som andre har været inde på, at nettoprisindekset er steget. Men hvordan går det med udgifterne hos Kort- og Matrikelstyrelsen til det her
arbejde? Er de også steget? Er det sådan, at
Kort- og Matrikelstyrelsen som en af de få
statslige institutioner ikke evner at bruge det
nye edb-udstyr til at gøre tingene billigere,
mere rationelt og bedre?
Er det sådan, at de erfaringer, som der f.eks.
er med edb-bogføring og edb-styring af tinglysninger, hvor det jo har vist sig at blive meget
billigere, efter at man er overgået til edb, slet
ikke gør sig gældende i Kort- og MatTikelstyrelsen? Er det rent faktisk sådan, at det, efter at
man er gået over til fuldstændig edb-styring af
matrikelarbejdet, er blevet dyrere? Hvis ministeren vil gå herop og fortælle os det, så synes
jeg, vi skal tage en diskussion om det.
Men det er næppe det, der ligger bag forslaget. Det er ikke, fordi omkostningerne er blevet
større. Det er, fordi finansministeren har sendt
en lille note over til boligministeren, hvori der
står:
Skaf nogle penge! Find på et eller andet og
helst noget, som de mennesker, der bliver
berørt af det, ikke rigtig vil være bekendt at
brokke sig over!
At pålægge pensionister skatter og sådan
noget er man ikke særlig glad for, for så er der
jo nogle, der brokker sig. Men her er det nogle
mennesker, som får udført et stykke arbejde hos
det offentlige, og hvem kan vurdere, hvad det
egentlig koster? Det er en af de ting, vi har
mulighed for at få afklaret i udvalgsarbejdet:
Hvad er de faktiske omkostninger hos Kort- og
Matrikelstyrelsen? Kan ministeren godtgøre, at
det er 5.000 kr., skal betalingen selvfølgelig
være 5.000 kr., men hvis det viser sig, at de faktiske udgifter er 3.000 kr. eller 1.000 kr., skal
afgiften sættes ned.

Torsdag den 27. november 1997 (L 64)
Fremskridtspartiets holdning er derfor, at
afgiften eller vederlaget, eller hvad man vil kalde det - man får nærmest indtryk af, at det er
en skat i dette tilfælde - skal afhænge af de faktiske omkostninger og ikke af noget som helst
andet. Når ministeren har redegjort for det, vil
vi tage stilling til det beløb, der kommer frem.
Men er der bare tale om, at ministeren leger
skatteministerens forlængede arm, kan Fremskridtspartiet af indlysende grunde ikke medvirke til det. Vi vil ikke være med til at forhøje
det verdensrekordhøje skattetryk i Danmark
yderligere, uanset hvilken indpakning man
giver det, og uanset hvilken minister der kommer og foreslår det.";Kim Behnke
217387;name_party;":
Da CD's ordfører heller ikke kan være til stede
ved behandlingen af dette lovforslag, skal jeg
sige følgende:
Centrum-Demokrateme kan ikke umiddelbart tage stilling til dette lovforslag. Vi savner
en oversigt over, hvilke erhvervsøkonomiske
konsekvenser en afgiftsforhøjelse vil have, hvilke erhvervsbrugere der betaler denne afgift, og
hvordan en afgiftforhøjelse vil påvirke dem.
Vi har også lidt svært ved at gennemskue
ministerens begrundelser for forhøjelsen. Pristallet er steget med 12,7 pet., siden gebyret blev
fastsat til 4.000 kr., så hvorfor skal gebyret forhøjes med 25 pct.? Priserne ændrer sig løbende,
så hvis begrundelsen er, at gebyret skal følge
med priseme, hvorfor så ikke indføre en form
for løbende regulering af afgiftens størrelse?
Der er alt i alt flere ting i dette forslag, der
skal kigges nærmere på, og det vil CD gøre i
udvalget.
(Kort bemærkning).";Addi Andersen
218287;name_party;":
Da CD ikke kan støtte forslaget, kunne boligministeren nu sidde tilbage med en ubehagelig,
fornemmelse: men det behøver boligministeren
ikke, for jeg skal hilse fra hr. Frank Aaen og
sige, at Enhedslisten støtter det.
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Inden forslaget kom til første behandling, havde jeg lavet en lille tipskupon for at se, hvordan
tilslutningen ville se ud: jeg fik 9 rigtige, og det
er jo godt skuldret af en boligminister. Men det
skyldes også, at jeg nok i og for sig kunne forudse, hvordan tilkendegivelserne ville blive 'her

1605

ved førstebehandlingen, og jeg skal i hvert fald
takke for, at flertallet er hjemme. Ingen diskussion om det, det er vi meget tilfredse med.
Dernæst vil jeg gerne sige til både hr. John
Vinther og andre, der har berørt det, at det er
vel meget naturligt, at man i en virksomhed
som Boligministeriet tager et eftersyn og ser på,
hvordan tingene egentlig ser ud. Derfor mener
jeg også, at når vi taler om brugerbetaling, så
skal den være realistisk og følge med prisudviklingen, og derfor har vi sagt, at vi kan gå fra
4.000 kr. til 5.000 kr. Det er jo ikke nogen herregård, der skal betales, og jeg vil gerne sige, at
en af de ting, jeg synes, man har pligt til som
minister, er i hvert fald at gennemgå de forskellige ressortområder og se, om der er nogle ting,
der skal ajourføres.
Jeg vil gerne sige til hr. Kim Behnke, at det
har ikke spor med Kort- og Matrikelstyrelsen at
gøre, og det ved hr. Kim Behnke jo i og for sig
også godt. Det er en ajourføring som sådan, og
den kan man så lide eller ikke lide. Jeg må sige,
at her er det vel principperne, der er i front i
forhold til det beskedne provenu, der kommer
ind, og derfor synes jeg, at nogle af partierne
måske går i lidt for små sko, når det drejer sig
om de ting.
Hr. Erling Oxdam sagde, at det måske var
lidt misundelse, der fik os til at gøre det. Nej, vi
spiser ikke misundelsesbrød, vil jeg gerne sige,
det overlader vi gerne til hr. Erling Oxdam.
Men jeg vil godt have lov til at sige, at det er et
lille forslag med et beskedent provenu, der gerne skulle være med til at at finansiere de fælles
omkostninger, og skulle jeg endelig glæde
nogen, kan jeg sige - og jeg tror bestemt, man
kunne finde på at stille spørgsmål om det - at
det er sådan, at selv om denne afgift stiger fra
4.000 kr. til 5.000 kr., vil den sikkert udgøre en
mindre procentdel af de samlede omkostninger
til f.eks. nybyggeri i 1997 end i 1990. Jeg tror i
hvert fald, procenten er mindre. Det kan vel
altid glæde nogle, og hvis det også kan være
med til at få nogle til at overveje deres stemme,
ser jeg det gerne.
Jeg siger altså tak for flertallet, og så er jeg
selvfølgelig også klar til at svare på de stillede
spørgsmål. Jeg tror ikke, det ændrer så forfærdelig meget ved indstillingen, men jeg håber da,
at CD efter at have fået svar på deres spørgsmål
kan medvirke til at få forslaget igennem, så vi
kan klare det inden jul.

1606

,

Torsdag den 27. november 1997 (L 64)

(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
221301;name_party;":
Jeg kan ikke forstå, hvordan ministeren i samme åndedrag kan nå både at sige, at dette er
en almindelig brugerbetaling, og at det vil være
naturligt, at man i ministeriet tjekker, om tingene følger med prisudviklingen, og at slutte af
med, at det i øvrigt ikke har noget med Kortog Matrikelstyrelsen at gøre.
Når man nu har lavet dette tjek i Boligministeriet, går jeg ud fra - når nu ministeren gerne
vil sammenligne det med en privat virksomhed,
hvor man tjekker tingene - at man lige har haft
notesblokken fremme. Ud over at sidde og
udfylde tipskuponer på notesblokken har ministeren vel gjort sig den ulejlighed lige at få
oplyst, hvor store de faktiske omkostninger ved
at behandle disse sager egentlig er. En professionel virksomhed skal jo også se på, hvordan
effektivitet og produktivitet og sådanne ting
udvikler sig, og om ikke andet regner man det
jo ud, når man afleverer en masse statistik til
finansloven.
Kan boligministeren ikke fortælle os, hvad
den udregning endte med? Hvad koster det
rent faktisk det offentlige at behandle disse
sager, og hvordan har tingene udviklet sig, når
det nu er så vigtigt, at borgernes betaling bliver
forhøjet med 25 pct.?
(Kort bemærkning).
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Jeg ved, hr. Kim Behnke er meget interesseret i,
hvordan udgifterne beregnes og skrues sammen, og det er der jo rig lejlighed til at spørge
om i udvalget: så kan man få de enkelte beregninger for det enkelte areal, hvis mart gerne vil
det.
Men sådan hænger det jo ikke sammen, for
hr. Kim Behnke sagde heroppefra: Jamen jeg
tror bestemt, det er helt andre ting, der er tale
om. Der er nemlig tale om, at finansministeren
har sendt et lille brev over til boligministeren,
som så svarer pænt tilbage. Men jeg kan fortælle hr. Kim Behnke, at sådan hænger det ikke
sammen. Det er boligministeren, der har sendt
en lille note over til finansministeren og gjort
opmærksom på, at her er der nok et område,
hvor man godt kan hæve beløbet, uden at
nogen sætter noget som helst til.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

Afstemning";Kim Behnke
223433;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Boligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af lovforslag nr. L 72:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand og lov om aktiv socialpolitik. (Særlige
regler om hjælp til visse persongrupper).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 14/11 97).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Helge Sander
223918;name_party;":
Vi har her et ganske fornuftigt forslag, vil jeg
gerne sige på mit partis vegne. Det er så fornuftigt, at vi faktisk allerede, da vi i foråret vedtog
de nye sociallove, havde taget højde for de problemer, forslaget omhandler, og rettede dem.
Til gengæld har vi senere haft et eksempel
på, hvordan en pressehistorie kan accelerere, og
vi har set nogle meget uhyrlige tal om, hvor
omfattende problemet var, godt hjulpet på vej
af visse politiske partier. Jeg synes derfor, det er
meget fornuftigt, at vi nu får sat tingene på
plads, og at det i bemærkningerne til forslaget
også beskrives, hvordan de faktiske tal i virkeligheden ser ud.
Jeg vil gerne sige heroppefra, at jeg synes, det
er ret beskæmmende, at man kan se nogle af de
fremmeste af landets socialmedarbejdere komme med oplysninger til dagspressen, der ikke er
helt i overensstemmelse med sandheden. Det
synes jeg er beskæmmende, men jeg håber da
ikke, det er et udtryk for niveauet for, hvor godt
man følger med rundt omkring i de kommunale
socialforvaltninger.
Vi synes altså, det er fornuftigt at ændre tidspunktet for lovens ikrafttræden fra den 1. juli
1998 til den 1. januar 1998, så vi støtter lovforslaget.

Torsdag den 27. november 1997 (L 72)";Jørn Pedersen
225158;name_party;":
Det Konservative Folkeparti kan også støtte
dette forslag. Vi synes, det er sund fornuft at
fremrykke ikrafttrædelsestidspunktet for dette
punkt i forhold til den øvrige sociallovgivning,
således at bestemmelsen træder i kraft den 1.
januar 1998, og vi vil gerne bidrage til en hurtig
udvalgsbehandling.";Karen Højte Jensen
225482;name_party;":
Forslagets formål er at lægge et loft over udbetaling til personer, der ikke har optjent retten til
folkepension i Danmark, og der er to persongrupper, der er omfattet af det: udlændinge, der
kommer her til landet, og danskere, der i en
årrække har arbejdet i udlandet og derfor ikke
har optjent ret til dansk folkepension.
Det er en lidt interessant debat - forstået på
den måde, at den er et eksempel på, hvordan
Folketinget nogle gange bliver pisket rundt
af en underlig debat i medierne. Den første
medieudmelding var, at det drejede sig om
24.000 personer, men vi ved nu, at det reelle tal
er 400 personer. Det er nogle gange ærgerligt, at
dementier ikke er af samme størrelsesorden,
som når usandheden smældes ud, men det er
måske for meget at forlange.
Når vi derefter kigger på de 400 personer,
har jeg nogle spørgsmål, jeg ønsker besvaret
undervejs. Det er klart, at hvis man får pension,
er man også omfattet af de relativt gunstige
regler for boligydelse, der gør, at ens boligudgift bliver lille, men det er man ikke, hvis man
modtager kontanthjælp. Jeg vil godt have oplyst
under udvalgsarbejdet, hvor mange der i virkeligheden havde fået udbetalt mere, hvis man
havde inddraget boligudgiften. Så tror jeg, vi
ville stå med det, der er det reelle i sagen, nemlig en voldsom storm i et meget, meget lille glas
vand. Jeg synes, det vil være interessant af hensyn til den offentlige debat, at vi får sandheden
frem, og det antager jeg at alle ordførerne også
har interesse i. Det er det ene.
Den anden del af lovforslaget drejer sig om
de personer over 60 år, der har børn under 18
år. Her lægger man reglerne om, så der indføres
det, der hedder en særlig støtte til børnene, og
som er afledt af reglerne for børnetilskud til
pensionister. Vi vil godt have lidt flere tal frem
i diskussionen, for vi vil godt være sikre på, at
vi ikke kommer til at udsætte nogen for negativ
særbehandling. Men hvis det ikke er tilfældet,
vil vi også støtte den del af lovforslaget.

1607";Villy Søvndal
227485;name_party;":
Det Radikale Venstre kan støtte, at de regler,
der her er tale om, og som vi vedtog med lov
om aktiv socialpolitik, træder i kraft allerede
den 1. januar 1998 i stedet for den 1. juli 1998.";Dorit Myltoft
227692;name_party;":
Der skal ikke være nogen tvivl om, at vi i Fremskridtspartiet er yderst tilfredse med, at da det
kom frem, hvordan den virkelige verden ser ud,
var ministeren hurtig til at reagere og hurtig til
at sørge for, at den pågældende del af det store,
samlede lovkompleks på det sociale område
blev fremmet til ikrafttræden allerede den 1.
januar 1998. Det er nok også det tidligste tidspunkt, der overhovedet kan lade sig gøre i
praksis, og derfor er vi i Fremskridtspartiet
meget tilfredse med, at ministeren har taget
udfordringen op og har sikret, at vi nu får
ændret lovgivningen på området så hurtigt som
muligt.
Det er selvfølgelig ikke rimeligt - hvad enten
der er tale om udlændinge eller om danskere,
som ikke har opnået ret til fuld folkepension at man i visse situationer på grund af supplerende kontanthjælp eller måske endda fuld
kontanthjælp kan få en højere ydelse end andre,
der er på folkepension. Det er selvfølgelig ikke
rimeligt, det er en klar forskelsbehandling af
personer, som egentlig er i samme situation, så
derfor er vi tilfredse med, at forslaget er kommet frem. Vi havde selvfølgelig i Fremskridtspartiet gerne set, at man var gået endnu videre,
men som forslaget foreligger her og i betragtning af den konkrete problemstilling, er vi tilfredse, og vi støtter forslaget.";Tom Behnke
229005;name_party;":
Dette her er en fremrykning af ikrafttrædelsesdatoen for et element i en lov, som Enhedslisten
er imod.
Man kan sige, at det konkrete forslag, hvis
man ser det sådan lidt på afstand, bare handler
om, at man skal prøve at ligestille nogle persongrupper i forhold til pensionister. Det er jo
et meget ædelt ønske, så isoleret set ville vi ikke
have noget imod, at man gjorde det. Men problemet er for det første: Hvad er det, det handler om? Og dernæst: Er der rent faktisk tale om,
at man får en ligestilling?
Det, vi sådan set synes er det vigtige i denne
sammenhæng, er, at nogle har været fremme i
pressen med nogle helt vilde tal. Ikke nok med,
at man så forsøger at lave en ligestilling beløbs-

1608

Torsdag den 27. november 1997 (L 72)

mæssigt, det synes vi sådan set er fornuftigt
nok, men man går faktisk ind og laver en diskrimination, således at der er en gruppe - og
det er heldigvis, som det er blevet klart, en
mindre gruppe på måske nogle få hundrede der faktisk bliver diskrimineret den modsatte
vej.
Her er problemet, som man skal prøve at
tage højde for, og det vil vi godt prøve at få
undersøgt under udvalgsarbejdet, at de normale folkepensionister ud over deres folkepension
også har boligydelser og varmehjælp og deslige
ting, som ikke gælder for den anden gruppe.
Det vil sige, at man med dette budskab om en
tilsyneladende ligestilling faktisk kan gå hen og
lave en forringelse af deres levefod, og det
synes vi er en lidt forkert vej at gå.
Vi har også svært ved at forstå, hvorfor man
laver en særordning for disse pensionister, hvis
de har børn, i forhold til andre pensionister
med børn. Det er efter vores opfattelse en negativ diskrimination. En diskrimination er jo som
regel altid negativ, men det er i hvert fald en
diskrimination af denne gruppe, som gør, at de
stilles anderledes end andre borgere i dette
land.
Så alt i alt må vi sige, at det er et lidt underligt lovforslag, der sådan kommer ind fra siden.
Det er en fremrykning af et element, som vi
under alle omstændigheder er imod, og derfor
kan det ikke få vores støtte. Vi undrer os også
over, at ministeren ikke har tænkt sig mere om
og lavet en egentlig ligestilling af disse grupper,
således at vi ikke får en diskrimination både
økonomisk og i forhold til spørgsmålet om
børn.";Bruno Jerup
231301;name_party;":
Vedtagelsen af dette lovforslag slår proppen i et
hul i sociallovgivningen, som har vakt stor forargelse. Ser man bort fra de ekstra opstramninger, som ministeren foreslår, er der blot tale om,
at vi slår proppen i lidt før.
Ministeren har påpeget, at problemet ikke
har været særlig stort, men det har forargelsen
til gengæld. Og selv om det nok har været
historien om den lille fjer, der blev til fem høns,
kan vi i CD godt forstå, at befolkningen forventer, at ældre opnår den samme økonomiske sikkerhed, uanset hvilken del af sociallovgivningen de hører ind under.
CD vil arbejde positivt for dette lovforslag.";Addi Andersen
231937;name_party;":
Nu er det en skam, at den socialdemokratiske
ordfører er gået, for jeg ville godt have sagt til
hr. Jørn Pedersen - men så kan jeg sige det til
hans partifælle socialministeren - at når han
svinger sig så højt op med hensyn til de angreb,
der har været rettet mod de ting, der ligger bag
dette lovforslag, synes jeg nok, det er lidt voldsomt.
Dansk Folkeparti har altså ikke rettet nogen
angreb, men vi har selvfølgelig aktivt set i pressen, hvad der er foregået, og det er også derfor,
lovforslaget ligger her nu. Det bærer sådan set
præg af en hel del fornuft, fordi der nu, kan vi
godt sige uden at overdrive, bliver sat en stopper for de ting, der hidtil har kunnet lade sig
gøre.
Man kan så bare spørge sig selv -- og dér får
man selvfølgelig aldrig noget svar, heller ikke i
dag - hvordan sådan noget kan lade sig gøre: at
det kan accelerere år efter år, uden at de skiftende socialministre har skredet ind over for
det. Men nu får denne lov så virkning fra den 1.
januar 1998, og det er også ganske udmærket,
men jeg kunne godt tænke mig at spørge:
De, der nu har vænnet sig til nogle kæmpestore ydelser - jeg synes ikke, jeg kan læse det
sådan helt klart, men det er måske, fordi jeg
ikke er for god til at læse - som de har, fordi de
i øjeblikket får penge efter kontanthjælpsystemet, bliver altså sat ned til de beløb, som vi
taler om her, går jeg ud fra. Det bliver selvfølgelig i sig selv en brat opvågnen for de pågældende, men sådan sker der somme tider så
meget i éns liv, som man ikke altid kan forudse.
Men med disse ord vil jeg sige, at Dansk
Folkeparti vil støtte sagen under udvalgsarbejdet for at få forslaget til hurtig viderebehandling her i Folketinget.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
233653;name_party;":
Jeg er meget glad for tilståelsessagen fra hr.
Nødgaard gående ud på, at det ærede medlem
ikke er så god til at læse. Jeg vil sige, at det jo så
er desto mere mærkeligt, som vi har oplevet, at
hr. Nødgaards formand for Dansk Folkeparti
faktisk har udtalt sig meget bramfrit om dette
område uden at have læst synderligt på de tal,
der ligger bag.
Jeg synes, det havde klædt hr. Nødgaard,
hvis der i dag var kommet en tilfreds bemærkning, efter at vi har erfaret, hvor lille det tal,
man oppustede til at være et meget stort tal, i

(202)
Torsdag den 27. november 1997 (L 72)
virkeligheden var. Det synes jeg ville være
noget, som ville have klædt Dansk Folkeparti,
for én ting er, hvad der kører i en mediedebat,
men noget andet er de faktiske forhold. Jeg har
ikke hørt nogen af dem, der var meget forargede og meget bitre over disse mange mennesker,
der havde for god en ordning, beklage, at man
var så hårdt ude, og at man nu har konstateret,
hvor lille tallet i grunden var.
Jeg er glad for, at hr. Nødgaard i dag fra Folketingets talerstol tilsyneladende har en vis
form for bekymring for nogle af de mennesker,
der måske nu får lidt mindre, men det andet
havde også klædt Dansk Folkeparti.
(Kort bemærkning).";Jørn Pedersen
234888;name_party;":
Jeg synes også, at hr. Nødgaard holdt en meget
ydmyg tale i forhold til, hvad vi har været vant
til, og det skal jeg ikke kritisere, for det virker
klædeligt. Men jeg synes alligevel, det er fantastisk, når man har været med til at bære ved til
dette bål i den offentlige debat om, at der var
24.000 mennesker, der fik langt, langt mere, end
danske pensionister fik, hvilket ville være en
oplagt uretfærdighed også ifølge min opfattelse.
Når man så får bekræftet, at det ikke var
24.000, det var en tresindstyvendedel, det var
400 - og det er i øvrigt meget usikkert, om der
i virkeligheden er nogen, der har fået mere, fordi boligydelsessystemet værner pensionister,
men ikke kontanthjælpsmodtagere - er det jo
også et tegn på, at hr. Nødgaard intet har forstået eller ikke vil forstå, når han gentager
spørgsmålet: De, der nu har vænnet sig til det
meget høje niveau, hvordan kommer de ned?
Jeg vil sige til hr. Nødgaard, at det ikke er
det, der er sagen. Jeg vil godt bede om, at man
lader være med, når man nu oven i købet ved,
at det er forkert, at blive ved med at bære ved
til et bål, der risikerer at bryde ud i en altfortærende brand, som jeg ikke engang forestiller
mig at Dansk Folkeparti, når det kommer til
stykket, har lyst til.
Jeg synes, det ville klæde Dansk Folkepartis
repræsentant at komme herop på talerstolen og
sige: Vi tog bragende fejl. Vi lod os fange af en
mediestorm. Det beklager vi. Det undskylder
vi. Det har nogle virkninger, som vi ikke ønskede.";Villy Søvndal
236399;title_name;":
Hr. Poul Nødgaard for en kort bemærkning.

1609

(Kort bemærkning).";Helge Sander
236487;name_party;":
Ja, man må håbe, den kan blive kort. Den kunne
jo også blive lang, men der er en vis taletid.
Jeg vil godt sige til hr. Jørn Pedersen, at når
han gearer sig selv så meget op, er det - og det
kan jeg tydeligt mærke, for sådan er livet indrettet - fordi hr. Pedersen har følt sig frygtelig
ramt af, at det i så mange år under en socialdemokratisk ledet regering har kunnet lade sig
gøre at lave det her cirkus med de danske skatteydere.
Om det er det ene eller det andet eller det
tredje tal er i virkeligheden helt ligegyldigt, om
det er 1.000 eller 2.000 eller 400 er ligegyldigt.
Det, vi diskuterer, er ene og alene, at det i et
veloplyst land som det danske kan lade sig gøre
at få så høje ydelser, når man ser på, hvad danske folkepensionister hæver, nemlig beløb, som
efter vores opfattelse er alt for lave. Socialdemokratiet og SF skulle hellere arbejde for en
regulering af satserne til vore ældre mennesker.
Det er da chokerede, uanset om det er det ene
tal eller det andet tal eller det tredje tal, der har
kunnet opnå sådanne ydelser.
Og så vil jeg sige til hr. Søvndal, at jeg er da
et ydmygt menneske. Det har jeg altid været, og
det vil jeg også vedblive at være.";Poul Nødgaard
237695;title_name;":
Vi tager en ny runde korte bemærkninger.
Først hr. Jørn Pedersen og derefter hr. Villy
Søvndal.
(Kort bemærkning).";Helge Sander
237829;name_party;":
Tilståelsessagen fortsætter jo. Denne gang drejer det sig om, at hr. Nødgaard ikke kan regne
eller i hvert tilfælde siger, at tal er ligegyldige.
Det er dog interessant. Når man tænker på,
hvor meget af Tingets spørgetid Dansk Folkeparti har brugt på at cykle rundt i disse eksempler og disse tal, som oven i købet var forkerte,
er det interessant at høre heroppefra, at tal
egentlig er ret ligegyldige. Så forstår jeg ikke, at
tal spiller så stor en rolle i den debat, som
Dansk Folkeparti har lanceret, og i den måde,
man har ageret på i denne sag.
Så er det ret interessant at erfare, at da det
var borgerlige regeringer, der sad - vistnok
indimellem også på det daværende Fremskridtspartis stemmer - havde vi faktisk de
samme forhold, og jeg har ikke hørt så meget
om, at Dansk Folkeparti, på daværende tids-

1610

Torsdag den 27. november 1997 (L 72)

punkt Fremskridtspartiet, var interesseret i at
ændre ret mange ting.
Men det er interessant at få at vide her fra
Folketingets talerstol, at Dansk Folkeparti ikke
kan læse, og at Dansk Folkeparti ikke kan regne. Det er to vigtige argumenter, synes jeg.
(Kort bemærkning).";Jørn Pedersen
238981;name_party;":
Jeg bemærkede også, at vi nu har nået en argumentationshøjde i det danske Folketing, hvor
tal er ligegyldige. Jamen det er jo dejligt. Så er
ethvert udsagn lige godt og lige skidt, men det
er det vel også i Dansk Folkepartis univers. Er
det virkelig ligegyldigt? Hvis nu tallet er nul,
vil jeg spørge hr. Nødgaard, er det så også ligegyldigt? Det er nemlig det, vi får opklaret under
udvalgsarbejdet.
Jeg vil godt gentage, at jeg synes, det ville
klæde én umådelig meget, hvis man, når man
som politiker går så fuldstændig galt i byen på
grund af en oppisket folkelig stemning og har
det fantastiske mod, der hedder at blæse med
den folkelige stemning, så også havde det politiske mod til bagefter at sige: Desværre, vindretningen var forkert, og vi tog gruelig fejl.
Så spurgte hr. Nødgaard, om SF vil være
med til at regulere satser, og det kan besvares
meget kort: Da vi havde den forespørgselsdebat, som hr. Nødgaard også deltog i, og hvor
fru Pia Kjærsgaard var klemt, så hun var nødt
til at tilkalde hjælp fra bl.a. hr. Nødgaard, lavede vi et forslag til vedtagelse, hvor vi foreslog,
at satserne blev hævet for de pensionister, der
kun har den nøgne folkepension, men det ville
Dansk Folkeparti ikke stemme for.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
240239;name_party;":
Nu må jeg lige gøre hr. Jørn Pedersen opmærksom på, at i de syv år, jeg har været i Folketinget, har hverken mit tidligere parti eller mit
nuværende parti, Dansk Folkeparti, deltaget i
regeringen, og hvis vi havde gjort det og havde
siddet på regeringsapparatet, sådan som f.eks.
socialministeren gør nu, er det klart, at vi ville
have rettet sådan nogle skævheder.
Nu angriber man mig hårdt på, at jeg har
sagt, at om det er det ene tal, der har fået nogle
utrolig høje beløb, eller det er det andet, er
sådan set ligegyldigt, for hvis bare en eneste
opnår nogle sociale ydelser, som er skæve i forhold til det øvrige samfund, er det jo det, sagen

drejer sig om. Nu kører man så hårdt frem på
det med tallene, men jeg synes stadig væk, det
er helt fuldstændig ligegyldigt.
Det sande i sagen er, at der er en lang række
mennesker, der har modtaget nogle penge.
Socialministeren, som sidder dér på sin stol, har
erkendt, at det er forkert, at man kan få så høje
ydelser efter kontanthjælpssystemet. Nu fører
man de pågældende over på det, der svarer til
folkepensionens grundbeløb og eventuelt med
pensionstillæg oveni, og det er såre fornuftigt.
Jeg vil måske ikke så meget bebrejde den
nuværende socialminister, men hvordan sådan
et cirkus har kunnet få lov at køre i alle disse år,
er det, som Dansk Folkeparti spørger om gang
på gang: Hvordan kan sådan noget foregå? Det
er så foregået indtil nu, hvor en eller anden avis
har fået fat i historien, og så er der kommet lidt
forskellige, tal frem. Det er, som om det eneste,
Socialdemokratiet og SF kan tilføre debatten nu,
er, om tallet er det ene eller det andet.
Det, som fru Jensen ude i Sønder Felding er
interesseret i, er ganske enkelt, at sådan noget
som det, der er foregået, bliver stoppet, og det
burde de to ordførere også tilslutte sig. Det er,
som om man nærmest taler imod lovforslaget i
øjeblikket.";Poul Nødgaard
242138;title_name;":
Idet formanden forudsætter, at der kan komme
nye ting på dagsordenen i denne debat, tager vi
en sidste kort runde.
Hr. Villy Søvndal og derefter hr. Jørn Pedersen.
(Kort bemærkning).";Helge Sander
242341;name_party;":
Det skal også blive min sidste, for jeg opfatter
det i virkeligheden som nytteløst at diskutere
med et parti, der nægter at anerkende, at man
tog fejl om et tal, der i stedet for 24.000 hedder
400 eller måske endda mindre. Og når man så
siger, at det alt sammen er lige meget, har vi vel
nået et punkt, hvor den demokratiske debat
ikke nytter.
Jeg synes stadig væk, det ville være klædeligt
at høre Dansk Folkeparti sige: Vi beklager. Vi
tog fejl. Vi beklager, at vi var med til at bære
ved til et bål, der ikke var noget grundlag for.
Men det kræver jo, at man både er et stort menneske og et stort parti, så det er måske ikke
muligt i denne sag.

Torsdag den 27. november 1997 (L 72)
(Kort bemærkning).
Jom Pedersen (S):
Jeg vil godt indgå ét væddemål med hr. Nødgaard om, at fru Jensen i Sønder Felding ikke
var blevet så ophidset, hvis Dansk Folkeparti
ikke havde bidraget så kraftigt til den ophidselse med fuldstændig usaglige argumenter, som
tilfældet var.
Men når man hverken kan læse eller regne,
må vi jo holde fast i det talte ord. Hr. Nødgaard
udtalte heroppefra: Det store cirkus, der i årevis
er foregået. Må jeg bede om et eksempel på det
store cirkus, dér i årevis er foregået? Er det
udtryk for det sædvanlige fra Dansk Folkeparti,
nemlig at det er fuldstændig udokumenterede
påstande, som man kommer med, eller hvad er
det for et cirkus, som Dansk Folkeparti vil
bekæmpe på det sociale område? Hvad drejer
det sig om? Er det faktiske forhold, vi skal diskutere, eller er det en ny række påstande, som
Dansk Folkeparti hvirvler rundt i luften godt
støttet af pressen i nogle situationer?
Lad være med at fritage Dansk Folkeparti for
et ansvar for, at der nogle steder i landet er en
fuldstændig forvrænget opfattelse af virkeligheden. Dansk Folkeparti har det store ansvar.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
244172;name_party;":
For nu ikke at få hr. Jørn Pedersens blodtryk til
at stige yderligere, skal jeg i denne debat kun
sige, at beviset står jeg med her, nemlig dette
lovforslag. For hvis der ikke havde været noget
som helst misbrug af den danske sociallovgivning, var dette forslag jo slet ikke kommet til
behandling i dag. Skal jeg bringe flere beviser?
Det skulle ikke være nødvendigt, for hr. Jørn
Pedersen har været medlem af dette Folketing i,
jeg ved ikke hvor mange år, og så skulle han vel
nok kunne forstå, at dette forslag er fremsat af
hans egen partifælle sodalmmisteren, fordi der
er foregået noget, som vi opfatter som misbrug.
Om det så er groft eller ej, kan man overlade til
den enkelte at bedømme. Vi synes selvfølgelig,
det er groft.
Hr. Jørn Pedersen synes nok ikke, det er
noget særligt, men det synes vi altså, og beviset
er her, og jeg skal gerne overrække et ekstra
eksemplar af forslaget til hr. Jørn Pedersen.";Poul Nødgaard
245111;name_party;":
Det er ikke rimeligt, at et pensionistægtepar,
som har boet, arbejdet og betalt skat i Danmark
i et helt liv, skal have mindre udbetalt i folke-

1611

pension end den højere kontanthjælp, som et
ægtepar, der senere i deres liv kommer til Danmark, får beregnet som pensionister.
Eksemplet kortslutter debatten om en fornuftig integrationspolitik, for mange borgere føler,
at det politiske system har dannet en slags
skjult dagsorden, hvor de oplever, at ydelser for
kerneborgere i vort samfund smuldrer, samtidig med at borgere udefra bliver tilgodeset, og
det er det, vi oplever i debatten. Jeg siger ikke,
at det er retfærdigt, men det er det, vi oplever i
debatten, og vi har også fået et eksempel på dét
her i dag.
Venstre har en anden dagsorden. Vi er ikke
bange for de fremmede, og det er proportionsforvrængning at sige, at det er dem, der truer
vort samfund, for det er den forkerte politik,
der truer. Og selv om antallet af borgere, der
som ældre har mulighed for at få mere på kontanthjælp end på folkepension, er ganske få, er
princippet helt forkert. Vi skal behandle borgerne her i landet fair og ligeligt. Vi skal stille krav
til hinanden, og vi skal have rettigheder.
Derfor støtter vi lovforslaget om, at fra den 1.
januar 1998 vil alle maksimalt få udbetalt folkepensionen eller et beløb svarende til folkepensionen. Nogle af de egentlige folkepensionister
vil oven i købet få lidt mere i form af boligydelser m.v.
Vi kan altså støtte forslaget.";Flemming Oppfeldt
246611;title_name;":
Hr. Bruno Jerup fra Enhedslisten sagde, at han
ikke kunne forstå, at man i et tilfælde som det
her ikke bare lavede en egentlig ligestilling, altså en ligestilling mellem de mennesker over 67,
der - som hr. Flemming Oppfeldt siger det har boet og arbejdet hele deres liv i Danmark,
og så dem, der kommer til landet senere.
Men når vi ikke kan det, er det jo, fordi vi har
nogle regler - og dem er der en god grund til der går ud på, at man skal have optjent retten til
en folkepension. Det er jo derfor, vi har to
systemer, og det synes jeg også ér vigtigt at sige
til hr. Poul Nødgaard på baggrund af den fremstilling, det nemt får: at det bare drejer sig om,
at nogle politikere ikke kan se nogle helt åbenlyse fejl og mangler i de regler, der er.
Og grunden til, at de, der ikke har optjent
retten til pension, får kontanthjælp, er jo, at man
så bruger de eksisterende systemer, og det har
ikke været mange mennesker, og der har ikke
været de store forskelle i de beløb, det har
handlet om.

1612

Torsdag den 27. november 1997 (L 72)

Det, vi nu gør - og det er jo prisen for at gøre
det, vi nu gør - det er, at vi opretter et tredje
system med en ny regel. Men det gør jo, at vi
kan risikere, at hr. Poul Nødgaard en anden
dag kommer og bebrejder regeringen og andre,
at vi har for meget bureaukrati og for mange
regler og for mange systemer, og spørger, hvorfor vi dog har så mange systemer i stedet for
bare at have ét eller to systemer.
Dér vil jeg så kunne sige: Jamen det er da rigtigt, at vi har for mange regler og systemer, men
det er jo prisen for, at man ikke vil acceptere, at
det at bruge de eksisterende systemer så gav
nogle forskelle: altså opretter vi et tredje system. Og dér synes jeg, vi skylder befolkningen
at sige, at det er jo det valg, man står over for.
Politik er jo desværre sjældent valget mellem
en god løsning og en dårlig løsning. Der er jo
næsten altid problemer ved de løsninger, vi
vælger, og problemet ved denne løsning er altså, at vi får en ny regel ind i vores sociale
system.
Men jeg er villig til at betale den pris for at få
denne løsning, for jeg synes, det er meget vigtigt, at befolkningen ikke får den oplevelse, at vi
sjusker med deres skattekroner, men derimod,
at vi tager dem meget alvorligt.
Og så vil jeg egentlig blot sige, at jeg er glad
for den brede støtte, der har været til forslaget,
og selvfølgelig kan give tilsagn om at medvirke
til en afklaring af de spørgsmål, der har været
stillet fra talerstolen, i udvalget.
(Kort bemærkning).";Karen Jespersen
249131;name_party;":
Jeg havde nær spurgt mig selv: Drømmer du,
eller er du vågen? For det, som sagen her drejer
sig om, er jo ikke, at der skal oprettes et nyt
system i den forstand. Der er tale om, at en
kategori af personer nu skal behandles sådan, at
de får folkepensionens grundbeløb i stedet for,
at man i øjeblikket måler ud til højre og venstre,
hvor meget de skal have af det ene og det
andet. Så man afskaffer én kategori og opretter
en ny, der bliver betydelig lettere at administrere, fordi de pågældende personer nu blot skal
have folkepensionens grundbeløb.
Så jeg kan ikke forstå, at socialministeren for
ligesom at pynte li dt på sagen kan stå og fremstille det for Folketinget, som om det er Dansk
Folkepartis skyld, at man nu opretter et nyt
stort bureaukratisk system, for vi opretter jo
ikke noget nyt system: vi afskaffer ét system og
laver et nyt, der er meget enklere og smidigere.";Poul Nødgaard
250052;title_name;":
For klarhedens skyld vil jeg bare lige tilføje, at
det system, vi bruger i dag, er det eksisterende
kontanthjælpssystem, hvor der jo i dag er nogle
enkle, faste ydelser og bliver udbetalt en bestemt, fast sats.
Og nu laver vi så et nyt system, der kræver
en ny paragraf, hvor vi siger, at hvis man ikke
har boet i landet det meste af sit liv og der har
været de og de omstændigheder, så skal man
have en tredje ydelse.
Og hr. Poul Nødgaard har da ret i, at der ikke
bliver det store bureaukrati, men det betyder
altså, at vi får en ny paragraf eller et nyt stykke
i vores lov, og dér har man så hængt sig i, at
vore love er så enormt omfattende og indeholder så mange paragraffer, men som jeg sagde
før, synes jeg, vi skylder befolkningen at forklare, hvorfor det her ikke har været lavet om før.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning
Den fg. fonnand (Helge Sander):
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af lovforslag nr. L 86:
Forslag til lov om trafikstøtte til de mindre
øer.
Af indenrigsministeren (Thorkild Simonsen).
(Fremsat 14/11 97).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Karen Jespersen
251390;name_party;":
Med lovforslaget her lever regeringen op til den
dagsorden, som alle Folketingets partier vedtog
den 18. marts i år.
Den dagsorden pålagde regeringen at fremlægge en samlet og langsigtet økonomisk løsning til sikring af færgebetjeningen af de min-

Torsdag den 27. november 1997 (L 86) l
dre øer, dvs. de 27 øer, der er med i Sammenslutningen af Danske Småøer.
Den samlede løsning skulle udarbejdes i
samarbejde med de berørte parter i diverse
relevante kommuner og amter. Alt dette er nu
sket, og lovforslaget indeholder de ting, som
man er blevet enig om'
Hele den tidligere østøttelov bliver nu administrativt lagt ind under indenrigsministeren.
Det gælder derfor også støtten til øfærgerne.
Selve driftsstøtten, som i øjeblikket er på 14,4
mio. kr. årligt, videreføres efter de hidtidige
retningslinjer, men statsstøtten til investeringer
i nye færger, ombygninger og færgelejer lægges
om, så tilskuddet nu går til de årlige låneudgifter i stedet for - som tidligere - som et anlægstilskud.
Denne omlægning har været nødvendig på
grund af det stærkt øgede behov for nye investeringer i færger, som primært igen var en følge af de skærpede sikkerhedskrav, der er stillet.
Det er så fulgt op af en lånemulighed for
kommuner og amter til disse færgeinvesteringer.
Den nye støtteordning bygger på det såkaldte
tredjedelsprincip, hvorefter stat, amt og kommune hver betaler en tredjedel af de årlige
låneydelser.
Men de mange små kommuner med øfærger
kan få svært ved selv at klare en sådan ekstra
udgift. Derfor giver den nye lov mulighed for et
ekstra tilskud til disse kommuner, et ekstra tilskud, der reguleres via de årlige bloktilskud.
Regeringen mener hermed at have sikret færgebeljeningen, som jo alle ved er en livsbetingelse for vore mange små øer.
Socialdemokratiet støtter naturligvis lovforslaget.";Holger Graversen
253228;name_party;":
I foråret var der politisk konsensus omkring
følgende forespørgsel til regeringen:
»Hvilke planer har regeringen om at forbedre
færgebetjeningen til de mindre danske øer for
derved at bevare dem som levesteder med
beboere og arbejdspladser.«
Det var også et enigt Folketing, der pålagde
regeringen at fremsætte en samlet økonomisk
løsning for de mindre øers trafikproblemer i
form af tredjedelsmodellen, og ved at få knæsat
tredelingsprincippet ligger der nu en klokkeklar
økonomisk løsning: Staten, amterne og kommunerne kommer hver til at bidrage med en tredjedel af støtten til de mindre øers færgeinveste-

1613

ringer, herunder investeringer til færgelejer. Nu
bliver støtten ganske vist givet som en ydelsesstøtte og ikke, som det hidtil har været, som en
investeringsstøtte.
Og så gives der særlige muligheder for tilskud til de kommuner, der økonomisk er dårligst stillede.
Det finder vi i Venstre positivt.
Vi synes dog, det er betænkeligt, at driftsstøtten forbliver uændret og ikke følger den generelle pristalsudvikling, for pristallet har rent
faktisk været fastlåst siden 1994, og det betyder
så, at støtten til de mindre øer bliver udhulet.
Det har derfor været nødvendigt for de mindre færgeselskaber at hæve priseme på billetterne, så det i løbet af de sidste 3 år gennemsnitligt er blevet 20 pet. dyrere at tage færgen til
fastlandet. Eller også har det været nødvendigt
at skære ned på serviceniveauet for at få økonomien til at hænge sammen. Og da der i forvejen er mange udgifter forbundet med at bo på
de mindre øer, er det selvsagt en yderligere
belastning, hvis ikke støtten følger den generelle prisudvikling. Men det kan være, at indenrigsministeren har et bud på en løsning af det
problem.
Og endelig kan man måske undre sig lidt'
over, at Sammenslutningen af Danske Småøer
ikke har været høringspart i denne sag, og vi
mener, at det ville have været yderst naturligt,
om regeringen havde givet sig tid til at lytte til
det mest oplagte talerør, der har fingeren på
pulsen, når det drejer sig om problemerne på de
små øer.
Men Venstre kan støtte lovforslaget.
Og da jeg kan se, at Det Konservative Folkepartis ordfører ikke er i salen, skal jeg også
meddele, at Det Konservative Folkeparti har
samme holdning som Venstre.";Mariann Fischer Boel
255498;name_party;":
Jeg er enig i det sidste: at det er lidt mærkeligt,
at Sammenslutningen af Danske Småøer ikke er
blevet spurgt i denne sag.
Ellers vil jeg sige, at vi er glade for, at der er
kommet det lovforslag, der er. Og som det er
blevet sagt før, var samtlige partier enige om
den dagsorden, der i sin tid forelå.
Og i den begrundelse, som jeg på daværende
tidspunkt, da forespørgslen blev debatteret her
i Folketingssalen, havde fra mit partis side, sagde jeg bl.a., at de danske øer holder vi jo alle
sammen af, og selv om der ikke er mange folketingsmedlemmer, der kan blive valgt med ,

1614

Torsdag den 27. november 1997 (L 86)

baggrund i, at de har en god øpolitik - der var
jo nogle her, der mente, at øerne ikke var politisk kraftige nok - så fandt vi alligevel på
daværende tidspunkt frem til en dagsorden,
som har haft stor betydning for øerne.
Og den direkte anledning var jo bl.a., at
Sejerø Færgefart - i en lille kommune, der hedder Bjergsted - stod med nogle store, akutte
problemer, da der skulle investeres en tredjedel
eller i hvert fald ret meget af 50 mio. kr., og dér
er man i hvert fald tilfreds med den dagsorden,
der blev vedtaget på det pågældende tidspunkt.
Så fra SFs side hilser vi lovforslaget velkomment.";Tommy Dinesen
256746;name_party;":
Under debatten i foråret sagde partiets ordfører
dengang:
»Det er en kollektiv forsyndelse, det er en
kollektiv undladelse, og vi har kun ét at gøre,
og det er at stemme for den dagsorden, der er
fremlagt nu, og sørge for, at tingene bliver gjort
gode igen, inden de løber helt af sporet.«
På den baggrund vil jeg takke indenrigsministeren for, at der allerede nu foreligger et lovforslag.
I Det Radikale Venstre vil vi især fremhæve,
at der nu gives et særligt tilskud til små kommuner med store udgifter til færgeinvesteringer, og at det hidtidige anlægstilskud omlægges
til et ydelsestilskud. Det er vi tilfredse med.
Men der er også tredjedelsprincippet, sådan at
stat, amt og kommune finansierer hver en tredjedel.
I Det Radikale Venstre ser vi frem til, at det
her lovforslag går hurtigt igennem udvalget, og
vi støtter det.";Dorit Myltoft
257598;name_party;":
Hr. Holger Graversen nævnte, at alle partier har
sagt ja til det i dagsordensforslag nr. D 65. Da
jeg opfatter hr. Graversen som en troværdig
person, betyder det, at også Fremskridtspartiet
har sagt ja til den nævnte driftsstøtte og altså er
enig i hensigten i dette lovforslag.
Jeg synes, det er godt, at kommunerne selv
skal betale en tredjedel, hvis de ønsker en ny
færge, for det er jo altid så nemt at kræve ind,
hvis det er andre, der skal betale. Nu må vi gå
ud fra, at man kun ønsker en ny færge, hvis der
er behov for en ny færge, for kommunen skal jo
også have den på sine budgetter.

Lige et par spørgsmål til ministeren: Hvad
siger KL til forslaget? Jeg ved, der er en eller
anden forening for de små øer. Hvad siger den?
Men principielt er Fremskridtspartiet positivt
over for forslaget.";Aage Brusgaard
258427;name_party;":
Enhedslisten støtter forslaget. Jeg skal dog gentage mit synspunkt fra debatten i marts 1997
om, at når der gives støtte til nybygning og
ombygning af færger, bør der tilknyttes en
betingelse om, at modtageren af støtten skal
være et offentligt nonprofit selskab, for at undgå kapitalisering af støtten.
Jeg vil endvidere gerne høre, om regeringen i
tilknytning til denne lovvedtagelse vil være
med til at afsætte de 5 mio. kr., som kan finansiere en ordning, hvor færgetransporten bliver
gratis for de fastboende på øerne. Jeg anser en
sådan ordning for et meget vigtigt instrument
til at fremme bosætningen på de 27 danske
småøer.";Bent Hindrup Andersen
259080;name_party;":
Lovforslaget om trafikstøtte til de mindre øer,
som indenrigsministeren har fremsat, kan CD
kun støtte. Løsningsmodellen er udarbejdet i
samarbejde med Kommunernes Landsforening
og Amtsrådsforeningen, og vi mener, at løsningen er den bedst mulige for de mindre øer.
CD ser med tilfredshed på, at de små samfund ikke bliver ladt i stikken.";Addi Andersen
259439;name_party;":
At der er lutter enighed, kan nok ikke overraske
nogen, når man tænker på, at den dagsorden,
der blev vedtaget i sin tid, netop byggede på
det, som dette lovforslag indeholder.
Derfor synes vi i Dansk Folkeparti, at det er
et godt lovforslag, og mest af alt synes jeg, at
de, der må glæde sig allermest, er de mennesker, der bor ude i øsamfundene, og som nu
ser, at Folketinget lever op til de ting, det i sin
tid har vedtaget.
Der er ingen grund til at stå og gennemgå
alle de nye bestemmelser. Man går over til det
dér med ydelsestilskud: jeg så hellere, at man
betalte tingene kontant, det er sådan set den
livsvej, jeg normalt har valgt, men o.k., nu kan
det altså lade sig gøre at lånefinansiere de projekter, der er tale om, og så betales der altså
efter den samme gamle model, nemlig af stat,
amt og kommune med hver en tredjedel.

Torsdag den 27. november 1997 (L 86)
Det virker meget fornuftigt, men mest fornuftigt af alt er, at øsamfundene er klar over, at
de har dette høje Tings bevågenhed.
Indenrigsministeren (Thorkild Simonsen):
Jeg takker for den meget velvillige modtagelse,
dette forslag har fået, og jeg skal ikke gøre så
forfærdelig mange bemærkninger ud over at
sige, at det var inspirationen fra Folketinget, der
gjorde, at regeringen optog forhandlinger i forbindelse med de kommunale forhandlinger
med KL og Amtsrådsforeningen og fik det her
bragt på bane.
Jeg ved ikke, om jeg skal beklage, at Sammenslutningen af Småøer ikke er blevet hørt,
men på en vis måde synes jeg nok, at det havde
været rimeligt. Regeringen har på det tidspunkt
ment, at når den forhandlede med de to organisationer, som repræsenterer de samme kommuner, var sagen i orden.
Men jeg vil da meget gerne ved en senere lejlighed møde den forening, og det kunne jo godt
blive aktuelt, når man kommer til spørgsmålet
om driftstilskud. Lovforslaget indebærer jo,
som det også er sagt fra ordførerens side, at
driftstøtten til ruterne til de mindre øer i første
omgang - og jeg siger: i første omgang - fastsættes uændret. Driftstøtten er jo hidtil blevet
ydet i henhold til lov om støtte til små øsamfund, som på det tidspunkt administreredes af
Skov- og Naturstyrelsen under Miljø- og Energiministeriet.
Den statslige driftstøtte skulle samlet være
opgjort til 14,4 mio. kr., og jeg vil gerne sige, at
det forventes, at Indenrigsministeriet på et eller
andet tidspunkt tager det her op til revision, og
i den forbindelse vil det være passende også at
høre de berørte kommuner.
Så spurgte Enhedspartiet, om jeg ville støtte
et forslag, som jeg forstår tidligere har været
fremsat, om fuldstændig gratis adgang til de
øer.
Dér kan jeg sige, at det synes jeg ikke jeg vil.
Det ville ikke alene få konsekvenser for de øer,
der bare er lidt større, men det ville også få
mange andre konsekvenser. Jeg har ikke tidligere hørt, at et sådant forslag har været fremme, men det kan jo være min fejl.
Jeg er derimod enig i, at det her selvfølgelig
skal være offentlige driftsselskaber, og de fleste
af dem er nu, så vidt jeg ved, også tænkt som
sådanne, eller også er de kommunale eller selvejende. Det er den type, man opererer med, og
det vil det sikkert også blive fremover.

1615

Jeg takker for velvillig modtagelse, og jeg
håber på en hurtig behandling i udvalget.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
262741;name_party;":
Det er måske mere til protokollen: Jeg er medlem af Enhedslisten og ikke af Enhedspartiet,
sådan at man er klar over det, men det kan
være, at indenrigsministeren vænner sig til det
hen ad vejen.
Det, jeg så gerne vil argumentere lidt for, er
det forhold, at øboerne skal betale for deres
transport, så længe færgen er der. Når der så
kommer en bro, er det gratis. Vi opfatter det
som en offentlig transportvej.
Så siger indenrigsministeren, at det jo kan få
utrolige konsekvenser, fordi det vil vokse. Dér
vil jeg gerne sige, at siden vi har behandlet det
sidst, har jeg undersøgt forholdet, og det eksisterer i Stockholms skærgård. Dér har man den
opfattelse, at det er en del af landevejen, og
sådan opfatter vi det også. Det er i øvrigt også
derfor, vi er med til at støtte finansieringsordningerne og de ting. Fordi man bor på en ø, skal ,
man ikke stilles ringere, indtil færgen bliver
erstattet med en bro, og derfor vil vi gerne
opfordre ministeren til at genoverveje det.
En anden ting er, at der tidligere, da vi
behandlede det under forespørgselsdebatten,
har været udsagn fra hr. Tommy Dinesen fra SF
om, at der ikke er ønsker om det. Siden hen er
der faktisk kommet ønsker fra øerne og også fra
deres foreninger. Færgerne er ved at blive dyre,
og derfor ønsker de også en ordning på det
område, så jeg håber, vi kan vende tilbage til
det under udvalgsbehandlingen af forslaget.
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
264171;name_party;":
Det skulle ikke undre mig, om der var nogle,
der syntes, at det er i orden, at færgefarten til de
små øer skulle være gratis: det ville være unaturligt andet.
Kan man så ikke få at vide, hvordan Enhedslisten stiller sig til alle andre transportformer?
Der er jo mange andre, der bliver transporteret
hver dag. Bornholmstrafikken står over for en
investering på godt og vel 450 mio. kr., og jeg
tror, den har en omsætning på 125 mio. kr.
Hvor meget har Enhedslisten regnet ud man er jo gået ned i det her flere gange - at det
ville komme til at koste, samfundet?
Ærlig talt: Vi har haft møder med øboerne, og
de har aldrig sagt det her. De har sagt, at de

1616

Torsdag den 27. november 1997 (L 86)

godt ville være med til, at deres produkter korn, grise, fisk, og hvad det er - fik det billigere, så de bedre kunne konkurrere med andre.
Det synes jeg er fornuftig snak, men det andet
er overbud af den værste art. Det svarer også til
den romantik, den samme ordfører i går gav
udtryk for, at nu skulle coasterne altså bare sejle
rundt i de danske farvande. Hvis coasterne skal
sejle, og hvis færgeme skal sejle, skal der altså
nogle penge ind på en eller anden måde.
(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
265388;name_party;":
Det er jo ikke noget nyt standpunkt fra hr.
Tommy Dinesens side, men derfor bliver det jo
ikke mere sandt.
Det er jo heller ikke et nyt standpunkt fra hr.
Tommy Dinesens side, at han anfægter beløbsstørrelsen. Men jeg kan henvise til et spørgsmål
til ministeren, som svarede, at det ville koste de
her små 5 mio. kr., at de fastboende beboere på
de 27 småøer fik gratis transport. Det er en helt
afgrænset problematik, som jeg ikke synes det
er værd at bruge så mange ord på mere, for det
lader til, at hr. Tommy Dinesen har haft den
opfattelse i 20 år, at sådan skal det være og
sådan skal det ikke være.
Hr. Tommy Dinesen hører ikke efter, når der
begynder at komme røster ikke fra formanden
for øsamrnenslutriingen, men fra visse øer, om,
at de gerne vil have det: og når man refererer
til, at der er et eksempel i Stockholm, der fungerer glimrende, så hører hr. Tommy Dinesen
heller ikke efter.
Vi fastholder, at det er en god ting, men som
så mange andre ting kræver det selvfølgelig
noget tid, før man får andre overbevist. Vi kan
ikke acceptere, at man skal være udsat for en
særlig belastning, fordi man bor på en af de
små øer, i modsætning til når der bliver lavet en
bro over til den. Vi synes, det er helt urimeligt,
at det kun skal være gratis, når der er broer,
men ikke, når der er færger.
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
266732;name_party;":
Altså de 5 mio. kr. passer jo ikke nogen som
helst steder. Bornholmeme skal bruge over 100
mio. kr. Skal bornholmerne ikke have de samme goder som alle andre? Læsø Færgefart er
heller ikke med i det her. Skal det så ikke være
gratis at tage til Læsø, Marstal og alle de andre

steder? Hvis ministeren har sagt 5 mio. kr., så
har ministeren i hvert fald løjet eller sagt noget
sludder.
(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
267164;name_party;":
Jeg ved ikke, om det er, fordi hr. Tommy Dinesen ikke har læst, hvad det er for et forslag, vi
behandler, og hvad det er for en ordfører, der
er på talerstolen. Det er et forslag til trafikstøtte
til de 27 små øer, og der er stillet et spørgsmål,
som er blevet skriftligt besvaret.
For at følge det op: Det er også de færger, vi
snakker om i dag. Det er det, det drejer sig om,
og vi har fået det svar - og hr. Tommy Dinesen
har også fået det - at det vil koste 5 mio. kr.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Bent Hindrup Andersen
267767;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kommunaludvalget. Hvis ingen gør indsigelse,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Første behandling af lovforslag nr. L 27:
Forslag til lov om midlertidigt stop for opførelse og nyindretning af spaltestalde i landzone.
Af Bent Hindrup Andersen (EL) og Keld
Albrechtsen (EL).
(Fremsat 21/10 97).
Sammen med denne sag foretoges:
12) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 70:
Forslag til folketingsbeslutning om stop for
store svinebedrifter m.v.
Af Kristen Touborg (SF) m.fl.
(Fremsat 14/11 97).
Forslagene sattes til forhandling.

(203)
Torsdag den 27. november 1997 (L 27 og B 70)
Forhandling";Grete Schødts
268517;title_name;":
Vi har her med to forslag at gøre: Enhedslistens
lovforslag om stop for byggeri med spaltegulve,
indtil en ny vandmiljøplan foreligger, og SF's
. beslutningsforslag om at forbyde staldbyggeri
til over 250 dyreenheder.
Man kan have sympati for de hensyn, der
ligger til grund for begge forslag. Det er jo vigtige spørgsmål om kvælstofbelastning, vandmiljø, arbejdsmiljø, sundhed og husdyrvelfærd,
og det er alle områder, som har regeringens
store bevågenhed, men også områder, som
regeringen allerede har taget flere initiativer på
og også agter at tage yderligere initiativer på i
den kommende tid.
Stoppet for stalde med spaltegulve skulle
efter Enhedslistens forslag vare, indtil der forelå
en ny vandmiljøplan. Så kunne man jo sige, at
så behøver det måske ikke at vare ret lang tid,
for jeg tror, det er ret klart for alle i Folketinget
i dag, at netop i disse timer forhandles der
intenst om en ny vandmiljøhandlingsplan, og
jeg har grund til at være optimistisk. Vi får se
ud på aftenen.
Enhedslisten hævder, at spaltestalde er dårlige for arbejdsmiljø og indeklima. Der er ingen
tvivl om, at indeklimaet i stalde afhænger af
mange forhold og ikke kun af den gulvtype,
man vælger. Der er støvgener fra halm, og
ammoniakken i gylle kan give gener både for
dyr og for mennesker. Indeklimaet i stalde
afhænger kun i et vist omfang af gulvtypen. Det
er lige så vigtigt at tale om ventilationssystemer, belægningsgrad, udformningen af gyllesystemer og brug af halm. De er også alle særdeles vigtige faktorer for indeklimaet. Der er
ingen tvivl om, at brug af halm i staldene øger
grisenes velfærd: til gengæld kan halm også
øge nogle gener eksempelvis af støv, der kan
være til ulempe for i øvrigt både dyr og mennesker.
Så er der også i Enhedslistens forslag hensynet til dyrevelfærd. Det er også noget, vi inden
for de sidste uger gentagne gange har fået lejlighed til at diskutere også her i Folketingssalen.
Jeg vil gerne slå fast endnu en gang, at det er
regeringens klare målsætning løbende at skabe
forbedringer i staldindretningen til gavn for
øget dyrevelfærd. Vi har investeret forholdsvis
mange penge i forskning, vi har investeret
mange penge i produktudvikling, og jeg vil

1617

gerne sige helt klart, som jeg før har sagt, at
regeringen i løbet af den kommende tid vil sætte sig ned og gennemgå de forhold og den lovgivning, der er, med den indgangsvinkel, at
dyrevelfærd er noget, der skal tænkes på af
landmanden, ikke mindst når vi taler om den
situation, at der er brug for om- eller nybygning. Dér bør det være lige så naturligt, at man
tænker på dyrevelfærd og arbejdsmiljø, som at
man tænker på produktivitet. Det er den holdning, som regeringen har til det.
Vi har konstateret, at mange landmænd har
forstået de signaler, men vi har også konstateret, at der er nogle, som ikke helt har forstået
dem.
Jeg synes, der er grund til at være optimistisk
med hensyn til forbedrede dyrevelfærdsregler.
Regeringen er i hvert fald optaget af det og vil
styrke indsatsen på dette område.
Vækstfremmere er også nævnt i forslaget.
Her behøver vi heller ikke at bruge så mange
ord på det. Det er velkendt, at regeringen bruger alle til rådighed stående midler for at stoppe brugen af vækstfremmere, og der vil i løbet
af få dage komme et forslag til afgift på vækstfremmere.
Enhedslisten begrunder også forbudet mod
spaltestalde med en økologisk indgangsvinkel.
Jeg tror, man må lade, at den enkelte landmand,
som beslutter sig for det nye staldsystem, godt
er klar over, hvilke konsekvenser det valg får
på lang sigt. Så meget tillid må jeg sige at jeg
har til den enkelte landmand.
Jeg vil gerne sige om Enhedslistens forslag:
Jeg har sympati, oven i købet stor sympati, for
de dyrevelfærdsmæssige elementer, som ligger
i det, men tilkendegiver, at det vil regeringen
tage hånd om på andre måder. Vi vil ikke specifikt gå ind og gøre os til herre over, hvilket
staldsystem den enkelte landmand skal bruge.
Vi vil hellere vende det rundt og sige, at vi vil
være optaget af at stille nogle dyrevelfærdskrav
ude i staldene og i øvrigt alle andre steder, hvor
der er grund til at stille dem, og så må systemerne derefter indrette sig efter dem. Jeg har
forstået, at f.eks. også svenskerne har spaltegulve, ikke bruger vækstfremmere osv.
Jeg er mere optaget af tankegangen om, at vi
som politikere påtager os et ansvar for nogle
generelle, klare målsætninger på dyrevelfærdsområdet, og så erdet lidt mere op til den enkelte landmand at sørge for, at de bliver implementeret, og på hvilken måde han/hun vil gøre
det: det skal jeg ikke gå så højt op i.

1618

Torsdag den 27. november 1997 (L 27 og B 70)

Til SF's forslag om at forbyde byggeri af svinestalde til over 250 dyreenheder, indtil der er
udarbejdet retningslinjer af amtsrådene, kan der
gives mange kommentarer. Jeg vil nøjes med at
sige, at amtsrådet allerede i dag har kompetence til at afslå svinefarme til over 250 dyreenheder, hvis de er i strid med de miljø- og naturhensyn, herunder også grundvandsinteresser,
som amtsrådet skal varetage. Det skal ske på
grundlag af en vurdering af hver enkelt ansøgning efter planlovens landzonebestemmelser og
en vurdering af, hvad der påvirker miljøet osv.
Det er de forhold, der er i dag, og miljøministeren er opmærksom på de instrumenter, der ligger i det nuværende VVM-direktiv.
Men så kan der være nogle andre grunde. Jeg
mener ikke, der eksempelvis kan være miljømæssige grunde til ikke at gå højere op, men
der kan være andre legale politiske grunde til,
at man ikke ønsker ejendomme til over 250
dyreenheder.
Jeg synes egentlig, at Folketinget skal rose sig
selv. Længe før det blev modeme at have store
debatter i aviserne om strukturudvikling, skatteregler osv., som vi har oplevet her på det
seneste, besluttede Folketinget rent faktisk at
finde ud af, hvad der er fup og fakta i den
debat. Jeg tror, det var i forholdsvis bred enighed, vi i foråret bad en gruppe mennesker om
at sætte sig ned og analysere alle de diskussionsemner, der er her. Vi gav dem et klart
kommissorium, og vi bad dem om inden
udgangen af 1997 at vende tilbage med svar på
de spørgsmål, vi havde stillet.
Jeg har den principielle holdning, at når vi nu
har bedt nogle mennesker om at give os et
materiale, som gør, at vi kan diskutere det her
med mere fast grund under fødderne og måske
lidt mere kvalificeret, bør vi også vente og se,
hvad der kommer ud af det.
Så jeg vil sige i relation til SF's forslag, at jeg
vil vente på udvalgsarbejdet. Når vi har fået set
på det og vi har fået det analyseret, vil regeringen tage op til overvejelse, om der er brug for
politiske initiativer.
Når der så her er tale om en afvisning af begge forslag, synes jeg, man meget klart skal
mærke sig, at regeringen, specielt når det gælder dyrevelfærd, er fuldstændig enig i intentionerne, og at regeringen, også når det gælder
strukturudviklingen i landbruget, er optaget af
den og derfor har været medvirkende til, at det
udvalg er blevet nedsat. Nu venter vi bare på

rapporten, så vi kan få mere fast grund under
fødderne.";Henrik Dam Kristensen
275549;name_party;":
Statsministerens budskab angående dyrevelfærd i svinestalde er gået rent ind hos de fleste
politikere og langt hovedparten af den danske
befolkning og det på trods af, at partiet Venstre
af al magt har prøvet at afspore debatten med
formanden i spidsen, som gik mere op i statsministerens staldbesøg end i, hvad det egentlig
drejede sig om, nemlig dyrevelfærd.
Det er desværre blevet således i svineproduktionen eller i hvert fald i dele af svineproduktionen, at den er blevet så effektiv, at man
nu behandler dyr som ting, og når man er kommet så langt ud, at man behandler dyr som ting,
har man mistet etik og moral. Derfor er det på
tide, at vi stopper op og vurderer, om det nu er
det rigtige, vi gør.
På den baggrund hilser jeg Enhedslistens
lovforslag velkommen. Dog mener jeg ikke, at
et forbud mod spaltestalde vil løse alle disse
problemer. Der er mange andre hensyn, der
skal tages for at løse problemerne. Det kan være
dyretætheden, altså antal dyr pr. kvadratmeter,
det kan være fravænningstid, det kan være
ventilation, det kan være lys, det kan være varme, osv., og det er vigtigt, at alle disse faktorer
indgår i svineproduktionen. Det er egentlig
også en nødvendighed, for hvis man vil undgå
brugen af vækstfremmere - og det ser jeg gerne
frem til at vi opnår - bliver man nødt til at tage
alle disse hensyn. Vækstfremmere påvirker jo
ikke blot dyrenes, men altså også menneskenes
sundhed.
Vi er meget positive over for intentionerne i
det forslag, der er kommet fra Enhedslisten,
men vi mener ikke, at forslaget er nok. Derfor
vil vi opfordre ministeren til fortsat at arbejde
effektivt for, at der bliver gode staldforhold, og
det gælder både nybygninger og de bestående
stalde.
Med hensyn til det udvalg, der er nedsat, den
undersøgelse, ministeren går i gang med, og de
forslag, han kommer med, ser vi selvfølgelig
gerne, at det sker i et samarbejde med landbrugets eksperter, men også med eksperter i dyreetik og dyrevelfærd.
Angående beslutningsforslag nr. B 70 kan jeg
på samme vis, som jeg lige har sagt om Enhedslistens lovforslag, sige, at det også umiddelbart
er et sympatisk forslag. Jeg tror, der er mange
her i landet, mig selv indbefattet, der er bekym-

Torsdag den 27. november 1997 홢
(L 27 홢
og B 70)
ret over den udvikling, der sker med stordriften, men om vi skal forbyde over 250 dyreenheder, er jo noget, vi har vurderet før, da vi
lavede forbudet mod de 500 dyreenheder. Det
er altså ikke en tanke, der er os fremmed.
Skal man argumentere for 250 dyreenheder
som maksimum, kræver det selvfølgelig også,
at man har sine argumenter i orden, og jeg har
ikke fået nogen påvisning af, at virksomheder
med 500 dyreenheder skader miljøet mere end
to ejendomme med 250 dyreenheder. Jeg har
ingen eksempler derpå, men det kan være, at
SF's ordfører kan komme med nogle eksempler.
Der er den fordel ved disse store virksomheder, at de har en WM-vurdering, og på den
måde har man nogenlunde en miljømæssig
kontrol med, hvad der sker. Dog synes jeg, man
skal vurdere, når man giver denne VVM-godkendelse, hvordan grundvandet er i det område, hvor virksomhedeme bliver etableret. Det
kan være lidt bekymrende, hvis man godkender
sådanne svinefarme, samtidig med at grundvandet i forvejen er truet af nitratforurening, og
det vil sige, at man skal kunne gribe ind, uanset
om de overholder harmonikravene.
Socialdemokratiet afventer Strukturudvalgets
redegørelse, og ud fra den vil vi videre tage
stilling til udviklingen i landbruget. Men selv
om vi har sympati for forslaget, kan vi ikke
anbefale det.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
279119;name_party;":
Hr. Peter Christensen efterlyser et bevis for, at
en gris, der står i en stor besætning, har en større forureningsgrad og er en større miljøbelastning end en gris, der står i en lille besætning.
Det bliver ikke fra SF, hr. Peter Christensen får
den bevisførelse.
Men vores holdning er, at de store bedrifter
fastlåser strukturen meget kraftigt, og det indebærer jo så, at hvis man først har fået oprettet et
meget stort antal store bedrifter, er det meget
vanskeligt at lave en ændring af harmonibegrebet f.eks. fra 1,7 dyreenheder pr. ha til 1,4. Så
opstår der et virkelig stort problem for de store
bedrifter, for det vil være meget, meget vanskeligt at skaffe den jord, der er nødvendig, inden
for en overskuelig tidsramme.
Jeg vil godt spørge Socialdemokratiet, om
den del ikke bekymrer Socialdemokratiet

1619

(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
279977;name_party;":
Det håber jeg også jeg gav udtryk for i min ordførertale, ellers har jeg udtrykt mig meget
uklart, men det har bare ikke noget at gøre med
vurderingen af det miljømæssige. Det er i forbindelse med strukturudviklingen i landdistrikterne osv., at man bør overveje, om det er den
rigtige vej.
Jeg afsluttede sådan set også mit indlæg med,
at jeg sagde, at når Struktur udvalget var færdigt, ville vi vurdere de her ting.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
280442;name_party;":
Det er til hr. Peter Christensen fra Socialdemokratiet. Hr. Peter Christensen sagde, at der ikke
var grund til det her, fordi der bliver arbejdet
med sagen.
Som jeg forstår statsministerens melding, skal
der nogle regler til om halmbaserede husdyrsystemer. Hvis det ikke ender med det, er det ikke
alene forkert, at statsministeren har været i en
stald, så giver han også en forkert besked, for
det er det, statsministeren har sagt.
Er det så ikke rimeligt, at man laver et midlertidigt stop, når der bygges for ca. 3 mia. kr. i
år af ting, hvoraf i hvert fald ting for de 2 mia.
kr. ikke kan bruges ifølge statsministerens melding? Er det så ikke rimeligt at lave et midlertidigt stop, indtil man har de forslag på banen?
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
281207;name_party;":
Jeg tror ikke, at hr. Bent Hindrup Andersen bør
være bekymret over, at vi er optaget af det her
problem, og at der vil ske et hurtigt arbejde.
Det, jeg gav udtryk for, var, at at afskaffelsen af
spaltestalde ikke løser alle problemer, og jeg
nævnte alle de andre faktorer. Og jeg synes, at
både ministeren og jeg har taget statsministerens udsagn alvorligt i vores indlæg.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
281627;name_party;":
Jeg kommer tilbage til ministerens tale i mine
afsluttende bemærkninger. Men jeg synes
egentlig ikke, at regeringen kan tages alvorligt i
det her spørgsmål.
Når man afviser både det forslag, der er
fremsat af hr. Kristen Touborg, og det forslag,
der er fremsat af mig, så mener jeg egentlig
ikke, at regeringen kan tages alvorligt.
11 l

1620

'

. Torsdag den 27. november 1997 (L 27 og B 70)

Det, der bygges i øjeblikket, er fuldspaltestalde, og det er store fabrikker med fuldspaltestalde til over de 250 dyreenheder, og det er sådan
set det, som begge forslag prøver at line op. Og
hr. Peter Christensen ved jo udmærket, at der
ligger amtsansøgninger om disse stalde.
Så jeg må konkludere, at det ikke er at tage
sagen særlig alvorligt, når man ved, at der ligger store ansøgninger, som det er nødvendigt at
stoppe. Beboerne i de områder er også meget
uenige i det, og så vil regeringen ikke gøre
noget ved det. Det er så en anden ting. Det vender jeg tilbage til bagefter. Men når hr. Peter
Christensen kan sige, at man tager sagen alvorligt, er det ikke rigtigt.
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
282739;name_party;":
Når statsministeren lægger meget vægt på, at
der skal bruges halm i svineproduktionen af
hensyn til dyrevelfærd - det var jo noget af det,
statsministeren lagde allermest vægt på i Holstebro - så er spørgsmålet til Socialdemokratiets
ordfører: Er Socialdemokratiet enigt i, at når
man skal anvende halm i svineproduktionen af
hensyn til dyrevelfærd, så er man også nødt til
at ophøre med at have fuldspaltestalde, eller
finder Socialdemokratiet, at de to ting er mulige
at forene?
Det finder jeg vil være ret afgørende for en
afklaring af, hvorvidt statsministerens ønsker
kan blive opfyldt.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
283373;name_party;":
For at tage det sidste angående spaltestalde
først er det altså muligt at bruge halm i spaltestalde. Det er facts.
Angående Enhedslistens konklusion, at vi
ikke tog det her alvorligt, må jeg sige, at vi
tager det mere alvorligt, end Enhedslisten gør,
idet vi siger, at der er mange andre faktorer, der
spiller ind i dyrevelfærd og menneskers sundhed end det, der ligger i Enhedslistens forslag.
Så jeg kalder det grov manipulation, hvis jeg
bliver skudt i skoene, at Socialdemokratiet ikke
vil noget inden for dyrevelfærd.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
283937;name_party;":
Det er til hr. Peter Christensens bemærkninger
om, at det er muligt at bruge halm i en fuldspaltestald i svineproduktionen:
Jeg vil ikke bestride, at det er muligt, men jeg
vil godt høre Socialdemokratiets ordfører: Hvor
længe mener man at det vil være muligt at få

gyllen ud fra de fuldspaltestalde, hvis man bruger halm i en mængde, som kan have nogen
som helst indflydelse på dyrevelfærd?
Efter min ringe indsigt i de forhold må jeg
sige, at jeg tror, det er en meget dårlig idé,
Socialdemokratiet her er ved at udvikle. Jeg
håber, at der ligger mere bag statsministerens
ønsker, end der ligger bag hr. Peter Christensens ønsker.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
284618;name_party;":
Jeg sår ikke tvivl om, at Socialdemokratiet
inklusive statsministeren taler alvorligt om den
danske industrialiserede svineproduktion, men
når det gælder om at gøre noget ved den, er
det, jeg siger, at lakmusprøven på, om det er
troværdigt eller ej, viser sig dér. Og indtil vi
finder ud af, hvordan det skal gøres, er der
brug for et øjeblikkeligt stop, fordi byggeriet
eskalerer voldsomt: For 3 år siden var det for
små 2 mia. kr., så var det 2,5 mia. kr., og i øjeblikket vurderer man, at der bygges for 3 mia.
kr., og så er det, at jeg i vores forslag siger, at i
hvert fald to tredjedele af det byggeri ikke kan
bruges til noget fornuftigt fremover.
Jeg har ikke så meget tillid til landmændene,
at de selv er klar over, at de også skal bruge det
på længere sigt. Derfor mener vi, at vi bliver
nødt til at hjælpe dem på vej ved at sige, at nu
skal vi have et midlertidigt stop både for de
store stalde og for spaltestaldene. Jeg er spændt
på at høre svaret fra hr. Peter Christensen.
Jeg vil gerne gentage det, som hr. Kristen
Touborg har sagt om, at det er fuldspaltestaldene, vi går efter. Det er ikke en delvis spaltestald,
som man kender fra Sverige, og som kan være
meget fornuftig. Det er fuldspaltestaldene, og
det er dem, der bygges til slagtesvinene. Hvordan skal det løses?
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
285949;name_party;":
Det er jo et teknisk problem. Jeg har ikke udtalt
mig om, at det var det ideelle staldsystem, og
det var heller ikke det, jeg blev spurgt om. Jeg
blev spurgt, om det kunne lade sig gøre, og det
kan det.
Jeg må stadig væk gentage, at afskaffelsen af
spaltestalde jo ikke løser de her problemer, og
samtidig må jeg gøre opmærksom på, at der på
nuværende tidspunkt er godkendt 15 af den
type virksomheder, vi taler om, og det kan man
vel ikke sige er det mest voldsomme tal, man
har oplevet her i verden.

Torsdag den 27. november 1997 (L 27 og B 70)

1621";Peter Christensen
286523;name_party;":
snart færdigt. Det er derfor urimeligt at gribe til
Lovforslaget om midlertidigt stop for spaltehovsaløsninger her og nu, som skaber usikkerstalde rummer på visse punkter nogle positive
hed i erhvervet.
elementer, men det er dog samtidig så enøjet i
Endelig kan det nævnes, at Venstre er med i
sit budskab, at det er vanskeligt at se det som et forskellige tiltag på miljøområdet, bl.a. tre
realistisk forslag.
beslutningsforslag, som sikrer grundvandet,
I Venstre er vi meget indstillet på, at man
således at vi på den måde kan begrænse brugen
fortsat skal udvikle staldene i retning af bedre
af pesticider.
arbejdsmiljø og mere dyrevelfærd. Vi er også
indstillet på, at bedre arbejdsmiljø og dyrevelGrethe Rostbøll (KF):
færd går gennem efteruddannelse og forskning
Fra Det Konservative Folkeparti vil vi gerne tilog indsamling af data hos de pionerer blandt
slutte os Venstres synspunkter i disse sager.
landmændene, som er godt i gang med at
afprøve nye veje.";Henning Urup
287510;name_party;":
Hertil kommer, at forbrugeme nu også viser
Så nemt går det jo ikke for mig, men jeg vil sige
sig villige til at betale mere for øget dyreveltil både SF og Enhedslisten, at der bestemt er
færd, således at markedet nu animerer til en
sympatiske takter i de to forslag om spaltegulv
justering af hidtidige produktionsformer.
m.v. I Det Radikale Venstre er vi enige i de henDet er kun godt med alle de nye tiltag, for
sigter, altså i de mål, der ligger bag forslagene,
herved får vi en vifte af nye muligheder, for vi
nemlig bedre dyrevelfærd, mere halm i svineskal jo ikke bare tilbage til de gamle staldsyste- staldene, fomuftig balance i gyldespredningen,
mer med halm, trillebører, dårlig luft og overså den ikke fører til overforbrug af kvælstof,
belastede staldfolk.
bedre indeklima osv. osv.
Det fremgår af lovforslaget, som om det kun
SF inddrager i bemærkningerne til sit besluter svin i spaltestalde, der forurener, men det
ningsforslag også pesticidforbruget på markerbør vel retfærdigvis siges, at svin på friland går
ne og strukturudviklingen i landbruget, emner,
ude hele året, men at der halvdelen af året intet
som vi som bekendt er meget, meget optaget af.
plantedække er til at optage deres efterladenDet er faktisk også baggrunden for, at Det
skaber, hvilket jo unægtelig også må give en
Radikale Venstre har været direkte årsag til àt
forurening.
få nedsat de to udvalg, der arbejder lige nu,
Det hedder sig også, at det i dag kun ved
nemlig Strukturudvalget, der skal se på den
hjælp af kunstgreb kan lykkes at bringe halmen
uheldige udvikling hen imod megalandbrug på
tilbage til markerne. Man kan vel omvendt sige, bekostning af det selvejede, og Drikkevandsudat det er et kunstgreb, dersom man samler hal- valget, hvis konklusioner gerne skulle bruges til
men sammen, bruger den hos grisene for så et
at sikre en ordentlig plan for et rent drikkehalvt år senere at bringe den ud på marken
vand.
igen. I dag snittes halmen derimod direkte bagVores udgangspunkter kan lines op i to
ud af mejetærskeren og bidrager til opbygninhovedpunkter: For det første skal problemerne
gen af et frugtbart humuslag.
med strukturudviklingen, dyrevelfærden og
Som en yderligere kommentar til bemærkdrikkevandet løses, og for det andet skal landningeme til lovforslaget kan jeg oplyse forbruget og landmændene inddrages i løsningen
slagsstillerne om, at det er videnskabeligt beaf problemerne. Sådan har vi arbejdet med det
vist, at stalde med vådfoder, fuldspaltegulv og
her i mange år, og det har vi ikke fået særlig
ingen halm er langt mere støvfri end stalde med mange roser for, men det var alligevel os, der i
fast gulv, halm og tørfodringssystem. Men lad
begyndelsen af 1990'erne var ophav til gødskos være positive over for, at fremtiden vil give
ningsregnskaberne, der nu kan videreudvikles
os systemer, der kombinerer alle egenskaber.
- håber jeg - til at få gennemført en overforVenstre må derfor afvise lovforslag nr L 27.
brugsafgift på kvælstof og nedsættelse af
Til B 70 skal jeg, idet vores ordfører ikke kan
gødskningsnormerne.
være her, fremføre følgende: Den dagsorden,
Først til Enhedslisten:
som SF selv har været med til at fremsætte og
Enhedslistens forslag er primært et ønske om
stemme for den 3. april 1997, forudsatte, at der
en timeout på 1 år for bygning af spaltestalde,
blev sat et analysearbejde af strukturudviklinindtil man har en ny vandmiljøplan klar, og
gen i dansk landbrug i gang. Det arbejde er
indtil danske landmænd er klar til at gå over til

1622

Torsdag den 27. november 1997 (L 27 og B 70)

Det betyder, at amterne nu skal tage hensyn
økologisk drift. Det sidste vil nu nok ikke ske i
løbet af kun 1 år. Om at byggestoppet skal red- til f.eks. grundvandsinteresser ved en VVMgodkendelse, men også, at ministeren kan indde vandmiljøet, må man jo sige, at der ikke er
kalde en godkendelse, hvis der er tvivl om,
nogen direkte årsagssammenhæng.
hvorvidt naturinteresser og vandreservoirer er
Det er der til gengæld i forhold til dyreveltilstrækkeligt tilgodeset.
færden. Svinefarmerne vil i givet fald bygge
Vi kan ikke støtte de to forslag.
andre store stalde. En del af dem er allerede i
gang med det inspireret af bl.a. de britiske forAage Bnìsgaard (FP):
brugere og det store britiske marked for dansk
Når vi ser på selve dagsordenen, er de to foreksport, der fra 1999 kun vil have grisekød fra
slag jo skilt ad, og nu tilhører jeg jo et ret stort
bedrifter, hvor dyrevelfærden er bedre end den,
parti, så vi har også skilt ordførerskaberne, så
der findes i de nuværende danske svinestalde.
det er mig, der skal tage L 27, og hr. Niels HøjPå slagterierne har jeg fået oplyst, at man kalland B 70. Det må vi prøve at klare ved, at hr.
kulerer med, at englandseksportens andel af
Niels Højland kan komme herop i anden runde.
eksporten af svin vil udgøre 32 pct. i år 2000,
Med hensyn til L 27 har vi en vis sympati for,
altså næsten en tredjedel.
Med hensyn til dyrevelfærden i spaltestalde- at der skal være kontrol med, hvad vore grise
går rundt i. Men det er egentlig sådan, at de,
ne er vi sådan set næsten enige med Enhedsder bedst kan justere det, er landmændene selv.
listen. Dyrevelfærdsmæssigt er det ikke nogen
Hvis englænderne ikke vil have grise, der har
god måde at have svin på, men vi synes, at der
er andre måder at ændre det på end ved at ind- været bundet, og hvis de ikke vil have grise, der
har gået på spalter, skal landmændene nok sørføre et byggestop.
ge for, at staldsystemet bliver lavet om. Og i
I Det Radikale Venstre er vi parat til at ændre
øjeblikket bliver der jo bygget mange stalde,
i dyrevelfærdslovgivningen og ad den vej formen jeg tror ikke, der er mange af dem, der er
bedre forholdene i staldene for både dyr og
fuldspaltede: det er de i hvert fald ikke hos
mennesker. Jeg vil gerne opfordre til hurtigst
muligt at gå i gang med en revision af bekendt- . dem, jeg har talt med.
Jeg forstår ikke rigtig § 1, hvor der står, at
gørelsen om beskyttelse af svin, så de absolutte
det
ikke skal tillades at opføre eller nyindrette
minimumsregler i den nuværende bekendtgøspaltestalde i landzoner. Jeg vil godt spørge
relse forbedres.
Enhedslisten, hvor pokker man så havde tænkt
Med hensyn til SF's forslag vil jeg sige, at det
sig at indrette stalde, hvis det ikke skal være i
jo rammer lige ind i hele den problematik, der
landzoner. Vi har jo kun to zoner i lovgivninfor øjeblikket behandles i Strukturudvalget. Vi
gen, og den ene er landzone og den anden
mener, at man skal afvente rapporten fra det
byzone,
så det må jo være byzoner, der ellers
udvalg. Det hævdes, at den er klar den 19.
kunne blive tale om.
januar, altså om knap 2 måneder.
Så står der noget om, at arbejdsmiljøet i spalI Det Radikale Venstre er vi inderlige modtestalde
er kritisabelt for de mennesker, som
standere af de store svinefabrikker. Vi er derfor
arbejder i dem. Det er rent faktisk omvendt, for
indtil videre også tilfredse med, at miljø- og
de steder, hvor landmændene får lungesygenergiministeren nu er indstillet på at lave et
domme og ikke kan få luft og går med masker landsplandirektiv om regionplanlægning og
og det er helt klart et reelt problem - er faktisk
landzoneadministration. Landsplandirektiv et
i de ældre stalde med halm og strøelse: det er
skal sikre, at anlæg til intensiv husdyrprodukikke så meget i de nye stalde. Så der er nok
tion, altså grisefarme, der må antages at påvirke
nogle ting, hr. Bent Hindrup Andersen skulle
miljøet i væsentlig grad, ikke placeres i områtage ud og se på.
der, hvor der er risiko for, at anlægget alene
Vi kan ikke støtte forslaget, som det foreligeller sammen med andre anlæg vil have væger, for vi mener egentlig, det er noget, landsentlige skadevirkninger på grundvandet, det
mændene selv regulerer i forhold til det, køberøvrige vandmiljø samt natur- og landskabsne til vore svin ønsker.
værdier.
Det andet forslag, om stop for de store svineDer er altså temmelig meget elastik i det her,
bedrifter, er nok hovedsagelig blevet til på
så vidt jeg kan se, og det kunne jo betyde, at
grund af de svinegårde, vi får på Mors. Det er
man kunne bruge det restriktivt.
hos mine naboer, de fleste af dem bliver bygget,

Torsdag den 27. november 1997 (L 27 og B 70)
og det er derfor, jeg bor på Gylleøen i øjeblikket. Men de fire sager, der har været tale om, er
alle sammen anket til Naturklagenævnet, og her
sidder jeg, så derfor vil jeg mene, det er uheldigt, hvis jeg overhovedet kommenterer forslaget, for så kan jeg blive inhabil i Naturklagenævnet. Men hr. Niels Højland vil måske sige et
par ord om det.
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
296076;name_party;":
Fremskridtspartiets ordfører, hr. Aage Brusgaard, var med en vis humor inde på spørgsmålet om landzone og byzone, og at det vel
altid er i landzone, man lægger produktionen:
men det er vel ikke nødvendigvis så indlysende. Jeg erindrer nemlig, at den nuværende miljøkommissær, fru Ritt Bjerregaard, på et tidspunkt foreslog, at man skulle henvise alle store
svinefarme til industriområderne, fordi de derved ville blive anbragt dér, hvor de hører hjemme, når produktionen nu er blevet industriel, så
jeg vil godt spørge hr. Aage Brusgaard, om han
finder, at noget sådant er helt utænkeligt.
Derudover vil jeg godt sige, at vores forslag
går ikke specifikt på Mors og de fire svinefarme, der er ved at blive etableret her. Vi har faktisk set på forholdene på landsplan, for vi kan
se, at der er problemer og bliver problemer
mange andre steder end på Mors.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
296971;name_party;":
Jeg vil godt sige til landmanden hr. Kristen
Touborg, at Fremskridtspartiet mener altså, at
svin hører til på landet, og det gør kreaturer
også. Hvis vi skal til at indrette svinefarme osv.
i industriområderne, bliver der jo mange andre
problemer, for så må der ikke være det, vi kalder fødevareproducerende fabrikker osv. osv
osv. Det har jo noget at gøre med 'sygdomsnsiko og transport til og fra osv. Så jeg mener, at
husdyr, der skal slagtes eller malkes, helt klart
hører til i landzonen.";Aage Brusgaard
297485;name_party;":
Det første forslag viser, at Enhedslisten har en
utrolig evne til at bringe landbruget i miskredit.
Enhedslisten burde vide lige så godt som vi
andre, at landbruget selv arbejder med at forbedre dyrevelfærden. Udviklingen går netop
mod mindre industrialisering, og 50 'pct. af
nybyggeriet indrettes til løsgående søer. Men
målene kan ikke nås fra den ene dag til den

1623

anden, og vi skal også have andre EU-lande
med. Hvis noget af svineproduktionen flytter
ud af landet, flytter problemerne bare med, og
det gavner ikke dyrene.
Vi er alle optaget af at gøre forholdene bedre
for dyrene, og det er landmændene og, som vi
har hørt, fødevareministeren også. Men det
resulterer selvfølgelig på længere sigt i dyrere
fødevarer, og det vil såmænd ikke genere mig,
for netop på grund af landmændenes dygtige
og intensive arbejde kan vi købe utrolig billig
mad i Danmark.
Desværre tror jeg ikke, at den hellige forargelse over landmændenes påståede dårlige
behandling af dyrene rækker længere, end til
man har set supermarkedets tilbud om fem kyllinger til 80 kr.
CD kan altså ikke støtte forslaget.
Til det andet forslag vil jeg sige, at efter min
bedste overbevisning er det ikke de store svinebedrifter, der betyder noget for belastningen af
miljøet, men antallet af dyr i forhold til bedriftens areal. Reglerne for, hvor mange dyr der
maksimalt må være i forhold til arealet, er ens
for såvel store som små bedrifter, og de store
brug har råd til at investere i bedre miljøteknologi: det har de mindre brug ikke Og en anden
fordel ved store bedrifter er, at der er flere
arbejdspladser, så ejerne ikke skal arbejde alene.
I øvrigt er etableringen af store bedrifter for
nedadgående, og da Veterinærdirektoratet
N.
anfører, at den kritiske størrelse ligger over den
nuværende størrelse af de danske bedrifter, vil
CD ikke stemme for SF's forslag, selv om der
selvfølgelig er både positive og negative faktorer ved alt for store bedrifter.";Addi Andersen
299441;name_party;":
De to forslag, vi behandler her, henholdsvis
beslutningsforslag nr. B 70 og lovforslag nr.
L 27, kan Dansk Folkeparti ikke støtte, og når vi
ikke kan det, skyldes det bl.a., at vi mener, det
vil være et unødigt indgreb over for landmændene, hvis man begynder at begrænse deres
muligheder for at tjene til livets ophold.
Bemærkningerne om dyrevelfærd er vi derimod meget enige i, og det er noget af det, Folketinget hele tiden skal være opmærksomt på i
kommende lovgivning. Man skal selvfølgelig
være god ved dyrene i den korte tid, de er her
på Jotden, og derfor er vi enige i, at der skal
gøres noget ud af det fremover. Men de to foreliggende forslag kan vi ikke støtte.

1624

Torsdag den 27. november 1997 (L 27 og B 70)";Ole Donner
300201;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne til L 27, hr. Bent
Hindrup Andersen.";Grete Schødts
300299;name_party;":
Fødevareministerens allerførste kommentar til
mit forslag, L 27, var, at det havde overlevet sig
selv tidsmæssigt, fordi der i øjeblikket forhandles om en vandmiljøplan, og det er en interessant kommentar, synes jeg. Efter min opfattelse
betyder det, at ministeren her i salen har afgjort,
at der ikke kan blive nogen aftale med V og K,
og at der så bliver en aftale med SF og Enhedslisten.
Udspillet fra regeringens side til V og K
omhandler ikke ammoniakfordampninger og
forholdene i staldene. Det ved ministeren jo, og
han ved også, at hvis og såfremt - og vi håber,
det sker - forhandlingerne med V og K bryder
sammen, har vi en aftale om en model, der også
omhandler det samlede kvælstoftab, altså også
staldene. Med den model bliver der for alvor
sat noget ind, og det bliver gjort økonomisk
interessant virkelig at optimere alle forholdene i
staldene. Det får også stor effekt for arbejdsmiljøet, klimaet og andre forhold, for hvis man for
alvor skal gøre noget ved ammoniakfordampningen, skal man have fat i fuldspaltestaldene
og muligvis staldene med delvise spaltegulve,
altså med en meget lille overflade og halm. Det
allerbedste er selvfølgelig halmbaserede husdyrsystemer og dyr ud på friland, og det ligger
der også en motivering til i den model, vi har
forhandlet med SF og regeringen om, og som vi
er enige om vil komme igen.
Jeg er altså nødt til at konkludere og forstå
ministeren således, at såfremt forhandlingerne
med V og K bryder sammen, er der udsigt til en
ordning: men ministeren ved jo lige så godt
som jeg selv, at den ikke træder i kraft i morgen. Selv de bedste af de ting, vi forhandler om,
får først effekt om et halvt år eller måske lidt
mere, hvis det går godt, og det er derfor, vi har
foreslået, at mens vi udformer den aftale, som
vi håber at lave med regeringen, skal der ikke
være et ophedet tempo i byggeriet og indsendelsen af byggetilladelser.
Jeg forstår på ministeren, at hvis man laver
en aftale med Venstre og De Konservative, bliver både hr. Kristen Touborgs og mit eget forslag aktuelt, fordi ingen af problemerne kan
løses med den aftale, man laver med Venstre og
De Konservative. Det synes jeg er en interessant
ting, men jeg vil da alligevel håbe, at det bliver

med os, regeringen indgår en aftale, og det tror
jeg stadig på.
Og så til nogle af kommentarerne til selve
forslaget. Jeg vil gerne sige, at det, der er afgørende for arbejdsmiljøet, er luftforholdene i
staldene, og i en fuldspaltet stald er det endnu
ikke lykkedes hverken at ventilere sig eller
sprøjte sig med hverken olie eller vand ud af
det problem, der opstår af den elendige kombination af ammoniakdamp og dyrenes skæl, som
hedder det respirable støv. Det er denne uheldige cocktail, vi vil begynde at se resultaterne af
på folk, der har arbejdet 8 timer om dagen i disse stalde.
Ministeren kom næsten til at sige, at halm er
skadeligt, men det håber jeg ikke ministeren
mener. Selvfølgelig kan man te sig åndssvagt i
en halmstald og i halmbaserede husdyrsystemer, men det er sådan, at hvis vi kigger på alle
de svin, der slagtes fra de stalde, har de et
langt, langt mindre antal brystsygdomme, og
det er et udtryk for, at der er bedre luftforhold i
de stalde. Det kan vi måske vende tilbage til, og
jeg regner da også med, at det er derfor, ministeren selv fastslår i sit eget kvalitetsmærke, at
der skal være halm i staldene. I virkeligheden
forstår jeg sådan set ikke, hvorfor ministeren
afviser forslaget med den kommentar, at de
ting, vi vil stoppe, handler om det samme, som
ministeren vil fremme med sit kvalitetsmærke.
Hvis vi tager Socialdemokratiets ordfører,
har jeg været inde på, hvad jeg mener, og der er
blevet svaret af hr. Peter Christensen. Jeg vil
blot gentage, at hr. Peter Christensens sidste
argumenter om, at et stop for spaltestalde ikke
løser alle problemer, er fuldstændig rigtige. Det
løser ikke alt, men det vil give et pusterum til at
tænke sig om og få defineret, hvordan forholdene skal være.
Jeg vil gerne samtidig svare fru Addi Andersen fra Centrum-Demokraterne, at det her netop ikke er et stop for at bygge stalde til løsgående søer, og det er det ikke, fordi de som oftest
er på fast gulv og med halm. Det er kun det,
som vi alle sammen og store dele af befolkningen gerne vil have sat en bremse for eller have
tilrettelagt en udvikling af, nemlig den store,
industrialiserede svineproduktion. Det er den,
der rammes af dette forslag.
Dermed vil jeg også gerne kommentere Det
Radikale Venstres argumenter. Et af dem er, at
vi jo ikke alle sammen kan bygge økologisk nu.
Det er ikke det, der menes med forslaget. Det,

(204)
Torsdag den 27. november 1997 (L 27 og B 70)
der menes, er, at man netop ikke kan anvende
de store fabrikker med fuldspaltestalde til slagtesvin til økologisk drift. Man må finde på
noget andet, den dag man skal til at lægge om.
Det kan så være gårdhoteller eller andre ting,
men de kan ikke bruges til husdyr.
Det er fejlinvesteringer af format, der foregår,
og det er dem, vi gerne vil have lagt en bremse
på, indtil Folketinget har fundet sine ben, både
med hensyn til hvordan svineproduktionen skal
være - det er det, som statsministeren har varslet - og også indtil der er en sikring for, hvordan man kan reducere miljøbelastningerne især
med hensyn til den industrialiserede svineproduktion.
Jeg mener sådan set, at regeringens og De
Radikales begrundelse for ikke at støtte forslaget ikke holder, men det er jo ikke altid, at det
er argumenterne, der tæller. Jeg mener, at vi har
utrolig gode argumenter, som netop også følger
det, som man i hvert fald både fra regeringens
og De Radikales side siger ved festlige lejligheder.
Så vil jeg til sidst også sige noget om beslutningsforslag nr. B 70, hr. Kristen Touborgs forslag. Jeg synes, der er en rigtig god idé i hr. Kristen Touborgs forslag, nemlig at man skal til at
kigge på den samlede dyretæthed inden for det
enkelte amt. For hovedproblemet er, at hvis
man skal have en ordentlig udvikling af husdyrproduktionen i Danmark, skal vi generelt
nok noget ned i antal dyreenheder, men vi skal
også have noget af produktionen flyttet over til
øerne.
Derfor mener jeg, at det faktisk er den allerbedste måde at gøre det på: I stedet for at kigge
på harmonikrav, altså dyreenheder pr. ha, skal
vi kigge på dyreenheder pr. amt, hvis vi skal
have en spredning af husdyrbesætningerne i
Danmark. Det synes jeg er en meget god idé, og
jeg tror, at hvis man begynder at kombinere
disse ting, dyreenheder pr. ha og måske også
størrelseme og så i øvrigt får fjernet kravet i
landbrugsloven om, at man skal eje den jord,
man kører sin gødning ud på, vil man egentlig
godt kunne få skruet en meget god regulering
sammen. Det ville løse det problem, der er i
dag: at hvis man kun piller ved én af tingene,
f.eks. dyreenheder pr. ha, betyder det en øjeblikkelig stigning i jordpriserne, fordi de store
køber op for at få den tilstrækkelige mængde
jord.
Et andet problem er, at hvis man isoleret kigger på de besætninger, der er på 250 dyreenhe-

1625

der og derover, får man nogle argumenter imod
sig miljømæssigt, for hvis man ser på en svinefabrik, er det faktisk sådan, at de, der ligger
over 250 dyreenheder, har en bedre foderudnyttelse, de har bedre gylleudstyr, og de har
også et mindre medicinforbrug. Det hænger
sammen med, at de har en helt anden kapital
bag deres drift end en svinefabrik med f.eks.
125 dyreenheder, der producerer på samme
måde, altså med fuldspaltestalde, som hr. Kristen Touborg har nævnt.
Nu er jeg godt klar over, at hr. Kristen Touborgs argument for 250 dyreenheder ikke er det
miljømæssige, men det strukturmæssige, men
disse ting skulle gerne kædes sammen, og det
kan faktisk gøres. Samtidig mener jeg, man skal
have fjernet det forhold, at man skal eje den
jord, man kører gyllen ud på.
Med disse bemærkninger vil jeg sige, at jeg er
meget skuffet over især regeringspartiernes
holdning til dette lovforslag og i øvrigt også til
beslutningsforslaget. Holdningen fra Venstres
side var forventelig, men regeringspartiernes,
dvs. De Radikales og Socialdemokratiets holdning er jeg ret skuffet over.";Bent Hindrup Andersen
308394;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne til beslutningsforslag nr. B 70, hr. Kristen Touborg.";Grete Schødts
308503;name_party;":
Jeg vil godt allerførst knytte nogle kommentarer
til Enhedslistens forslag, lovforslag nr. L 27, og
med det samme sige, at det forslag kan SF støtte. Vi finder, det er hensigtsmæssigt at gå ind
og give nogle meldinger i tide, så der ikke bliver foretaget flere milliardfejlinvesteringer, end
der allerede er blevet foretaget.
Derfor er det vores grundlæggende holdning,
og det gælder også for vores eget forslag, at det
er en god idé, at Folketinget melder ud med
nogle langsigtede linjer, og det er reelt det, der
ligger i Enhedslistens forslag.
Det er bare et foreløbigt stop for at undgå, at
man i en overgangsperiode, inden Folketinget i
øvrigt får lavet et færdigt lovgrundlag, går hen
og får en situation, hvor der f.eks. kommer en
voldsom masse ansøgninger om zonetilladelse
til store svinefarme. Sådanne ansøgninger gælder en tilladelse over en årrække, og man kan
sige, at det ville indebære, at der kunne komme
store fejlinvesteringer, som vi bør tmdgå. Vi bør
selvfølgelig i stedet for melde ud til landmændene, hvad der er Folketingets ønsker, og hvad

1626

Torsdag den 27. november 1997 (L 27 og B 70)

Christensen, at han opfordrer ministeren til kladet langsigtede mål er, så man undgår disse
re regler for disse stalde. Jeg er utrolig enig i
fejlinvesteringer.
Om vores forslag, B 70, sagde fødevaremini- alle de udsagn, som hr. Peter Christensen kom
med, og det er så kun et spørgsmål om, hvorsteren, at VVM-godkendelserne er gode nok, og
dan man får det udmøntet.
at det sådan set er tilstrækkeligt til at styre de
Også her kan man sige, at hr. Peter Christenstore enheder. Det er jeg ikke enig med fødevasen, da han talte om beslutningsforslag nr. B 70,
reministeren i. Jeg mener ikke, der er lagt tiludtrykte, at man skal afvente udvalgets anbefastrækkelige muligheder ud til de folkevalgte for
linger, men jeg opfatter hr. Peter Christensens
f.eks. at sikre, at et område, hvor der er mange
tale sådan, at også Socialdemokratiet har visse
svin i forvejen, ikke bliver yderligere udvidet.
bekymringer over de meget store bedrifter, der
Derfor vil vores forslag efter vores opfattelse
ligger ud over 250 dyreenheder.
være en sikring af, at vi undgår disse meget
En af grundene til, at vi har fremsat forslaget
store svinefarme.
nu,
er også, at der indtil dato eller i hvert fald
Jeg lyttede også efter, at fødevareministeren
indtil udgangen af 1996 var oprettet ca. 1.000
samtidig sagde, at der kan være mange andre
bedrifter med over 250 dyreenheder. Det kan
legale grunde til, at man ikke ønsker at have
umiddelbart godt se ud, som om det ikke er så
mere end 250 dyreenheder. Til det vil jeg gerne
sige, at det er jeg glad for at ministeren udtryk- mange fordelt over hele landet, men man må
samtidig sige, at med den eksplosion, der har
ker fra talerstolen, for der er klart nok en bred
været
i strukturudviklingen i det sidste år, er
vifte af elementer, som vi skal benytte os af her.
der et ret stort behov for, at vi fra Folketinget
Det er ikke så enstrenget, at man kan sige, at
går ind og giver de udmeldinger, som vi mener
kører man ind på ét område, vil man dermed gå
skal til på lang sigt.
ind og få bedre forhold generelt set.
Hr. Henning Urup fra Venstre sagde sådan
Noget af det, der er gået som en rød tråd
set ikke andet om vores forslag, end at man vilgennem debatten, er, at man skulle afvente
le afvente udvalgets arbejde, og det har jeg
Strukturudvalgets forslag, og det vil jeg medredegjort for, hvordan vi ser på.
give at man godt kunne have afventet. Når vi
De Radikales fru Vibeke Peschardt hørte jeg
alligevel har besluttet at tage debatten her, er
på
den måde, at De Radikale vil have løst prodet på baggrund af, at det kunne se ud, som om
blemet med strukturudviklingen. Jeg forstår det
udvalget eller dele af udvalget på en eller
sådan, at De Radikale ønsker, at den strukturanden måde havde fundet facit, før regnestykudvikling, der foregår i øjeblikket, skal stoppes,
ket rigtig var stillet op.
og det er vi meget enige i. Så må vi se, om vi
Det er det indtryk, man kunne få, når man
kan finde de redskaber, der skal til.
læser de indlæg, der har været i pressen her i
Afslutningsvis vil jeg sige, at såvel lovforslag
sensommeren og i efteråret. Her har vi den
nr. L 27 som beslutningsforslag nr. B 70 kun er
holdning, at det kan være en rigtig god idé at
elementer på en vej hen imod en mere dyreetisk
gå ind og blande sig i den offentlige debat, og at
og økologisk forsvarlig svineproduktion. Der er
vi i Folketinget tager vores ansvar alvorligt og
flere, der har været inde på, at disse forslag ikke
sender nogle signaler til det udvalg, som vi selv
har nedsat, om, at de også skal tage deres opga- alene vil kunne løse problemerne. Det er jeg
helt, helt enig i at de ikke vil, men de er eleve alvorligt.
menter i en lang række af de elementer, der skal
Det er medvirkende til, at vi har fundet, det
til, for at vi kan få ordentlige forhold for vores
ville være en rimelig fornuftig ting, at vi i dag
svineproduktion, og for at vi kan få en struktur
fik en debat om disse ting. Jeg kan også sige, at
fremover, som er hensigtsmæssig for Danmark
det er meget i forlængelse af det, som statsmisom helhed.
nisteren har udtalt. Statsministeren fandt tilsyneladende heller ikke, at det gik den helt rigtige";Kristen Touborg
313802;title_name;":
vej, så han valgte også at gå ud og blande sig i
Først til hr. Kristen Touborg, som gav udtryk
debatten uden at afvente, at Strukturudvalget
for, at han syntes, jeg i første omgang sagde, at
barslede med sit resultat.
VVM-direktiveme var gode nok. Jeg tror fakHr. Peter Christensen anførte, at man
tisk, at det, jeg sagde, var, at VVM-direktiverne
behandler dyr som ting, og at regeringen og
er indsat som en stopklods, og at miljøministeSocialdemokratiet vil gøre meget for at undgå
ren rent faktisk, så vidt jeg er orienteret, har et
vækstfremmere, og samtidig sagde hr. Peter

Torsdag den 27. november 1997 (L 27 og B 70)

1627

nyt direktiv til høring blandt de relevante parOg så er der en anden pointe/nemlig en
ter, for at man kan være sikker på, at vi får hel- pointe, som går ud på, at jeg ikke ved, hvor
hedsindtrykket i det.
klogt det er af Folketinget at debattere en speJeg er meget enig med hr. Kristen Touborg,
cifik type staldsystemer, for min tekniske viden
når han siger, at strukturudviklingen formokunne måske nok komme til at mangle noget.
dentlig indeholder en bred vifte af elementer,
Men det, som jeg synes Folketinget har en klar
og at man skal tage sit ansvar alvorligt. Det er
forpligtelse til, er at diskutere, hvilke vilkår vi
netop det, som regeringen gjorde, i øvrigt i
ønsker at give husdyrene i Danmark, og dér
samarbejde med SF og andre partier, da vi i for- kan vi få nogle klare holdningstilkendegivelser
året bad om at få nedsat et udvalg, så vi kunne
i forhold til halm og i forhold til mange andre
få et ordentligt diskussionsgrundlag, og evenvelfærdsting, og dem udtrykker vi så som polituelt også, hvis vi måtte finde behov for det, et
tikere.
ordentligt beslutningsgrundlag.
Efterfølgende må vi så se, om de enkelte
Nu står vi altså noget, der ligner halvanden
staldsystemer er i stand til at leve op til de klare
måneds tid eller noget i den retning fra, at vi
tilkendegivelser, som Folketinget har givet, og
har resultatet af dette udvalgs arbejde.
dér skal jeg ikke gøre mig klog på, om spalteSå synes jeg, man skulle være så loyal i for- stalde er egnede til det eller ej, men viser det
hold til sin egen beslutning i foråret, at man gav
sig, at de ikke er det, ja, så har problemet løst
det lidt tid.
sig selv.
Så lad mig sige, at jeg principielt har den
Så uanset om det var den negative hørelse
holdning, at hvis jeg ved, hvad jeg vil på et
eller den polemiske indgangsvinkel, hr. Bent
område, så beder jeg altså ikke nogle i forvejen
Hindrup Andersen havde i dag, så kan jeg endtravle mennesker om at sætte sig ned og kom- nu en gang slå fast:
me med analyser og komme med forslag, så vil
Vi er faktisk mere ambitiøse end det, som
jeg hellere gennemføre det, og sådan oplevede
lovforslaget her giver udtryk for, og derfor er
jeg diskussionen i foråret: at der var flere, der
de to ansvarlige ministerier på det her område,
havde den indgangsvinkel til det - i øvrigt også nemlig Justitsministeriet og Fødevareministerihr. Kristen Touborg - så derfor forstår jeg ikke,
et, også gået i gang, og vi vil kigge på den eksiat man ikke vil give det den tid, der er brug for.
sterende dyreværnslov, og vi vil sikre, at dyreFor det var jo ikke nogen syltekrukke, vi bad
velfærd bliver implementeret i forbindelse med
om: det var faktisk et meget hurtigtarbejdende
ombygning og nybygning, uanset hvilket staldudvalg.
system vi taler om, for det er det, hele regerinJeg er ikke helt klar over, om hr. Bent Hingens filosofi går ud på.
drup Andersen havde slået den negative hørelse til eller han havde slået den polemiske facon
(Kort bemærkning).
til. én af delene må det i hvert fald være, for der";Henrik Dam Kristensen
317468;name_party;":
var en, for mig lidt uforståelig diskussion om
Jeg ved ikke, om det var polemisk, men for det
vandmiljøet, henførende til de diskussioner, der
første vil jeg gerne lige understrege, at jeg
netop i disse timer er med Folketingets partier. håber, vi er enige om, at halvdelen af forureninJeg mente nok, at jeg havde læst rigtigt, og nu
gen af vores vandmiljø med ammoniak og
har jeg så konstateret det, for medmindre der er
kvælstof kommer fra fordampningen i stalde og
en trykfejl i lovforslaget fra Enhedslisten, står
lagre, og at den anden halvdel er det, man
der i bemærkningerne bl.a., at der er »brug for
mister, og som går nedenud igennem grunden tænkepause til at udarbejde en politik, der
vandet og ned i vandboringerne og også ud i
redder vandmiljøet«, og det var rent faktisk det,
mange af åløbene.
jeg svarede hr. Bent Hindrup Andersen på. Så
Og vi fik det meget klart illustreret den dag,
hvordan dét kan kobles sammen med ammoni- hvor Teknologirådet afholdt en høring herinde
akfordampningen og V og K osv., må stå lidt
på baggrund af Mariager Fjord, og hvor man
hen i det uvisse.
gav udtryk for, at fordampningen nu er så kataSå siger hr. Bent Hindrup Andersen også, at
strofal, at selv i skovdriften, hvor der ellers ikke
det her forslag ikke løser alt. Og nej, hvor er jeg
er den store udvaskning, begynder der at blive
enig! Det her forslag løser ikke alt, og det er jo
udvaskning, så lyngen går ud, fordi der overnetop det, der er regeringens pointe, at vi ikke
gødes, og at hovedparten af kvælstoffet i havesynes, det er godt nok.
ne kommer fra fordampningen.

1628

Torsdag den 27. november 1997 (L 27 og B 70)

Det, der så kan opfattes polemisk, og som er
årsagen til, at vi kritiserer den måde, som
Vandmiljøplanen har fungeret på indtil nu, er,
at den ikke har taget hånd om det forhold og
ikke har skabt en motivering til at gøre noget
ved det.
Det er det, der helt klart er vores kritik af den
måde, Vandmiljøplanen fungerer på, og det er
også det: der er vores kritik af det forslag, som
regeringen har lagt frem for Venstre og De
Konservative, for det går kun på nedsivningen i
jorden.
Ellers har jeg misforstået forslaget, men er
det ikke sådan, at jeg har forstået forslaget ret:
at det alene koncentrerer sig om forholdene ude
i marken? For så kunne jeg godt tænke mig at
høre fra fødevareministeren, om der også,
eventuelt sammen med os, er planer om andre
ting, som kan gøre noget ved den anden halvdel af forureningen med kvælstof.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslagene
overgik derefter til anden (for forslaget til folketingsbeslutnings vedkommende anden (sidste)) behandling.
Afstemning";Bent Hindrup Andersen
320130;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Miljøog Planlægningsudvalget og forslaget til folketingsbeslutning til Udvalget for Fødevarer,
Landbrug og Fiskeri. Hvis ingen gør indsigelse,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
13) Første behandling af lovforslag nr. L 92:
Forslag til lov om ændring af lov om Danmarks Grundforskningsfond. (Mulighed for
en delvis uddeling af fondens kapital og
ændring af fondens uddelingspraksis).
Af forskningsministeren (Jytte Hilden).
(Fremsat 20/11 97).
Lovforslaget sattes til forhandling.

Forhandling";Grete Schødts
320748;name_party;":
Internationaliseringen stiller krav til alle i samfundet om international orientering og om dygtighed, så man kan klare sig i den internationale
konkurrence, og det gælder også for forskningsindsatsen.
Derfor er det en af de absolut væsentligste
opgaver i forskningspolitikken at skabe rammer, der kan fremme en god forskning.
Grundforskningsfonden har til opgave at
bidrage til, at forskere og forskergrupper kan
gennemføre interessante og gode forskningsprojekter eller etablere mere varige miljøer i
samarbejde med eksisterende forskningsinstitutioner.
De har bare fået et problem, fordi succesen
med regeringens økonomiske politisk har gjort,
at man ikke længere kan disponere over den
årlige indtægt, som man egentlig havde regnet
med, da konstruktionen blev lavet. Den indebærer nemlig, at man kun må anvende renterne, efter at man har inflationssikret sin grundkapital, og det vil halvere den årlige indsats,
hvis vi ikke gør noget.
Og med de skærpede krav om internationalisering og med kvalitetskravene efter den
internationale målestok i forskningsverdenen,
samtidig med at vi har et velfærdssamfund,
som vi ønsker at bevare og videreudvikle, og
som er baseret på, at vi kan konkurrere på dygtighed i denne verden, så er der behov for, at vi
investerer mere i forskning og ikke mindre.
Socialdemokratiet kan derfor støtte, at halvdelen af grundkapitalen i grundforskningsfonden i de kommende 8 år investeres aktivt frem
for som hidtil passivt, sådan at det hidtidige
aktivitetsniveau kan fastholdes.
Det er Socialdemokratiets vurdering, at de
øvrige ændringer i forslaget skaber mere klarhed over, hvordan opgaven skal løses.
Det gælder adskillelsen af bestyrelsen og den
daglige ledelse, og det gælder også samarbejdet
med de eksisterende forskningsmiljøer og kravet om klarhed over finansieringen af enten
afsluttede forløb eller indlejring i eksisterende
institutioner.
Hvad angår forslaget om, at halvdelen af de
projekter, der finansieres, skal ligge inden for
de prioriterede områder som følge af den nationale strategi og de uddybende delstrategier,
kan Socialdemokratiet også tilslutte sig dét.

Torsdag den 27. november 1997 (L 92)
Men jeg vil gerne understrege, at det for os
indebærer, at der også skal ske en styrkelse af
projekter inden for humaniora og samfundsvidenskab, så de også bliver tilgodeset.
Et hurtigt vue over de hidtil finansierede
projekter, som jo netop er blevet evalueret med
et positivt resultat, viser, at det næppe er sandsynligt, at en regel som den, man her har skitseret i forslaget, vil medføre nogen væsentlig
indskrænkning af fondens hidtil frie dispositionsrammer, idet de i forvejen ofte vedrører
områder, der har stor samfundsmæssig interesse. Og det er vigtigt, at nogle af de forskningsprojekter og nye forskningsmiljøer, som Grundforskningsfonden støtter, kan medvirke til ny
viden inden for områder, som vi samfundsmæssigt har behov for at få nye viden om for at
løse påtrængende samfundsmæssige opgaver.
Med de bemærkninger kan jeg anbefale en
hurtig udvalgsbehandling, også for at vi meget
hurtigt kan få skabt klarhed over, hvilke vilkår
fonden skal leve under i de kommende år.";Sonja Mikkelsen
323906;name_party;":
Den borgerlige regering plantede i 1991 et træ,
og træet voksede op og sprang i blomst og
bærer i dag de flotteste frugter. Men i stedet for
at værne om træet og give det ny næring har
den nuværende regering valgt at pille i barken
og gnave af grenene, hvilket på længere sigt vil
være fatalt for det frugtbare træ, for med dette
lovforslag lægges der op til en afvikling af
Grundforskningsfonden, som ellers i dette forår
blev behængt med superlativer af et internationalt evalueringspanel.
Grundforskningsfonden har i sit femårige
virke udført et fremragende stykke arbejde
gennem opstart af 23 forskningscentre, hvoraf
de fleste i perioden har betrådt jomfrueligt land,
og fondens funktionsform er unik, idet fonden
arbejder selvstændigt og er fuldstændig fri for
politisk indblanding. Det er rendyrket fri forskning til glæde for grundforskningen i Danmark,
og sådan bør det efter Venstres opfattelse fortsat være.
I Venstre har vi meget svært ved at få øje på
årsagerne til, at fonden ikke fortsat kan strukturere sin egen ledelse og tilrettelægge sin egen
administration. For tillid og engagement følges
som regel ad, og det bør også være et grundlæggende element i en selvstyrende fond som
Grundforskningsfonden.
Der lægges i lovforslaget op til en øget sikkerhed for, at projekterne kan gøres færdige ,

1629

inden for bevillingsrammen, eller at tilskudsmodtagererne via en skriftlig aftale er ansvarlige for videreførelse af projekterne.
Tanken er god, men da der er tale om at
betræde nyt land og man derfor ikke på forhånd kan vide, i hvilket omfang en tilskudsmodtager efter nogle år kan have glæde af at
videreføre et projekt, kan denne binding måske
ligefrem blive en hindring for et centers opstart.
Et andet aspekt i lovforslaget går på, at halvdelen af bevillingerne skal prioriteres til særlige
områder, men her er det mit indtryk, at fonden
har prioriteret bredt efter kvaliteten i ansøgningerne, og at det ud fra et grundforskningssynspunkt må være det rigtige at gøre. Politisk indblanding vil kun forringe kvaliteten.
Sidst, men ikke mindst, foreslås det, at
Grundforskningsfonden for at kompensere for
det forringede renteafkast og samtidig kunne
sætte turbo på forskningen bruger halvdelen af
sin grundkapital gennem de kommende 10 år.
Men at halvere grundkapitalen ville efter Venstres opfattelse være en skam, og når forskningsministeren tidligere har udtalt, at det er
regeringens økonomiske succes, der på grund
af en lavere rente er skyld i det forringede renteafkast, så må regeringen jo kunne finde en tilsvarende rentebesparelse på statsgælden, som
så kunne tilføres Grundforskningsfonden.
Regeringen har jo også netop afhændet Tele
Danmark for ca. 29 mia. kr., så her var der også
en mulighed for at hente ekstra tilskud til
øgning af grundkapitalen og dermed afkast og
bevillinger, men Tele Danmark-provenuet var
jo tiltænkt at gå med i forbrugsmøllen, samtidig
med at andre grundkapitaler nu skal slides op.
Venstre er - som det kan høres - skeptisk
over for dette lovforslag, og vi mener, at Danmarks Grundforskningsfond fortsat skal bevares intakt som en tumleplads for den frie forskning.
(Kort bemærkning).";Henning Urup
327074;name_party;":
Jeg blev ikke ganske klar over, hvordan hr.
Henning Urup ville finansiere denne tumleplads for grundforskning i fremtiden.
Forstod jeg bemærkningerne rigtigt: at hr.
Henning Urup mener, at vi skal bruge af det
provenu, som vi får fra salget af Tele Danmark,
og som der mig bekendt har været enighed i
Finansudvalget om at bruge til at nedbringe
statens gæld?

1630

Torsdag den 27. november 1997 (L 92)

Jeg vil altså gerne vide, om det betyder, at
Venstre vil til at disponere over den indtægt,
der her kommer, frem for at bruge den til at
styrke Danmarks økonomi.

optage lån andre steder. Regnestykket skal jo gå
op i den sidste ende.

Grethe Rostbøll (KF):
Der skal ikke herske nogen tvivl om, at vi fra
De Konservatives side er yderst positive over
(Kort bemærkning).
for ideen og idégrundlaget bag Danmarks";Sonja Mikkelsen
327906;name_party;":
Grundforskningsfond, og der er meget god
Det er da rigtigt, der er lavet en aftale om,
grund til at glæde sig over den fornemme evahvordan man skal bruge provenuet, men det
luering, der er gennemført af de 23 første cenændrer jo ikke ved, at det andet ikke har været
tre.
på bordet. Det forslag har jo end ikke været
I skrift og tale har forskningsminister Jytte
bragt frem. Det kunne jo være, at hvis man fra
Hilden erklæret sin varme tilslutning til fonden
regeringens side havde haft den tanke, så var
og i den skriftlige fremsættelse endda så hjertedet blevet en realitet.
ligt, at man næsten kunne tro, at ministeren selv
Venstre har jo før vist, at vi ikke er bange for
havde opfundet fonden. Der står: »Vi satsede
at investere i en privat fond, som så udnytter
rigtigt i 1991, da vi oprettede fonden«.
midlerne på en fornuftig vis.
Vi hører ellers så ofte fra regeringen og fra
forskningsministeren, at alle de fortræffelige
(Kort bemærkning).
ting er sket efter den borgerlige regerings tid,";Henning Urup
328927;name_party;":
Nu skal det jo selvfølgelig ikke blive en diskus- men vi er glade for, at ministeren har denne
sion om salget af Tele Danmark-aktier og pro- varme og hjertelige opfattelse af Grundforskningsfonden, og Socialdemokratiet stemte da
venuet derfra, men det er jo lidt interessant, at
også for den, da den blev vedtaget.
Venstres ordfører på forskningsområdet stiller
Men det er lidt som i folkeeventyrene, når
sig positivt over for, at man kunne have disponeret salget af Tele Danmark-aktierne anderle- ministeren så varmt og hjerteligt går ud, og når
man sådan overtager det, som tidligere ministre
des.
Mig bekendt var et af kravene fra både Ven- har ført frem. Og jeg har lyst til at citere fra
Karen Blixens »Et familieselskab i Helsingør«,
stre og De Konservative netop, at provenuet fra
da den gamle madam Bæk kommer på besøg
Tele Danmarks-aktierne ikke måtte gå til en
fornyet indsats og heller ikke til en fornyet ind- hos søstrene: »Sådan bar herskaber sig altid ad,
de bemægtigede sig alt, hvad man havde, om
sats på forskningsområdet.
det så var et spøgelse.« Det er jo det, forskSå vil jeg gerne spørge: Er det hr. Henning
ningsministeren gør med GrundforskningsfonUrups opfattelse, at Venstre og De Konservative
den, men vi er ikke desto mindre meget, meget
har bragt forslaget om en styrkelse af Grundgodt tilfredse med, at den nuværende socialdeforskningsfondens grundkapital ind i forhandmokratiske forskningsminister er så positiv.
lingerne om finansloven? Det er mig bekendt
Socialdemokratiet har ikke ubetinget holdt så
ikke sket.
meget af det, man dengang betegnede som en
borgerlig konstruktion. Det har ikke altid været
(Kort bemærkning).
Socialdemokratiets livret, og tidligere ministre i";Sonja Mikkelsen
330652;name_party;":
forskningsministerens embede har sagt, at den
Venstre har i sit oplæg til finanslovforhandling
skulle man se at få has på.
et forslag om, at der skal tilføres penge til
Det kan selvfølgelig synes lidt ejendommeGrundforskningsfonden. Man kunne jo forestilligt, når vi netop står med en fornem fond med
le sig andre modeller, men det er jo ikke det,
et fornemt arbejde, som alle er enige om er
der har været bragt frem fra regeringens side.
Man havde jo et underskud i finanslovforsla- godt. Alle politisk centralt placerede partier er
enige om, at det er et meget fornemt arbejde,
get, og derfor har man så valgt at lægge ud med
som man netop nu skal i gang med at ændre.
at ville indkassere Tele Danmark-provenuet. Så
Vi ønsker i Det Konservative Folkeparti færkan man selvfølgelig beslutte, at det skal bruges
rest mulige ændringer af fondens status. Vi pritil at afdrage gælden, men det ændrer jo ikke
ved, at man har det større underskud på finans- oriterer friheden, fondens uafhængighed, fondens politiske uafhængighed, fondens uafhænloven, som man så skal ud at dække ved at
gighed af det øvrige forskningsmiljø meget højt.

Torsdag den 27. november 1997 (L 92)
Den frihed betyder, at man har kunnet gå ind
med indsatsområder, som det øvrige forskningsmiljø ikke magtede.
Det er min opfattelse, at vi i udvalget kan
forhandle os frem til en løsning på de fleste formelle problemer. Det er min bedste overbevisning, at forskningsministeren har en vilje til at
fastholde fondens uafhængighed. Det har ministeren givet udtryk for.
Jeg mener ikke, vi må have mere hastværk,
end vi har tid til at høre de svar, man har bedt
om i forskningsmiljøet, og de høringssvar kommer først ind den 5. december. Det vil være
naturligt, at både regering og opposition har tid
til at læse dem omhyggeligt.
Vi har presset på for at få fondens betingelser
taget op. Det har vi ikke gjort af strukturelle
grunde, vi har gjort det af økonomiske grunde.
Vi er opmærksomme på, at hvis en del af centrene, måske 75 pet., skal fortsætte, så skal der
føres penge til. Det er selvfølgelig det, der er
humlen i det.
홢
Vi ser fra De Konservative nødig, at kapitalen
udhules. Vi ser hellere to andre muligheder.
Den ene del, at staten overtager inflationssikringen, og den anden del,, at der tilføres kapital
til fonden.
Vi vil gerne drøfte andre økonomiske modeller end regeringens model. Vi vil gerne spørge
til fondens vurdering af det reelle investeringsbehov. Der har været en vis opsparing. Der er i
virkeligheden penge til de første år til at fortsætte det, man gerne vil fortsætte, og det er
vores opfattelse, at vi må se det samlede investeringsbehov i forhold til den model, vi kan
skaffe flertal for, og se det i relation til de samlede forskningsbevillinger.";Henning Urup
333424;name_party;":
Overordnet må man sige, at den Grundforskningsfond, som vi fik lavet for nogle år siden,
har lavet et fremragende stykke arbejde. Det
var, som hr. Henning Urup sagde, den borgerlige regering, der kom med ideen. Jeg vil lige
tilføje, at i den praktiske udformning krævede
det ret aktiv medvirken fra oppositionens side
for at få tingene i orden. Men det lykkedes, vi
fik et bredt forlig, og vi fik lavet en fond.
Hovedårsagen til, at det er så godt, er, at
samtidig med at dette grundforskningscenter
ikke er fritstående - det er placeret på eksisterende institutioner, fortrinsvis universiteter - er
selve fonden uafhængig, og det er en meget
central forudsætning for dens arbejde. Derud-

1631

over har de konsekvent brugt internationalt
peer review, og for det tredje har de foretaget
en meget, meget tæt opfølgning af alle centrene.
De har ikke nøjedes med at læse årsberetninger,
de har faktisk fulgt dem løbende. Og endelig
for det fjerde bør det også tilføjes, at det har vist
sig at være dygtige mennesker, som vi satte til
at passe fonden. Det skal også siges. Alt i alt har
de gjort et godt stykke arbejde.
Hvis vi skal komme med et kritikpunkt, skal
det være, at man har prioriteret naturvidenskab
meget, og at humaniora og måske endnu mere
samfundsvidenskaberne har været nedprioriteret. Men dette kritiske punkt skal ikke forhindre
mig i at sige, at det er et fremragende stykke
arbejde, fonden har gjort, og at det er vigtigt, at
det fortsætter.
Nu er der så kommet, som vi alle sammen
ved, det problem, at den gode økonomiske situation medfører, at renten falder - det er jo godt
for mange ting, men det er jo ikke godt for dem,
der skal leve af renter - og det giver så fonden
nogle indtægtsproblemer. Det betyder, at den
bliver nødt til at neddrosle sin aktivitet, hvis vi
ikke går et eller andet. Så kommer regeringen
og foreslår, at vi gør noget, og det er vi indstillet på at medvirke til.
Det ville selvfølgelig være fristende, som de
borgerlige ordførere har foreslået, simpelt hen
at tilføje fonden tilstrækkelig formue til, at den
kunne fortsætte på nuværende niveau. Problemet er bare, at det næppe kan besluttes i denne
kreds, og jeg ved jo, der foregår finanspolitiske
forhandlinger andetsteds i dette hus. Det er
ikke mit indtryk, at sådan en tanke indgår i disse forhandlinger, og derfor er det desværre nok
urealistisk, og vi må nok finde andre løsninger.
Vores udgangspunkt, og vi er helt fordomsfri
i forhandlingerne, er, at vi vil finde den løsning,
der sikrer fonden størst mulig uafhængighed,
men det går mere på de andre punkter, jeg vil
kommentere senere.
En af de ting, der undrer, er, at der nu står en
bestemmelse om, at fonden skal vælge nogle
områder, hvor den skal prioritere halvdelen af
pengene. Godt nok er det fonden selv, der gør
det, så der er ikke ret meget bånd i det, og man
har vel på forhånd i et eller andet omfang prioriteret, men det forkommer mig, at når man
direkte optager det i en bestemmelse i loven, så
binder man fonden på en uheldig måde. Det er
i bedste fald overflødigt, i værste fald skadeligt.
Jeg foreslår, at den går ud.

1632

Torsdag den 27. november 1997 (L 92)

Der er en bestemmelse om, at man nu adskiller posten som direktør og bestyrelsesformand.
Det tror jeg er en rigtig tanke. Det er i tråd med
den almindelige udvikling. Men så står der
også, at ministeren skal ansætte direktøren efter
indstilling fra bestyrelsen. Det vil sige, at bestyrelsen har suverænitet, men betyder den formulering alligevel ikke, at fonden bliver en del af
den offentlige forvaltning? Det er i hvert fald en
af de ting, jeg vil bore i under udvalgsarbejdet.
Indlejringsproblemet er centralt. Det vil vi
arbejde meget med, og jeg vil godt præcisere en
ting her. Jeg er kommet til den overbevisning,
at jeg tror ikke, vi kan tale om indlejring ved
oprettelsen, for så binder vi for meget, men lige
så snart det er oprettet og fungerer, skal vi til at
tænke på, hvordan vi indlejrer det.
Endelig vil jeg godt rose et punkt i bemærkningerne. Det er punktet, hvor man taler om, at
folk ikke kun behøver at finde fyrtårne, men
også kan skabe fyrtårne, hvor de ikke er i forvejen, og det tror jeg er en rigtig tanke, som vi
gerne vil støtte. I øvrigt har fonden i et vist
omfang gjort det i forvejen, men nu får yi præciseret, at det kan den.
Og jeg vil godt udkaste en idé, som også
kunne give os lidt indflydelse. En gang imellem
opdager vi, at der er nogle miljøer, hvor vi står
lidt svagt, som vi godt vil hævde, og som det
ikke er den bedste idé bare at hælde x antal
millioner kroner ud over. Der kunne vi jo gå til
fonden og sige: Nu har vi 20 mio. kr. om året de
næste 4 år, eller hvad det nu er, kunne I oprette
et center for os inden for dette område? Så ktmne fonden sige nej, hvis den ikke føler, det er
noget, der ligger inden for dens område, eller
den kunne sige ja. Jeg tror, at fonden i de fleste
tilfælde gerne ville løse en opgave for os. Så har
vi en mulighed for selv at prioritere nogle
områder, som er samfundsnyttige, og samtidig
respekterer vi fondens suverænitet.
Jeg håber, at den tanke også vil indgå i de
forhandlinger, vi nu skal i gang med.
(Kort bemærkning).";Kjeld Rahbæk Møller
338589;name_party;":
Jeg vil gerne stille hr. Kjeld Rahbæk Møller et
enkelt spørgsmål om det sidste i hans indlæg.
Vi har jo netop fornyet rådsstrukturen, som
indebærer, at vi har fået et Forskningsforum,
som er sat til den opgave at fordele de mere
overordnede strategimidler i forhold til forskningsrådene og eventuelt i forhold til ad hoc-

komiteer, som kan påtage sig særlige opgaver
inden for specielle felter.
Det er min forståelse af Forskningsforums
opgaver, at Forskningsforum er operativt i forhold til blandt andet politiske ønsker, hvor vi
så, om jeg så må sige, kan sørge for en kvalificering af politiske ønsker. Vil det i virkelighed
ikke være at angribe Grundforskningsfondens
suverænitet en smule, hvis man forestiller sig
den mulighed, at vi ikke bare kunne bruge
Forskningsforum til den opgave, men at vi også
skulle kunne bruge Grundforskningsfonden?
Der vil selvfølgelig aldrig være noget til hinder for, at man med Grundforskningsfondens
bestyrelse kan drøfte, hvad de forestiller sig,
men det dér med at komme med en pose penge
og ligesom give dem en bunden opgave ville
jeg være meget betænkelig ved.
(Kort bemærkning).
Grethe Rostbøll (KF):
Det var det samme tema, jeg ville problematisere over for hr. Kjeld Rahbæk Møller. Jeg kan
godt se det fortryllende ved ideen, men vi kunne benytte udvalgsarbejdet til at se lidt på
grænsefladerne, fordi der nu netop på andre
områder er en ny rådsstruktur, og fordi den frihed, som vi åbenbart er meget enige i, jo så
også skal kunne forvaltes med selvstændig prioritering.
Men jeg vil spørge lidt til tankegangen om
indlejringen: Er hr. Kjeld Rahbæk Møller bekendt med, at der har været et specielt problem
i nogle af centrene, siden det spørgsmål rejses
specielt i dag?
(Kort bemærkning).";Sonja Mikkelsen
340352;name_party;":
Til det sidste skal jeg sige, at der jo ikke er
nogen centre, der er lukket endnu, og derfor er
indlejringsproblematikken ikke dukket op. Men
det er oplagt, at i samme øjeblik man begynder
at lukke centre, så vil indlejringsproblematikken
dukke op. Jeg tror ikke, der er nogle universiteter, der umiddelbart har penge til fortsætte
aktiviteten bare delvis, og så kommer problematikken.
Angående fru Sonja Mikkelsens spørgsmål:
Forskningsforummet og hele rådssystemet har
jo den styrke og den svaghed, at det udspringer
af apparatet. Det er et led i forskningssystemet
herhjemme på godt og ondt, og det er både en
styrke, og det er en svaghed. Det ville være
svært for et forskningsforum fuldkommen

(205)
Torsdag den 27. november 1997 (L 92)
suverænt at sige: Nu indkalder vi internationale
eksperter. Vi opslår internationalt. Hvem er de
bedste, vi kan finde, til at opdyrke det her
område?
Det vil vi ikke kunne, men det vil Grundforskningsfonden kunne, og derfor mener jeg
ikke, der er hoget i vejen for, at vi bruger begge
de instrumenter, men især når det drejer sig om
Grundforskningsfonden, er det klart, at der
aldrig kan blive tale om en bunden opgave. Så
det er et spørgsmål, om de ønsker eller de ikke
ønsker det, og hvis de ikke ønsker og ikke
mener, det falder inden for deres arbejdsområde, skal vi respektere dette.
Jeg vil endnu en gang understrege, at jeg ikke
ønsker at anfægte Grundforskningsfondens
uafhængighed. Det er netop dens styrke.
Dorit Myltòft (RV):
Da mit partis ordfører i denne sag, hr. Henrik
Svane, ikke kan være til stede, skal jeg fremføre
følgende:
Grundforskningsfonden blev oprettet i 1991
med en kapital på 2 mia. kr. Formålet med fonden var at styrke enestående dansk forskning
på internationalt niveau, og med den daværende realrente skulle fonden være sikret et årligt
afkast på 200 mio. kr., som kunne bruges til
finansiering af støtteværdige forskningscentre.
I dag, efter 6 år, er der ingen tvivl om, at fonden har været en succes. Der er siden starten
uddelt 800 mio. kr., og de centre, der er blevet
støttet, viser sig alle at have et niveau, der gør
dem sammenlignelige med den internationale
elite.
Med dette lovforslag skal fonden have lov til
at tære på egenkapitalen. Årsagen er, at realrenten er halveret i forhold til niveauet, da fonden blev oprettet. Det har bevirket, at niveauet
for uddelingerne ligeledes er halveret, og det er
en skam fondens flotte arbejde taget i betragtning.
Fonden skal derfor have lov til at bruge op til
halvdelen af kapitalen til uddeling over de
næste 8 år, sådan at det glimrende niveau for
fondens arbejde kan opretholdes.
Nogle af de kommende år kunne så passende
bruges til at overveje den fremtidige økonomiske ramme for fonden, men ikke til det, den
uddeler penge til: det skal vi politikere ikke
blande os i, forskningens frihed skal stadig holdes i hævd.
Vi kan derfor i Det Radikale Venstre støtte
lovforslaget.

1633";Kjeld Rahbæk Møller
343285;name_party;":
Hovedformålet med lovforslaget er at give
Grundforskningsfonden mulighed for at bruge
af fondens kapital i stedet for som hidtil kun at
anvende grundkapitalens rente til støtte for
forskning. Argumentet for denne omlægning er
ifølge lovforslagets bemærkninger, at den lave
rente betyder, at der ikke er så store midler til
rådighed som oprindelig forudsat.
Grundforskningsfonden finansierer i dag 23
centre inden for forskellige videnskabelige
områder. Det er blevet fremført, at hvis der ikke
åbnes op for at bruge af fondens kapital, må
otte ud af de 23 centre lukkes, selv om alle har
søgt om at fortsætte.
Der er for nylig kommet en evaluering af de
23 forskningscentres virksomhed, der bedømmer alle centrenes forskning meget positivt. Jeg
vil dog hæfte mig ved, at evalueringen ikke forholder sig til de ressourcer, der stilles til rådighed for forskningen. Vi har således ikke noget
mål for, om midlerne i Grundforskningsfonden
bruges optimalt, selv om vi ved, at det er kvalitetsforskning, der drives på de 23 centre.
På en måde kan man jo sige, ,at Folketinget
har fået pistolen for brystet: Forskningen er blevet bedømt positivt, men der mangler penge til
at fortsætte aktiviteterne, og Grundforskningsfonden skal senest den 1. marts 1998 meddele
de forskellige centre, om de skal fortsætte eller
lukke.
Enhedslisten er ikke tilhænger af, at statslige
forskningsmidler placeres i forskellige cigarkasser med hver sin ansøgningsprocedure, bestyrelse m.v. Dog er det ikke selve ideen om
Grundforskningsfonden, som vi. her skal tage
stilling til, men alene spørgsmålet om, hvorvidt
bestyrelsen skal have lov til at bruge af grundkapitalen.
Det er sådan set hovedspørgsmålet i lovforslaget, og det har vi på nuværende tidspunkt
ingen væsentlige indvendinger imod, og vi regner også med, at vi vil ende med at stemme for
lovforslaget.";Bruno Jerup
345145;name_party;":
CD kan godt støtte forskningsministerens lovforslag, men vi er noget betænkelige ved den
udhuling, der finder sted af grundkapitalen.
Men det er jo uheldigt, hvis man kan sige det
sådan, at realrenten er halveret. Det, der er godt
for noget, er dårligt for noget andet, kan man
vist godt påstå i dette tilfælde.

1634

Torsdag den 27. november 1997 (L 92)

Derfor må vi sige, at vi har en fond, der har
en vis størrelse, og den giver et afkast på den
måde, som man hidtil har investeret pengene
på, og efter de regler, der har været.
Den sidste ting, jeg vil sige, inden jeg går
over til de enkelte ordførere, er, at en af de ting,
som er vigtige at få afklaret i denne runde, er
spørgsmålet om indlejring, spørgsmålet om
centre, som starter op. Hvis disse centre ikke
derefter er sikret en eller anden indlejring i et
forskningsmiljø, hvor nogle vil fortsætte dem,
kan vi jo risikere om X antal år, at fonden alene
Forskningsministeren (Jytte Hilden):
skal bruge alle sine penge til at opretholde cenJeg skal sige tak til alle ordførerne. De, der har
tre, som én gang er gået i gang, og det var vel
været på talerstolen på en enkelt nær, har givet
ikke pointen hos dem, der skulle æres.
udtryk for, at man gerne ville være med til en
Derfor er det meget vigtigt i diskussionen at
forhandling.
holde sig meget præcist og meget klart for øje,
Jeg skal for det første lige understrege, at det
er fondens bestyrelse selv, der har henvendt sig, hvad det er for en opgave, vi står over for.
Jeg skal sige tak til fru Sonja Mikkelsen, også
bl.a. ved et møde med Folketingets Forskningsfor ønsket om en hurtig afklaring. Det synes jeg
udvalg i foråret. Men jeg har valgt at vente med
at fremsætte lovforslag, til vi kendte evaluerin- de 23 centre, som har fået så flotte evalueringer,
fortjener, og det er jeg glad for tilslutning til.
gerne.
Den eneste ordfører, jeg var en smule i tvivl
For det andet vil jeg meget gerne understrege
om,
var hr. Henning Urup. Var Venstre villig til
- æres den, der æres bør - at det var den borat gå ind i en forhandling i denne sammengerlige regering, der så rigtigt i 1991 og fik
etableret Grundforskningsfonden. Jeg er selv en hæng? Jeg håber det meget, for jeg tror, vi får
meget stor tilhænger af havkatte i hyttefadet, og den bedste lov i denne sammenhæng ved at få
en meget bred politisk basis, som der også var,
det har Grundforskningsfonden været i relation
da fonden blev etableret.
til mange andre forskningsmiljøer.
Jeg er nødt til at sige, at der er en lille misMen når det er sagt, synes jeg sådan set også,
forståelse fra hr. Henning Urups side med henat den borgerlige opposition kunne sige: Æres
den, der æres bør. For det er faktisk regeringer- syn til spillereglerne i det system, vi har. Jeg var
lidt inde på det før i relation til, hvor det er,
ne i de sidste 5 år, der har sikret, at vi har fået
finanslovens penge går hen. De går til forskstyr på økonomien. Sådan kunne vi kvittere lidt
ningsforum og forskningsråd eller andre ting,
over for hinanden, hvis vi ellers havde lyst.
som vi politisk beslutter, men de går selvfølgeSå vil jeg som det tredje sige, at det, der har
lig også klart til grundforskning. Men det ville
været helt gennemgående, og som jeg er fuldstændig enig i, er, at fonden skal være uafhæn- være absurd, hvis vi skulle tage noget fra forskningsrådene og putte over og lave endnu et
gig, og dér gælder det så om at holde hovedet
forskningsråd ud af Grundforskningsfonden.
koldt.
Finanslovpenge prioriteres hvert år ved poli- Det har aldrig været tanken.
Så er jeg også nødt til at understrege igen og
tiske forlig på dette tidspunkt med åbne øjne.
igen - da det var nogle forhandlinger, jeg selv
Det kan være, det sker i nattetimerne, men det
var tæt på - at Venstre og De Konservative stiler nogenlunde lyst, når vi stemmer for finanslede det absolutte krav, som vi andre støttede
loven. Derfor er der ingen som helst tvivl om, at
og styrkede, at samtlige penge fra indtægten
der er politiske fingre på finanslovpengene.
ved salget af Tele Danmark ubeskåret skulle gå
Begynder vi derfor at blande de årlige finanstil nedbringelse af statens gæld. Det var et krav.
love ind i spørgsmålet om, hvor mange penge
Jeg har på intet tidspunkt under de forhandlinGrundforskningsfonden skal have til rådighed
- enten det er et spørgsmål om at inflationssik- ger hørt noget som helst om, at de kunne gå til
andre ting. Jeg kunne ellers sagtens - det strækre, eller det er et spørgsmål om, hvor mange
ker min fantasi til - finde ud af, hvordan jeg
penge der kan udbetales - har vi mikset noget,
skulle bruge den slags penge både i telesektosom efter min mening ikke burde mikses.

Men det er selvfølgelig en dårlig idé at lade
aktivitetsniveauet falde. Det har vi ikke rigtig
råd til, og hvis regeringen heller ikke har råd til
at yde støtte på anden måde end ved at udhule
grundkapitalen, må vi i første omgang støtte
det.
Hvis der nu skulle vise sig andre muligheder,
vil vi opfordre regeringen til at benytte sig af
dem, så grundkapitalen kan bevares i videst
muligt omfang.

Torsdag den 27. november 1997 (L 92)
ren, IT-sektoren og forskningssektoren. Det er
ikke det, der er problemet.
Problemet er, at det er en politisk afgørelse,
som blev konfirmeret ved det aktstykke, der
blev sendt frem til Folketingets Finansudvalg,
og som Finansudvalget tilsluttede sig. Hvis
Venstre har nye oplysninger på det område,
tror jeg bestemt, det vil interessere dem, der for
øjeblikket forhandler finanslov særdeles meget,
for så vil det være noget af en bombe, som
egner sig til en forside i morgen i de borgerlige
aviser.
Til fru Grethe Rostbøll vil jeg godt sige tak
for tilslutningen til at ville være med til forhandlinger. Jeg er meget enig i, at der blev satset rigtigt, og der har i hvert fald ikke fra min
side været noget ønske om at tage æren for det,
tværtimod. Når jeg siger vi, var det såmænd i al
beskedenhed, fordi Tingets største parti, Socialdemokratiet, også var med i sin tid, da fonden
blev dannet. Det er det, »vi« dækker over. Jeg
er også meget åben, vil jeg sige til fru Grethe
Rostbøll, over for de forslag, der måtte komme
fra konservativ side til eventuelle ændringer i
det lovforslag, der foreligger.
Det samme skal jeg sige til hr. Kjeld Rahbæk
Møller fra SF. Det er klart, at så snart høringssvarene foreligger i den høring, vi har sendt ud,
vil jeg indkalde ordførerne til en fælles diskussion om, hvor vi kunne blive enige, sådan at vi
måske forholdsvis hurtigt - og det tror jeg alle
ville blive glade for - kunne få afklaret denne
sag. Det er klart, at ting kan tage tid, og derfor
er det altså også vigtigt at gå ind i en åben diskussion.
Jeg er meget enig med hr. Kjeld Rahbæk
Møller i, at der har været meget naturvidenskab
og lidt mindre humaniora og samfundsfag. Jeg
ved fra fondens formand - det hviskede han til
mig en dag, så det kan godt siges offentligt - at
Grundforskningsfonden satser mere på humaniora end så mange andre forskningsmidler,
der står på finansloven, men sådan er der så
meget. Vi andre har så også den opgave, kan
man sige -, og den tager jeg gerne på mig - at
opprioritere humaniora og samfundsvidenskaberne.
Jeg skal sige tak til fru Dorit Myltoft, som på
hr. Henrik Svanes vegne gav tilslutning og
samtidig sagde - hvad jeg synes er både
væsentligt og fremtidsrettet - at vi derefter skal
kigge på, hvordan økonomien fremover hænger
sammen, ikke den økonomi, der er i at udbetale

1635

pengene, men den økonomi, der er i, hvordan
tingene hænger sammen.
Endelig skal jeg også sige tak til hr. Bruno
Jerup og fru Addi Andersen for tilsagnet om at
gå med ind i forhandlinger. Det var netop hr.
Bruno Jerup, der understregede det, som jeg
også synes er en pointe, nemlig spørgsmålet
om, hvordan pengene er blevet forvaltet. At
forskningen og forskningskvaliteten er blevet
forvaltet og evalueret, er vi klar over, og det er
kommet ud med, hvad vi i gamle dage ville
kalde ug med kryds og slange. På den anden
side er der nogle spørgsmål, som kan opklares,
og heldigvis er det sådan i den gældende lov, at
forskningsministeren har en tilsynsforpligtelse
over for fonden, så derfor mener jeg, der er god
mulighed for rent faktisk også at diskutere dette
spørgsmål i en sammenhæng.
Fru Addi Andersen fra CD gjorde rede for
det, som vi alle ved, nemlig at vi står i et dilemma, altså det dér med den lavere rente, som
giver lavere afkast, og hvor skal pengene så
komme fra. De kommer aldrig ud af den blå
luft, så derfor er opgaven bunden, men jeg er
glad for, at CD også vil være positivt med til at
finde en løsning.
(Kort bemærkning).";Addi Andersen
353715;name_party;":
Når den borgerlige regering har følt sig kaldet
til at forlange, at Tele Danmark-provenuet
skulle afdrages på gælden, så tror jeg, det skal
ses i lyset af det reelle underskud, der er på
finansloven. Og det er så nok dér, min hovedkritik ligger: at man på trods af en opgangstid
ikke har formået at lave et bedre overskud eller
- hvad skal vi sige - blot lave et overskud, så
der var mulighed for at bruge et eventuelt provenu fra Tele Danmark til noget fornuftigt.
Hvad angår midlerne fra forskningsrådene,
så mener jeg ikke, at jeg har udtalt mig om, at
det var det, der var min plan. Jeg mener tværtimod, at man kunne inflationssikre Grundforskningsfonden, så den i en periode ikke selv
skulle afsætte midler til det. Det er vel dybest
set et regeringsansvar, hvor stor en inflationsrate vi har. Så det var måske et ansvar, regeringen kunne påtage sig i den sammenhæng. Og
det er derfor, at jeg som en mulig løsning foreslår, at man overfører mere til grundkapitalen.
Hvis det havde været muligt, så havde den stadig væk kunnet køre som en selvstyrende
enhed, hvilket jo har fungeret perfekt i de forløbne seks år.

1636

Torsdag den 27. november 1997 (L 92)

Jeg er da selvfølgelig villig til at indgå i en
forhandling. Har jeg ikke fået sagt det, er det en
forglemmelse. Jeg vil meget gerne forhandle om
disse ting. Men jeg har sagt, at jeg var skeptisk
over for lovforslaget. Det var vist sådan, jeg
udtrykte det. Men jeg håber da, der bliver en
forhandling, hvilket jeg selvfølgelig forventer,
og at vi i hvert fald i udvalget får det, til drøftelse.
(Kort bemærkning).
Grethe Rostbøll (KF):
Et par enkelte bemærkninger for at undgå at de
nuværende centre i Grundforskningsfondens
regi ved at høre på debatten i dag tror, at det,
politikerne har sagt, er, at vi nu forsøger at finde en økonomisk løsning, for at de 23 centre
kan fortsætte.
Det er ikke det. Vi søger at skaffe en økonomisk model, hvorefter Grundforskningsfondens
bestyrelse kan bestemme og beslutte, hvilke af
de 23 centre der skal fortsætte, hvilke der skal
lukke, og hvilke der måske skal fortsætte under
ændrede betingelser. Ud over de 23 er der 7 nye
centre og 2 forskerskoIer, som også skal have
andel i den finansiering, bare for at det står
fuldstændig klart.
Jeg håber og tror, at forskningsministeren er
af den samme opfattelse, men det var, som om
vi i al vores glæde og begejstring over det gode
arbejde omfavnede alle 23 centre, og det tror jeg
hverken har været ministerens eller ordførernes
mening.
Forskningsministeren (Jytte Hilden):
Jeg siger tak til hr. Henning Urup og regnede
vel egentlig også med, at Venstre ville være
med til forhandlinger. Hvis det nu bare var så
vel, at regeringen bestemte over inflationen, så
kunne meget være vundet også i tidligere regeringers tid. Det ville jo være herligt. Sådan er
verden nok desværre ikke.
Jeg er meget, meget glad for fru Grethe Rostbølls præcisering, for det er lige præcist det, vi
skal sikre ved konstruktionen: at der er en fond,
at der er en uafhængig bestyrelse og det er denne bestyrelse, der tager stilling til, hvad der skal
nyoprettes og eventuelt skal kigge efter nye fyr-

tårne, hvad der eventuelt skal lukkes, og hvad
der skal fortsætte.
Min politiske erfaring gennem et kvart
århundrede siger mig bare, at det at lukke ting
er noget af det mest besværlige, og enhver, der
lytter til denne debat, kan bare tænke på noget
som f.eks. Kommunehospitalet. Det korte af det
lange er, at vi ved, der kommer et pres på os,
hvis nogen skulle komme ud med et lukningsforslag et eller andet sted. Og derfor kan vi lige
så godt tænke lidt langsigtet over, hvordan vi
vil forholde os til det.
Men jeg glæder mig til diskussionen, og jeg
tror, at vi meget snart kan sige tillykke til en ny
konstruktion af Grundforskningsfonden.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning
Tredje næstfonnand (Margrete Auken):
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Forskningsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Henning Urup
357833;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
fredag den 28. november 1997, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 18.05";Margrete Auken
