split;reason;text;value
0;;"Torsdag den 9. oktober 1997 (D)

55

Undervisningsministeren (Ole Vig Jensen) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
3. m ø d e";
182;Time;"Dagsorden
1) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
2) Forhandling om redegørelse nr. R l:
Statsministerens redegørelse ved Folketingets
åbning.
(Redegørelsen givet 7/10 97. Meddelelse om
forhandling 7/10 97).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
437;title_name;"Den konservative folketingsgruppe har meddelt
mig, at den - efter at Anne Birgitte Lundholt er
udtrådt af Tinget - har udpeget medlem af Folketinget Karen Højte Jensen som nyt medlem til
Danmarks Nationalbanks repræsentantskab for
den resterende del af indeværende funktionsperiode og medlem af Folketinget Niels Ahlmann-Ohlsen til den danske delegation til
Europarådets Rådgivende Forsamlings 48. ordinære session.
De pågældende er herefter valgt.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen) har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension med flere love. (Midlertidig forhøjelse af bidrag til ATP).
(Lovforslag nr. L 14).
Forslag til lov om ændring af lov om en aktiv
arbejdsmarkedspolitik, lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., lov om orlov, lov om arbejdsmarkedsùddannelser, lov om kommunal aktivering og lov om aktiv socialpolitik. (Etableringsydelse, dimittender, orlov til ledige, deltagerbetaling på AMU, igangsætningsydelse
m.v.).
(Lovforslag nr. L 23).
. ' ! ...

Forslag til lov om korte videregående uddannelser. (Erhvervsakademiuddannelser).
(Lovforslag nr. L 19).
Justitsministeren (Frank Jensen) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
(Lovforslag nr. L 20).
Forslag til lov om Domstolsstyrelsen.
(Lovforslag nr. L 21).
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven, tjenestemandsloven og forskellige andre love.
(Rekruttering af dommere, dommerfuldmægtiges ansættelsesvilkår, dommeres bierhverv og
ændringer som følge af oprettelse af en domstolsstyrelse m.v.).
(Lovforslag nr. L 22).
Trafikministeren (Bjørn Westh) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om anlæg af
fast forbindelse over Øresund.
(Lovforslag nr. L 25).
Medlemmer af Folketinget Kirsten Jacobsen
(FP), Kim Behnke (FP), Tom Behnke (FP), Aage
Brusgaard (FP), Jan Køpke Christensen (FP),
Niels Højland (FP) og Annette Just (FP) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Aftrapning af lejeværdien over 2 år).
(Lovforslag nr. L 11).
Medlemmer af Folketinget Tom Behnke (FP),
Kim Behnke (FP), Aage Brusgaard (FP), Jan
Køpke Christensen (FP), Niels Højland (FP),
Kirsten Jacobsen (FP) og Annette Just (FP) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om afholdelse af vejledende folkeafstemning om Danmarks udlændingepolitik.
(Lovforslag nr. L 24).
I

56

Torsdag den 9. oktober 1997

Medlemmer af Folketinget Bruno Jerup (EL) og
Jette Gottlieb (EL) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:

Medlemmer af Folketinget Keld Albrechtsen
(EL) og Søren Søndergaard (EL) har meddelt
mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:

Forslag til folketingsbeslutning om en miljølov
for børn (sikkerhed og sundhed for børn i daginstitutioner m.v.).
(Beslutningsforslag nr. B 4).

Forslag til folketingsbeslutning om sanktioner
imod Myanmar.
(Beslutningsforslag nr. B 10).

Medlemmer af Folketinget Jan Køpke Christensen (FP), Kim Behnke (FP), Aage Brusgaard
(FP), Niels Højland (FP) og Kirsten Jacobsen
(FP) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om kommuners
ret til at yde tilskud til sygdomsbehandling.
(Beslutningsforslag nr. B 5).
Medlemmer af Folketinget Ester Larsen (V) og
Henriette Kjær (KF) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om kommunal
støtte til sygdomsbehandling.
(Beslutningsforslag nr. B 6).
Medlemmer af Folketinget Svend Erik Hovmand (V), Hans Christian Schmidt (V), Niels
Jørgen Langkilde (KF) og Pernille Sams (KF)
har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om regelforenkling gennem obligatorisk brug af Erhvervsministeriets testpanel.
(Beslutningsforslag nr. B 7).
Medlemmer af Folketinget Aage Frandsen (SF),
Jes Lunde (SF), Villy Søvndal (SF) og Kristen
Touborg (SF) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om lokale og
regionale folkeafstemninger gennem initiativ og
referendum.
(Beslutningsforslag nr. B 8).
Forslag til folketingsbeslutning om mulighed
for afholdelse af ekstraordinære kommunale
valg.
(Beslutningsforslag nr. B 9).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.";Formanden
4824;title_name;"Fra Udvalget til Valgs Prøvelse har jeg modtaget indstilling om, at 1. stedfortræder for Det
Konservative Folkeparti i Ringkøbing Amtskreds, fhv. minister Knud Erik Kirkegaard,
godkendes som ordinært medlem af Tinget fra
og med den 9. oktober 1997, efter at Anne Birgitte Lundholt har nedlagt sit mandat.
Afstemning
Udvalgets ovennævnte indstilling vedtoges
enstemmigt med 133 stemmer.

Den sidste sag på dagsordenen var:
2) Forhandling om redegørelse nr. R l.
Statsministerens redegørelse ved Folketingets
åbning.
(Redegørelsen givet 7/10 97. Meddelelse om
forhandling 7/10 97).
Forhandling";Formanden
5431;name_party;":
Vi står over for en meget afgørende folketingssamling. Vi skal have to valg og en vigtig folkeafstemning. Det er en folketingssamling, som
vil kræve en stor ansvarlighed af alle Folketingets partier.
Der er nogle, der i dag har skrevet, at dagens
debat skulle blive en gyser. Det er jo ikke til at
sige. I min optik kræver det, at man får en
gyser, også, at der er mindst én skurk, og når

(8)
Torsdag den 9. oktober 1997 (R 1)
jeg ser ud over denne pæne forsamling af herrer
og damer, er det svært at se, hvem skurken
eventuelt skulle være. Men der kan selvfølgelig
- specielt måske på min højre side - være én
eller to, som er i en god forklædning.
Åbningstalen, som statsministeren holdt i
tirsdags, synes jeg var en rigtig god åbningstale.
Det er der også andre, der har syntes. I de 16 år,
jeg har været medlem af Folketinget, har jeg
ikke oplevet en åbningstale, der ikke er blevet
karakteriseret enten som alt for slap eller som
alt for ideologisk. Ingen af de to karakteristikker er givet af åbningstalen. Det synes jeg er et
godt tegn.
Vi står også med mange gode tegn. Vi står
med et land og et samfund, der er i fremgang.
Resultaterne siden 1993 er mange og markante.
Den almindelige dansker er langt bedre stillet i
dag end for bare få år siden. Jeg læste i går, at
vi har en beskæftigelse her i landet, der er den
højeste nogen sinde, og vi har et fald i ledigheden, der kan registreres hver eneste dag, ikke
mindst med hensyn til de unge, men også til
mennesker, der har været ledige meget længe.
Vi er også i en situation, hvor vi har fået
vendt udviklingen i de offentlige udgifter. Hvor
det igennem 1980'eme var sådan, at udgifterne
til overførselsindkomster og til passiv forsørgelse steg år for år, er det nu sådan, at dér, hvor
de offentlige udgifter stiger, og dér, hvor vi
bruger penge i det offentlige, er på de kommunale serviceområder: Det er til de ældre, til de
syge, til børnepasning og til folkeskolen. Det er
en god udvikling også for de offentlige udgifter.
Vi har også uddannelsesmuligheder for de
unge som aldrig før. 8 ud af 10 gennemfører en
ungdomsuddannelse, og vi har nu så mange
pladser på vores videregående uddannelser
som aldrig før. Optaget sætter rekord år for år.
Miljøindsatsen har fået den rigtige høje prioritet, som den bør have. Der er virkelig sket et
tiltrængt kvalitetsløft i vores velfærdssamfund.
Vi har fået en bedre service, og vi har fået bedre
levevilkår.
Det er naturligvis ikke skabt af ingenting. Det
er skabt af, at der er en politisk vilje og har
været en politisk vilje til den udvikling, og så er
det samtidig muliggjort af, at der har været en
meget bevidst tilrettelagt økonomisk politik,
som har bragt Danmark op i den absolutte økonomiske elite i Europa: og det er jo dér, vi gerne
skulle blive.
Lige nu er forbrugsvæksten lidt for stor. Derfor er det nødvendigt at dæmpe tempoet og øge

57

opsparingen. Regeringen viser rettidig omhu
ved nu at fremlægge sit udspil, et udspil, der er
ubureaukratisk, og som har en god social profil.
Det er en ekstraordinær pensionsopsparing på 1
pet. til ATP i 1998, en midlertidig forhøjelse af
stempelafgiften på tillægslån og statslige besparelser på 2 mia. kr.
Hvordan er det så blevet karakteriseret? Jo,
Nationalbanken brugte udtrykket passende. Jeg
så i Jyllands-Postens leder i dag - det er ellers
ikke det organ, som regeringen normalt roses
mest i - at det var moderat og spiseligt, og
mange økonomer har ligefrem kaldt det effektivt.
Jeg tror, det er et rigtig godt udspil, der er
kommet fra regeringen, et udspil, hvor vi dæmper uden at sætte i stå. Sporene fra V's og K's
kartoffelkur for ti år siden skræmmer. Der bliver nu sendt et signal til befolkningen om at
holde igen med forbrug.
Situationen vil kræve ansvarlighed af os alle,
og eventuelle skeptikere over for det udspil,
regeringen er kommet med, skylder os og
offentligheden at besvare to spørgsmål.
For det første: Mener man ikke, at der er
behov for en dæmpning af forbruget? Hvis man
svarer ja til det, skylder man os, og man skylder
borgerne et meget klart svar på, hvilken alternativ løsning man vil pege på, som har den
samme effekt på betalingsbalancen, altså det
samme mål, og som er lige så ubureaukratisk
og socialt afbalanceret som det, regeringen har
spillet ud med.
For det andet er det ikke nok at sige, at man
vil forhandle. Man er i øjeblikket lige ved at falde over hinanden for at forhandle. Det er ikke
nok. Vi må have noget mere kød på, og jeg
synes, vi må have noget mere kød på i dag. Lad
os få nogle svar. Hvad er det for nogle bud,
man har? Regeringspartierne har spillet ud med
et godt udspil. Nu vil vi høre, hvad oppositionen ønsker.
Arbejdsmarkedsreformerne har haft en
meget positiv virkning på beskæftigelsesudviklingen. Der er sket et historisk fald i ledigheden,
uden at det har skabt flaskehalsproblemer, og
det fjerde punkt i regeringens udspil er netop
arbejdsmarkedsområdet, en tilpasning, som
yderligere skal skabe mobilitet og fleksibilitet
på arbejdsmarkedet, således at vi også fremover
kan forebygge flaskehalsproblemer. Afskaffelse
af deltagerbetalingen på AMU-kurser vil sammen med de andre forslag yde et positivt
bidtag til denne forebyggelse og i øvrigt være

58

Torsdag den 9. oktober 1997 (R 1)

en velkommen administrativ lettelse for virksomhederne: mindre administrativt bøvl.
Der er brug for et tæt samspil mellem regeringen og arbejdsmarkedets parter om udviklingen af et rummeligt arbejdsmarked, hvor der
er plads til mennesker med nedsat arbejdsevne.
Dem, der i 1980'eme blev sendt på førtidspension, skal vi have plads til på arbejdsmarkedet,
og der skal også være plads til de ældre i
arbejdsstyrken, som har lyst til og mulighed for
at blive lidt længere.
Til et smidigt arbejdsmarked hører også, at
børnefamilierne kan få arbejdslivet og tiden
sammen med deres børn til at gå op i en højere
enhed, og derfor vil jeg gerne udtrykke en støtte til regeringens og flere forbunds forslag om
at forlænge barselorloven for fædre og om en
mere fleksibel bømepasningsorlov. Det synes
jeg er forslag i den rigtige retning.
Folkeskolen har været igennem en turbulent
periode. Vi tager børnenes fremtid og folkeskolens udvikling alvorligt, men jeg må nok
sige, at den kritik, der ofte fremføres, efter min
mening er en uskøn blanding af uanvendelige
internationale sammenligninger, nogle politikeres ønske om at genindføre terpe- og sorteringsskolen og en hæmningsløs nedrakning af
folkeskolen og dens lærere fra specielt konservativ side.
Jeg synes, det er helt urimeligt. Vi har en god
folkeskolelov, som kræver, at eleverne skal
have færdigheder og kundskaber, men som
også kræver, at skolen skal understøtte børnenes personlige og sociale udvikling. Det er
kommunernes og skolernes opgave at leve op
til de krav. Den opgave løses på de fleste skoler
langt bedre, end den politiske debat her i huset
giver indtryk af, men der kan da selvfølgelig
peges på forhold, der kan gøres bedre.
Vi vil endvidere godt pege på, at vi synes,
man kan lægge mere undervisning ind i børnehaveklassen for at forberede starten på den
egentlige skolegang. Vi vil også gerne være
med til at øge antallet af timer i dansk og matematik i de små klasser, og vi vil gerne være
med til at bruge flere midler på nye og bedre
undervisningsmaterialer og på den informationsteknologi, der er nødvendig ude i skolerne.
Sygehusbehandling og de sindslidendes forhold har nu fået den høje prioritet, som de
områder bør have. I årene op til 1992 blev
bevillingerne år for år sat ned. Fra 1993 har der
været en vækst i sygehusenes udgifter, og der
er blevet gjort en meget betydelig ekstra indsats

i forhold til de sindslidende. Der har været et
godt samarbejde imellem stat, amter og kommuner om denne opgave:
Der bliver nu uddannet det nødvendige personale, mange flere mennesker bliver behandlet, ventetiden er betydeligt afkortet på en række behandlinger, informationen til patienteme
er blevet meget bedre, og med det nye tidsbestillingssystem til forundersøgelse og operation
- det såkaldte bookingsystem - vil man få
mulighed for at lave en meget bedre arbejdstilrettelæggelse på sygehusene, hvilket yderligere
kan nedbringe ventetiden.
De sindslidendes forhold forbedres år for år
gennem en meget bevidst politisk prioritering,
og vi ser også meget frem til en ny samlet lovgivning om patienternes rettigheder. Jo, sygehusbehandling - behandling af syge mennesker
- og forbedring af de sindslidendes forhold har
fået den høje prioritet, det fortjener. Også i aftalen om amternes økonomi i 1998 er denne
prioritering på sygehusområdet og for en forbedring af de psykisk syges forhold blevet fastholdt.
Retspolitik har jo en central plads i den politiske debat. Vi er selvfølgelig alle sammen optaget af at opnå den mest effektive kriminalitetsbekæmpelse, både når det drejer sig om hurtig
efterforskning, og når det drejer sig om følelige
sanktioner, når forbrydelserne er begået, og vi
sætter selvfølgelig med tilsvarende vægt ind
med effektive forebyggende foranstaltninger.
Politiets synlighed og servicen over for borgerne spiller en helt afgørende rolle for borgernes tryghed. Det er vigtigt, at politiet tager sig
af det, når folk har brug for hjælp, f.eks. efter et
indbrud. Og derfor er det i en tid, hvor politiet
også må bruge ekstraordinært mange kræfter
på rockerkriminalitet, gadebandekriminalitet og
illegal menneskesmugling, helt relevant hele
tiden at drøfte og følge med i, om politiet har de
nødvendige ressourcer til at løse alle opgaverne, også de opgaver, der drejer sig om servicen
over for den enkelte borger.
Derfor vil vi gerne være med til diskutere de
spørgsmål med forligsparteme. Vi er klar til at
tilføre politiet og anklagemyndigheden de
yderligere målrettede ressourcer, der måtte
være behov for, men naturligvis på en sådan
måde, at politiforligets krav om modernisering
og effektivisering i politiet samtidig gennemføres.
På miljøområdet er vi fast besluttet på, at de
opstillede målsætninger skal nås. Det gælder

Torsdag den 9. oktober 1997 (R 1)
også i forhold til vandmiljøet. Her har holdningen over for landbruget været alt for slap. Det
er ikke vejret, det er heller ikke Rhinen, men
landbrugets kvælstofudledning, der er hovedskurken for iltsvindet i de indre farvande.
Der må tages helt anderledes fat på det
spørgsmål. Vi vil støtte skærpede regler for
gødskning, en bedre kontrol, en maksimal
udnyttelse af naturens egne kræfter, og som
noget helt nødvendigt vil vi også støtte økonomiske styringsinstrumenter, nemlig en kvælstofafgift, sådan som det også blev anbefalet
ikke bare af miljøministeren, men også af overvismanden. Hvis jeg må have lov at citere overvismanden, der sagde, at grønne afgifter er det
mest effektive styringsinstrument over for landbruget! Jeg er 100 pct. enig i det synspunkt.
I skærende kontrast til det synspunkt står
landbrugsorganisationernes reaktion og Venstres og De Konservatives finanslovudspil
kemisk renset for afgifter som styringsredskab,
altså ligegyldighed over for vandmiljøet for at
tilfredsstille landbrugslobbyens høge. Men rent
drikkevand er et selvfølgeligt mål i vores miljøpolitik. Regeringen har igennem de sidste 5 år
systematisk arbejdet med opgaven, og meget er
gjort. Desværre er det også her alt sammen initiativer, som V og K ikke har kunnet støtte.
Men de to partier får en chance igen, for der
skal gøres endnu mere: Vi skal have ryddet op
efter fortidens synder, forbruget af sprøjtegifte
må bringes ned ved en markant forhøjelse af
pesticidafgiften og ved en mere systematisk
fremme af økologisk landbrug, og store svinefarme hører nu engang ikke hjemme i drikkevandsområder.
Der er ingen tvivl om, at flygtninge- og indvandrerspørgsmål med rette optager mange
borgere, og derfor er det også vigtigt, at vi diskuterer disse spørgsmål. Socialdemokratiets
udlændingepolitik bygger på humanisme og
konsekvens. Vi er klar til at yde beskyttelse af
de mennesker, der må flygte fra forfølgelse i
deres hjemland.
Vi ønsker også at føre en familiepolitik, der
betyder, at når en udlænding er godkendt til
ophold her i landet, så skal vedkommende have
mulighed for at leve sammen med sin ægtefælle
og sine mindreårige børn. Jeg troede sådan set
også, at det var god liberal og konservativ
familiepolitik, at familierne kan bo sammen.
Det tredje, jeg vil sige, er, at udlændinge, der
har fået permanent opholdstilladelse her i lan-

59

det, naturligvis også skal behandles som danske
borgere i tilsvarende situationer.
Og endelig vil jeg sige - og det er det fjerde
element i vores udlændingepolitik - at vi ikke
accepterer svindel. Vi ønsker ikke at acceptere
en illegal indvandring, og vi accepterer ikke, at
man misbruger dansk gæstfrihed til grov kriminalitet. Vi ønsker, at retshåndhævelsen på de
punkter skal være konsekvent, og derfor vil jeg
godt udtrykke min støtte til indenrigsministerens arbejde med netop at slå ned for at få
afdækket denne svindel og til arbejdet med at
skærpe udvisningsregleme.
Der skal også lyde en utvetydig støtte til en
samlet integrationslov med klare rettigheder og
pligter, en integration i det danske samfund,
hvor adgang til permanent opholdstilladelse i
Danmark er kædet sammen med, at den pågældende udlænding aktivt deltager i integrationsprocessen. Når vi opstiller de krav, så kræver
det jo til gengæld, at vi også lever op til vore
pligter, nemlig at de relevante tilbud om integration skal være til stede. Og det kræver
naturligvis også, at den enkeltes retssikkerhed
ikke tilsidesættes i en sådan ny integrationsordning.
De tosprogede børn skal kunne tale og forstå
dansk, når de starter i skolen. I de kommuner,
hvor man på det punkt gør en opsøgende indsats i forhold til vrangvillige forældre, har man
faktisk god erfaring med det. Der er en meget,
meget positiv effekt, hvis kommunerne selv
opsøger og sørger for, at børnene lærer og forstår dansk, inden de starter i skolen.
Jeg vil også godt sige, at jeg synes, vi danskere har en forpligtelse til at modarbejde tendenser til diskrimination i vores samfund. Det gælder på arbejdsmarkedet, og det gælder i mange
andre dagligdags situationer. Og når jeg siger
det, er det også, fordi debatten ofte efter min
mening foregår på et lavt og nedrigt niveau: et
niveau, som legitimerer fremmedhad og diskrimination. Debatten tager typisk udgangspunkt i
enkeltsager, hvor nogen forsøger at udnytte
systemet, og næsten aldrig i de 95 pet. af indvandrere og flygtninge, som lever en stille og
rolig tilværelse i vores samfund.
Selv medlemmer af Folketinget deltager i
debatten og efter min mening på et nedrigt
niveau. Jeg tænker her på hr. Tom Behnke, som
foreslog at smide afviste asylsøgere ud med
faldskærm over deres hjemland. Men jeg tænker også på fru Inge Dahl-Sørensen fra Venstre,
der i tv i sidste uge gik ind for, at nu skulle

60

Torsdag den 9. oktober 1997 (R 1)

Danmark starte en lejrkultur og etablere lejre i
Saharaørkenen, hvor vi kunne sende asylsøgerne ned.
Det er efter min mening afstumpet til det
skræmmende. Jeg synes næsten ikke, at der kan
bruges for stærke ord. Det er afstumpet til det
skræmmende. Jeg synes, det er pinligt, at folketingsmedlemmer deltager i en debat på det
niveau, og man kunne have lyst til at spørge:
Dækker det virkelig Venstres holdning? Jeg vil
nægte at tro det, i hvert fald indtil videre.
Til sidst vil jeg gerne sige et par ord om
Amsterdamtraktaten, hvor der for Socialdemokratiet er tre grunde til, at vi siger ja:
Med traktaten er der skabt en enestående
mulighed for at få flere lande med i et forpligtende samarbejde. Det er vigtigt for freden og
sikkerheden i vor del af verden, det understøtter opbygningen af demokratiet i de nye lande,
og det er afgørende for såvel deres som vores
velfærdsudvikling. Udvidelsens perspektiv er i
sig selv nok til et ja til Amsterdamtraktaten.
Dertil kommer jo, at traktaten på en række
afgørende punkter er bedre end det nuværende
traktatgrundlag. Det gælder miljøet, beskæftigelsen, forbrugerbeskyttelsen, respekt for menneskerettigheder, bekæmpelse af svig, større
åbenhed, og det er ikke mindst gennem en
dansk indsats, at disse klare forbedringer er
kommet med.
Og den tredje grund drejer sig om forbeholdene, for er de opretholdt, sådan som det blev
lovet? Ja, jeg tror, jeg vil nøjes med at citere
professor Hjalte Rasmussen, der for nylig
udtrykte det om forbeholdene på følgende
måde, idet han sagde, at vi ikke har tabt en eneste sten på gulvet i forhandlingerne om
Amsterdamtraktaten: tværtimod er det lykkedes at gå fra en juridisk hybrid og til god, gedigen traktattekst. Jeg tror ikke, det kan udtrykkes ret meget klarere.
Folkeafstemningen kommer den 28. maj
næste år. Der er lang tid til, men vi ved jo alle
sammen, hvorfor der går så lang tid. Det er mit
ønske og håb, at debatten frem til afstemningen
må blive åben og reel, og at den frem for alt må
basere sig på faktiske forhold og ikke på myter.
Det samme håber jeg om den forestående folketingssamling, og det gælder også den helt
aktuelle debat om justering af omsvinget, som
jo finder sted i dag og i de kommende dage. Jeg
håber, at også den debat må foregå på et seriøst
grundlag, og at partier både til højre og til venstre for regeringen er parat til at tage ansvar,

når det kommer til stykket, i stedet for at forfalde til almindelig populisme.
Efter de første reaktioner har alle nu haft lejlighed til at sove på det. Alle har haft lejlighed
til at besinde sig, og heldigvis har vi det jo
sådan, at åbningstalen er om tirsdagen og
debatten om torsdagen, så der er tid til at tænke
sig om. Jeg håber, at denne besindelse også vil
komme til at præge debatten i dag.";Torben Lund
22986;title_name;"Der er nu bedt om 17 korte bemærkninger.
Og da vi nu er kommet ind i Folketinget igen,
skal jeg lige minde om spillereglerne. Ideen er,
at vi har korte bemærkninger a et minut. Efter
fire korte bemærkninger får ordføreren, til
hvem de korte bemærkninger skal være rettet,
to minutter til at svare. Så går vi videre til næste
omgang fire korte bemærkninger.
Hvis en, der har haft en kort bemærkning og
fået et svar, føler en helt ubændig trang til at
komme igen anden gang, så kan det ske, men
jeg beder meget om, at man lægger lidt bånd på
sig selv, og en tredje kort bemærkning tager vi
ikke.
Så vil jeg nævne de 17, der er optegnet, med
henblik på at se, om vi heroppefra skulle have
overset nogle af dem, der har meldt sig. De første fire er hr. Frank Aaen, fru Pia Kjærsgaard,
hr. Kristian Thulesen Dahl og hr. Jan Køpke
Christensen. Så er der hr. Poul Nødgaard, hr.
Jes Lunde, hr. Tom Behnke, hr. Keld Albrechtsen. Så er der hr. Frank Dahlgaard, hr. Aage
Frandsen, hr. Arne Melchior, hr. Niels Jørgen
Langkilde. Så er det hr. Aage Brusgaard, fru
Anni Svanholt, hr. Kim Behnke, fru Margrete
Auken, og så er der hr. Helge Adam Møller.
(Kort bemærkning).";Formanden
24158;name_party;":
Hr. Torben Lund taler om indgreb imod det stigende forbrug. Og i den anledning vil jeg gerne
spørge hr. Torben Lund, om det kan bekræftes,
at af den undersøgelse, som regeringen selv
offentliggjorde i august i år, fremgår det, at
arbejdsløse, efterlønnere og pensionister i år har
en mindre disponibel indkomst, end de havde i
1996, ja, i mange tilfælde en mindre disponibel
indkomst end de havde i 1994. Kan man ikke på
den baggrund konkludere, at det næppe er her,
der har været et stigende forbrug? Og kan man
bekræfte, at den samme undersøgelse viser, at
hvis LO-familier og almindelige lønmodtagere
har haft en fremgang, kan den tælles i promil-

Torsdag den 9. oktober 1997 (R 1)
ler? Det er ikke her, der er forbrugsfest, og er
hr. Torben Lund ikke enig i, at det ville være
fuldstændig urimeligt at kræve op hos dem, der
ikke har fået noget? Er det virkelig Socialdemokratiets politik, at arbejdsløse og bistandsmodtagere skal betale, fordi de rige holder forbrugsfest?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
25177;name_party;":
Ligesom i åbningstalen kom udlændingeafsnittet på et meget sent tidspunkt i den socialdemokratiske ordfører, hr. Torben Lunds, tale. Og
hvad fik vi? En løftet pegefinger fra den socialdemokratiske ordfører!
Sådan som debatten var foregået, sagde hr.
Torben Lund, var det lavt og nedrigt og pinligt.
Jeg vil tillade mig at sige, at det er lavt og nedrigt og pinligt af den siddende regering, at den
overhovedet ikke har taget debatten op før nu,
når der er et folketingsvalg og et kommunevalg
i sigte. Det synes jeg er direkte pinligt.
Så vil jeg godt spørge - jeg går ud fra, at
indenrigsministeren også kommer herop på et
tidspunkt og i hvert fald den socialdemokratiske ordfører: I dag kan vi se i en stor artikel på
forsiden af Berlingske Tidende, at den første
somalier er sendt hjem i god behold. Jamen det
er jo fantastisk! Er det ikke 10.500, vi har? Det
vil altså sige, at vi har 10.499 tilbage plus nogle
afviste.
Hvad vil regeringen med Danmarks udlændingepolitik? Der er kommet en kronik i Politiken fra indenrigsministeren og intet andet, og
Det Radikale Venstre er tilsyneladende uenig
med ministeren. Hvad vil regeringen med Danmarks udlændingepolitik?
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
26392;name_party;":
Jeg kan forstå, at udlændingepolitikken er kraftigt nedprioriteret hos Socialdemokratiet. Jeg
synes, hr. Torben Lund talte mere om de fremmedes rettigheder i Danmark end om danskernes rettigheder i deres eget land.
Regeringen har spillet ud med overvejelser,
siger hr. Torben Lund, og det er rigtigt: det skete jo i forgårs. Der kom nogle overvejelser i
statsministerens åbningstale. Men det, vi har
kunnet se efterfølgende, er, at der blandt regeringspartierne har været splid om, hvad det er
for nogle overvejelser, man har spillet ud med,
og hvad det er, regeringen overhovedet vil.

61

Vi kan forstå i Dansk Folkeparti, at det for
det første handler om, at man skal give livsvarige opholdstilladelser til udlændinge, der ikke
har opholdt sig i Danmark i 3 år: men samtidig
handler det ikke om, at de udlændinge, der ikke
lever op til de kriterier, man fastlægger, nødvendigvis skal udvises. Sådan har vi kunnet
forstå debatten de seneste dage mellem de to
regeringspartier, og derfor er spørgsmålet
naturligvis til hr. Torben Lund: Hvad er det,
Socialdemokratiet vil på det område? Hvad er
det for nogle pligter, man så klart taler om, at
udlændinge skal have? Og hvis udlændingene
ikke lever op til dem, bliver de så udvist af
Danmark?";Kristian Thulesen Dahl
27647;title_name;"Så er det hr. Jan Køpke Christensen, og da vi
havde overset fru Jette Gottliebs markering,
kommer hr. Torben Lund til at svare på fem.
(Kort bemærkning).";Formanden
27827;name_party;":
Der var mange pæne ord fra hr. Torben Lund
om ledigheden, og man bryster sig af, at man
får ledigheden ned. Men man glemmer at fortælle, at der er 26.000 nye fuldtidsansatte i den
offentlige sektor, og så kan man jo sagtens få en
nedsættelse af arbejdsløsheden.
Så blev der talt meget om sygehusbehandling, og vi har hørt hvert evige eneste år under
disse debatter, at nu bliver der gjort noget. Men
hvor er troværdigheden henne? Vi ved, at det
ikke sker. Der er stadig store ventelister til operationer, og man gør intet.
Illegale flygtninge over den dansk-tyske
grænse blev også nævnt her i dag, og jeg må
nok sige til hr. Torben Lund, at der sker jo intet.
Det siges, at politiet nok skal få ressourcerne
nu, men kommer der flere politibetjente ved
grænsen? Det er det, der kræves, og det er der
ikke givet grørit lys for endnu.
Regeringen sad som bekendt tidligere på en
trebenet taburet, og nu er den altså blevet
tobenet. Men sådanne taburetter har det med at
vælte. Balancen kan ikke vare evigt.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
28870;name_party;":
Jeg vil godt spørge den socialdemokratiske ordfører, hvor ændringerne for de arbejdsløse skal
indplaceres i regeringens indgreb. Er det lunsen
til de borgerlige, eller er det faktisk Socialdemokratiets ærlige mening, at tiden er inde til

62

Torsdag den 9. oktober 1997 (R 1)

nye angreb på de arbejdsløse? Harmonerer
holdningen om, at arbejdslivet skal gå op i en
højere enhed med familielivet, som man
udtrykte det, med ønsket om, at familieforsørgere skal tilbringe 11-12 timer væk fra hjemmet
som en konsekvens af kravet om 4 timers daglig pendlingstid? Det er jo det, det fører til.
Er det i overensstemmelse med regeringens
uddannelsespolitik, at de kvalifikationer, man
har fået, skal kastes på møddingen efter kun et
halvt års arbejdsløshed, efter at man i øvrigt
som nyuddannet har kæmpet sig ind i 52ugers-hækkeløbet for at få fulde dagpenge? Er
det i harmoni med regeringens tale om uddannelse, uddannelse, uddannelse og uddannelse
som løsning på arbejdsløshedsproblemet, at
man nu yderligere beskærer de arbejdsløses
muligheder for at bruge en ledighedsperiode til
at uddanne sig? Hvor i regeringens politik skal
man placere alle disse indgreb over for de
arbejdsløse?
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
30089;name_party;":
Først vil jeg gerne sige til hr. Frank Aaen, at jeg
synes, man med rette kan sige, at det udspil,
der er kommet om ATP-ordningen - denne
ekstra opsparing, der her bliver tale om - er
socialt afbalanceret. Jeg synes, der er en god
social profil i den ordning, og jeg tror, der er en
pointe i, at vi alle sammen skal yde et bidrag.
Men der er til gengæld også en pointe i, at vi
yder et bidrag i forhold til vores indkomst,
bortset fra pensionister og efterlønsmodtagere,
som slet ikke er med i ordningen. Kontanthjælpsmodtagere og dagpengemodtagere indbetaler netto ca. 50 kr. om måneden, og folk, der
har en meget stor indkomst, betaler l pet. af
deres samlede bruttoindkomst. Men til gengæld
- det er jo ikke nogen skat, det er jo en opsparing - får netop de allerlavest lønnede fuld
valuta og meget mere til på udbetalingstidspunktet, så jeg synes, der er en god social profil.
Så vil jeg sige til fru Pia Kjærsgaard, at det er
en god idé at kigge i lovkataloget, for dér står
en lang række ting om initiativer på udlændingeområdet. Og det samme vil jeg sige til hr.
Kristian Thulesen Dahl, som må have skrevet
sin korte bemærkning, inden debatten startede,
og inden hr. Thulesen Dahl havde hørt mit indlæg. Man kan da ikke påstå, at jeg ikke gjorde
noget ud af indvandrer- og flygtningeområdet.
Det kan godt være, det ikke var det første
punkt, jeg havde med i min tale, men det var til

gengæld et ganske langt punkt, fordi vi synes,
det er et vigtigt spørgsmål at diskutere.
Så vil jeg sige til hr. Køpke Christensen, at
spørgsmålet om sygehusbehandlingen har haft
en høj prioritet siden 1993, og hr. Køpke Christensen ved jo udmærket godt, at nu sættes der
rent faktisk de midler af, der er nødvendige, for
at de mennesker, der er syge, kan blive behandlet, når de har behov for det, og for at de sindslidende kan få ikke bare nogle ordentlige
behandlingstilbud, men også sociale tilbud og
boligtilbud. Og nu gør vi frem for alt det - det
har netop været flaskehalsen, at der manglede
personale - at vi sørger for at uddanne det personale, der skal til for at forestå de behandlinger, der er behov for i vores sygehusvæsen. De
to ting hænger sammen, og det ved hr. Køpke
Christensen jo godt.
Jeg forstår, at hr. Køpke Christensen vil have,
vi skal gøre en hel masse ekstra for sygehusvæsenet: men til gengæld er det for meget, at vi
har ansat nogle flere i det offentlige. Jamen der
er jo hverken hoved eller hale i det. Dér, hvor vi
har fået flere offentligt ansatte, er lige nøjagtig
på serviceområderne, herunder sygehusvæsenet. Det er meget bevidst, vi har gjort det, fordi
det var nødlidende, og fordi der var brug for
noget mere personale på det område.
Så vil jeg sige til fru Jette Gottlieb, at jeg
synes, der er gode takter i den del af udspillet,
der vedrører arbejdsmarkedspolitikken. Det er
takter, der alle sammen går på at skabe fleksibilitet og skabe mobilitet i arbejdskraften og
blandt de ledige, så vi undgår flaskehalsproblemer fremover og får forebygget, at vi løber ind
i flaskehalsproblemer på en lang række områder. Det er ikke mindst de uddannede, der her
er tale om, så jeg synes faktisk, der er taget en
lang række skridt, der vender situationen til
noget positivt, så vi får den fleksibilitet, der er
nødvendig for at forebygge flaskehalsproblemer.
(Kort bemærkning).";Torben Lund
33410;name_party;":
I de 2 år, jeg har været Dansk Folkepartis
repræsentant i Indfødsretsudvalget, har et flertal i udvalget tildelt dansk statsborgerskab på
samlebånd til ca. 6.000-8.000 personer pr. år.
Selv om den socialdemokratiske ordfører var
inde på udlændingepolitikken, var han i hvert
fald ikke med ét eneste ord inde på indfødsretspolitikken, som jeg ved optager en stor del af
befolkningen, og mit spørgsmål til hr. Torben

Torsdag den 9. oktober 1997 (R 1)
Lund er derfor: Har Socialdemokratiet planer
om at stramme op på bestemmelserne for at få
dansk statsborgerskab, så bl.a. kriminelle og
dermed straffede personer ikke længere kan
modtage et dansk statsborgerskab? Et dansk
statsborgerskab er en kæmpe gave. Der er vel
intet land i verden, der giver så store rettigheder som Danmark, og derfor mener vi i Dansk
Folkeparti, at man må gøre sig fortjent til at få
et sådant statsborgerskab.
Så vil jeg godt lige oplyse den socialdemokratiske ordfører om, at jeg bor tilfældigvis i en
lillebitte landsby, hvor der også bor mange
socialdemokrater, og jeg kan forsikre Socialdemokratiet og statsministeren, og hvad de hedder alle sammen, om, at befolkningen og dermed de socialdemokratiske vælgere i min lille
by er dybt foruroligede - ikke alene over
udlændingepolitikken, men også over, at man
tildeler danske statsborgerskaber på samlebånd.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
34782;name_party;":
Regeringens forslag om, at alle skal betale 1 pet.
af deres indkomst, virker jo meget tilforladelig.
Alle skal betale i forhold til, hvad de tjener, og
det er meget retfærdigt, siger man. Problemet er
bare, at regeringen samtidig giver nye og meget
store skattelettelser til de rige, så det, man gør,
er altså at kradse penge ind fra alle for at få råd
til at give penge ud til de rigeste i vort samfund.
Det er ikke fair, og derfor vil vi gerne spørge
den socialdemokratiske ordfører: Er Socialdemokratiet, er regeringen indstillet på at forhandle det punkt med henblik på at gøre det
mere socialt retfærdigt? Jeg tænker ikke på, om
der er nogen lighed om 40 år, jeg tænker på, om
der er retfærdighed nu. Vil regeringen være
med til at forhandle det, eller er det er fait
accompli, der ikke kan rettes et komma i? Kan
vi få støtte fra Socialdemokratiets side til at gøre
det retfærdigt, eller er det en betingelse for
regeringen, at man tager penge fra de lavtlønnede for at give dem til de rige?
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
35816;name_party;":
Forretningsordenen levner jo ikke megen tid til
egentlig debat, og derfor skal jeg nøjes med at
stille tre spørgsmål til Socialdemokratiets ordfører om Socialdemokratiets udlændingepolitik
eller snarere mangel på samme.

63

På lørdag den 11. oktober får ca. 2.000 Kosovo-albanere fra Eksjugoslavien permanent
opholdstilladelse, hvis ikke der sker noget radikalt. Hvad vil hr. Torben Lund og Socialdemokratiet gøre for at forhindre, at disse 2.000
eksjugoslaver får permanent opholdstilladelse?
Hvad vil Socialdemokratiet gøre for at sikre, at
herboende udlændinge vender hjem igen, når
der er fred i hjemlandet? Og endelig det tredje
spørgsmål: Hvad vil Socialdemokratiet gøre for
at sikre, at Danmark bruger kræfterne og ressourcerne på reelle flygtninge, som har brug for
hjælp?
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
36640;name_party;":
Hr. Torben Lund sagde meget sympatisk, at
debatten om Amsterdamtraktaten skal være
åben og reel, og at den ikke skal bygge på
myter: hvorefter hr. Torben Lund starter debatten med at fremlægge hele tre myter på én
gang. Det er altså Socialdemokratiets åbning på
debatten.
Den første myte er, at Amsterdamtraktaten
skulle have noget med udvidelsen af EU at
gøre. Jamen traktaten indeholder jo intet, aldeles intet, som er nødvendigt for udvidelsen. Jeg
vil godt bede hr. Torben Lund nævne, hvor i
traktaten der overhovedet står noget, som gavner situationen i de østeuropæiske lande. Traktaten handler jo ikke om de østeuropæiske lande og de problemer, der skal løses dér.
Den anden myte, hr. Torben Lund fremkom
med, var, at Amsterdamtraktaten skulle være
bedre end den nuværende traktat. Jeg kunne
måske efterlyse bare et enkelt eksempel på, at
det er tilfældet. Og så påstod hr. Torben Lund
sluttelig - og det var den tredje myte - at undtagelserne skulle være opretholdt. Jamen undtagelserne i Amsterdamtraktaten er jo en parodi
på undtagelser. Lad os få bare ét eksempel på,
at den traktat, man har forhandlet i Amsterdam,
skulle være bedre end den nuværende.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
37840;name_party;":
Først vil jeg sige til hr. Nødgaard vedrørende
indfødsret, at hr. Nødgaard ved jo bedre end
nogen gennem sit aktive virke i Folketingets
Indfødsretsudvalg - og er der et sted, hr. Nødgaard virkelig virker, så er det jo i hvert fald
dér - at når folk har begået kriminalitet og er
dømt for kriminalitet, er der ganske bestemte
regler for, hvilken karensperiode det i virkelig-

64

Torsdag den 9. oktober 1997 (R 1)

heden giver i forhold til deres statsborgerskab,
en meget lang karensperiode, hvis man har
begået grov kriminalitet. Så jeg tror, at de regler
fungerer ganske udmærket.
Så vil jeg sige til hr. Jes Lunde, at staten kradser ikke penge ind ved ordningen omkring
ATP. Det er en pensionsopsparing, der er tale
om. Det er en ekstra procent, der indbetales i
pension. Det er penge, man fuldt ud får igen.
Hvis man er i et lavtlønsområde, har lav indkomst, ja, så får man oven i købet flere penge
ind, end man har indbetalt. Sådan er det socialt
godt skruet sammen.
Så til spørgsmålet om ultimatum. Det er jo
ikke et ultimatum. Men SF, Venstre, De Konservative og andre partier her i Folketinget skylder
- det kommer vi til senere i dag - at fortælle,
hvad man forestiller sig. Man er jo skeptisk
over for det her med ATP. Men hvad vil man
lægge frem? Lad os se indholdet og et indhold,
der lever op til at give den samme sikkerhed for
overskud på betalingsbalancen, som giver den
samme sociale profil, og som i det hele taget
ikke er mere bureaukratisk heller end det
udspil, regeringen er kommet med. Jeg vil gerne se, hvordan det er skruet sammen. Så lad os
vente med den videre debat, til vi har hørt de
bud, man har at give på det.
Kosova, opholdstilladelser - jeg vil henvise
hr. Tom Behnke til, at jeg forstår, indenrigsministeren skal i samråd om det spørgsmål allerede her i frokostpausen i dag. Jeg beder om, at
hr. Tom Behnke har tålmodighed så længe. Det
varer ca. 1 time og 10 minutter.
Så vil jeg blot sige til hr. Albrechtsen, at det
er jo helt åbenlyst, og sådan har det altid været,
at hr. Albrechtsen og jeg har en meget forskellig
opfattelse af, hvad der er faktiske forhold, og
hvad der er myter.
(Kort bemærkning).";Torben Lund
40007;name_party;":
Det er oprigtig talt dybt beskæmmende, at
Socialdemokratiets ordfører kan prøve på at
bortforklare de internationale sammenligninger,
der har været af skoleelevers kundskaber med
hensyn til læsning, regning, fysik og kemi.
Andre steder tager man dem alvorligt og prøver ikke at bortforklare dem.
Men hr. Torben Lund taler om det vigtige i
personlig udvikling, og dér har den danske folkeskole en kvalitet. Må jeg spørge hr. Torben
Lund, hvor meget personlig udvikling der er
mulighed for, hvis man ikke kan læse, hvis man

ikke kan skrive, hvis man ikke kan regne, hvis
man ikke kender sit lands historie, hvis ikke
man kender fortiden og derfor ikke forstår nutiden, hvis man ikke aner, hvor Nakskov ligger,
hvis man ikke ved, hvor ækvator ligger.
Der er danske skoleelever i 9. klasse, der
mener, at ækvator ligger vest for Danmark eller
måske lidt sydvest for Danmark, og ca. halvdelen mener, at det er langt syd for Danmark. Der
er i massevis - et flertal - af danske skoleelever
i 9. klasse, der mener, at Grundtvig vist var
noget med en båndoptager, der blev produceret. Der er et flertal af danske skoleelever i 9.
klasse, der har gået igennem folkeskolen, og
som ikke ved, hvad der skete i 1864.
Må jeg spørge, hvor store muligheder der er
for personlig udvikling dér. Jeg synes, det er
beskæmmende, at man prøver at bortforklare
den måde, folkeskolen har fungeret på. Jeg
troede oprigtig talt, at regeringen havde ændret
kurs og indrettet sig på, at nu skal ungernes tid
ikke spildes i folkeskolen.
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
41554;name_party;":
Jeg deler naturligvis hr. Torben Lunds glæde
over, at arbejdsløsheden er faldet, specielt
blandt de unge: der er jo heller ikke så mange i
ungdomsårgangene.
Hr. Torben Lund nævnte også, at man skulle
interessere sig for de ældres situation, og i den
forbindelse vil jeg godt påpege, at der er tre
grupper - og så er det specielt slemt, hvis der er
sammenfald, hvis man er i alle tre grupper som er ramt af arbejdsløshed: Det er de kortuddannede, der har en overarbejdsløshed på godt
3 procentpoint i forhold til gennemsnittet: det er
de ældre, som har en overarbejdsløshed på
omkring 3-3V£ pet. i forhold til gennemsnittet:
og det er kvinderne, som har en o verarbejdsløshed på godt og vel 1 pet. i forhold til gennemsnittet. Det er de tre grupper, og så er det særlig
uheldigt, hvis man er med i alle tre: er ældre, er
kvinde og er kortuddannet.
Mit spørgsmål er: Hvad er der i regeringens
udspil, som hjælper disse mennesker?
De ændringer omkring arbejdsmarkedet, som
er stramninger, den faglige mobilitet, uddannelsesorlov for ledige, dimittendernes situation,
hjælper jo overhovedet ikke disse mennesker.
Derfor vil jeg spørge: Hvad har regeringen af
tilbud til dem, der er særligt ramt af atbejdsløsheden?

(9)
Torsdag den 9. oktober 1997 (R 1)
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Statsministeren sagde i sin åbningstale, at der
skal samarbejdes mellem partierne i Folketinget, hyis målene skal nås: han kaldte sit oplæg
for forslag, og hr. Torben Lund har lige kaldt
oplægget for et udspil.
Straks efter siger hr. Torben Lund, at partierne er ved at falde over deres egne ben for at
komme til at forhandle. Det lød ærlig talt lidt
hånende. Sådan plejer man ikke at tale til
gæster, man selv har inviteret.
Derfor spørger jeg hr. Torben Lund: Er han
glad for, accepterer han med tilfredshed, at
regeringens indbydelse til partieme er blevet
positivt modtaget, og er hr. Torben Lund, regeringen og Socialdemokratiet villige til forhandle
frit og åbent med regeringens udspil som
oplæg?
Så skal jeg meddele formanden, at jeg har
den ubændige trang til at forholde mig til hr.
Torben Lunds svar, som jeg forventer med interesse.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
43736;name_party;":
Hr. Torben Lund havde en række bemærkninger omkring vandmiljøet. Dette er Det Konservative Folkeparti dybt optaget af. Vi var faktisk
så optaget, at vi i 1995, i november, lavede en
aftale med regeringen om f.eks. at få olieforureningen i vore farvande begrænset. Det har regeringen ikke levet op til endnu. Det skal vi
beklage.
Så var man ude med en melding om, at nu
skulle afgifteme løse problemet. Det er jo ikke
længere siden, end da vi var sammen sidst i maj
måned, at vi vedtog en dagsorden om at få
kulegravet hele området med pesticider. Dengang sagde miljø- og energiministeren, at der
var ikke nogen planer om at indføre pesticidafgifter: økonomiministeren har siden sagt det
samme.
Så der er altså sket et eller andet jordskred
her i sommerens løb, som gør, at nu vælter det
frem med forhøjelser af de grønne afgifter.
Det er ikke den måde, vi vil løse problemerne
på. Vi siger, at biologiske problemer skal løses
med biologiske metoder. Derfor har vi tidligere,
inden Mariager Fjord, inden regeringen blev
optaget af det, sammen med en række borgerlige partier stillet forslag om at gøre noget mere
ved de grønne enge, sørge for at skaffe vådbrakmuligheder. Det var så blandet sammen, og

65

jeg kunne siden hen forstå, at vi kunne skaffe et
flertal her i salen for at bruge nogle grønne løsninger. Derfor har vi splittet forslagene op, og
de skal nok komme til forhandling i Folketingets sammen med en lang række forslag til at
forbedre vandmiljøet.
(Kort bemærkning).";Niels Jørgen Langkilde
45237;name_party;":
Til hr. Langkilde skal jeg såmænd blot kort sige,
at enhver, der har fulgt med i debatterne og
specielt i afstemningerne om miljøspørgsmål
her i Folketinget, i alle tilfælde vil kunne registrere - og det kan der føres en fyldig statistik
over - at Venstre og Det Konservative Folkeparti konsekvent stemmer imod, hver gang der
bliver taget skridt til forbedring af miljøet, til at
begrænse forureningen. Det har vi diskuteret
hundredvis af gange.
Så vil jeg sige til hr. Dahlgaard, at det jo ikke
er nok at kunne læse. Det er vigtigt at kunne
læse: det er også vigtigt at kunne sætte det, man
læser, ind i en større sammenhæng. Det, hr.
Dahlgaard siger, er, at der tilsyneladende skulle
være en modsætning mellem det at lære at læse
og skrive, lære matematik og det at få en personlig og social udvikling, for sådan må jeg forstå hr. Dahlgaard, at det er et enten-eller.
Jeg siger altid både-og, men hr. Dahlgaard
siger altid, at det er et enten-eller. Hvis man
sætter det op som et modsætningsforhold, vil
jeg sige, at så er hr. Dahlgaard selv et skræmmende eksempel på, hvordan terpe- og sorteringsskolen havde sine mangler i den tid, vi gik
i skole. Man er nødt til at forstå, at de to ting
hænger nøje sammen: både at kunne læse, forstå, skrive og regne og så samtidig at kunne
udvikle sig til nogle hele, fornuftige mennesker,
der kan fungere i vort samfund.
Så vil jeg sige til hr. Arne Melchior, at vi vil
meget gerne forhandle. Der var bestemt ikke
noget fornærmende i noget af det, jeg sagde, og
der var ingen spydighed i det, jeg sagde, men vi
hører hele tiden det med at forhandle, og det, vi
er spændt på i dag - er også, hvad CD vil byde
på - er: Hvad lægger man i det?. Altså én ting er
formen at forhandle på, noget andet er: Hvad er
det, man vil forhandle om? Hvad vil man lægge
på bordet? Det glæder vi os til at høre om fra
hr. Per Stig Møller, fra hr. Anders Fogh Rasmussen, fra hr. Holger K. Nielsen og fra hr.
Melchior i dagens løb. Det er dér, jeg siger: Det
er ikke nok at sige, at man vil forhandle. Vi vil

66

Torsdag den 9. oktober 1997 (R 1)

også vide, hvad det er, man byder sig til at ville
forhandle om.
(Kort bemærkning).";Torben Lund
47413;name_party;":
Ja, nu til lidt noget andet, til noget lidt mere
vandet.
Det er en kommentar til hr. Lunds afsnit om,
at det er landmændene, der er skurkene med
hensyn til, at vi har iltsvind, det er landmændene, der øser kvælstof ud i vore farvande.
Nu vil jeg jo godt sige, at alle vores kloge folk
og forskere er faktisk enige om, at med hensyn
til iltsvind er det, der bestemmer det, vejrliget,
altså blæst, regn osv. Dét, der kan bestemme
hyppigheden, kan så være kvælstofmængden.
Men jeg vil da godt lige prøve at bibringe hr.
Lund nogen ny viden. Hr. Lund er meget,
meget bar på det område. Jeg står her med et
hæfte, der hedder »Danmarks Natur«. Det er
fra 1899, og det er skrevet af en del dr. phil.er det hed de dengang - og der står bl.a.:
»Der kan være sådan en mængde af disse
blågrå alger, at de gør luft og vand stinkende,
når de dør, og de volder da også en undertiden
meget stor dødelighed blandt fiskene.«
Det vil altså sige, at selv i 1899 har vi haft
perioder med dødelighed. Vi husker også Oluf
Hunger - altså kong Oluf - under ham var der
syv år i træk, hvor der ikke var én levende fisk
i de danske farvande på grund af iltsvind. Det
er altså ikke noget nyt. Det var noget, der skete,
før der var kunstgødning, før der var gyllebeholdere.
Derfor vil jeg godt spørge hr. Lund til sidst,
om man nu har taget Vorherre i ed, inden man
kommer med nye afgifter. Det hjælper jo faktisk
ikke med nye afgifter, hvis ikke også Vorherre
er lidt med os med passende regn, passende sol
og blæst.
(Kort bemærkning).";Aage Brusgaard
48939;name_party;":
Socialdemokratiets ordfører brugte to-tre
minutter på miljøspørgsmål. Det håber jeg ikke
er et udtryk for prioritering fra Socialdemokratiets side.
For øvrigt savner jeg en tak til SF for det pres,
vi har lagt på regeringen, så det nu er lykkedes
at få regeringen til også at sige, at der skal
afgifter til på gødningsområdet og på pesticidområdet.
Men mit spørgsmål til hr. Torben Lund
handler om: Er Socialdemokratiet virkelig til-

freds med, hvad vi har nået, når det gælder
drikkevand? Jeg er da formand for Folketingets
Miljøudvalg. Vi havde en stor høring i 1994, og
dybest set er der jo ikke sket noget siden her i
Folketinget. Er der et signal om, at nu skal der
ske noget? For der er jo ikke klare meldinger
om, hvad der skal ske på drikkevandsområdet
fra regeringens side.
Det andet spørgsmål: Hvorfor ikke ét ord om
nogle af de mest alvorlige miljøproblemer, vi
har, nemlig de miljøproblemer, der er knyttet til
trafikspørgsmål? Ikke ét ord, hverken i statsministeréns tale eller i hr. Torben Lunds tale. Er
det, fordi Socialdemokratiet er bange for at sige
sandheden til vælgerne på trafikområdet: at vi
skal have billigere kollektiv trafik, men at vi
også skal gøre noget ved privatbilismen? Er det,
fordi man er bange, at man ikke siger det her,
eller er det bare, fordi man ingen politik har?
(Kort bemærkning).";Steen Gade
50284;name_party;":
Jeg vil sige til hr. hr. Torben Lund, at Fremskridtspartiet spurgte ikke om, hvilke andre
møder der holdes i Folketinget i løbet af i dag:
Fremskridtspartiet spurgte, hvad Socialdemokratiet mener om de 2.000 kosovoalbanere, som
i øjeblikket opholder sig midlertidigt i Danmark, men som på lørdag overgår til permanent
opholdstilladelse i Danmark, hvis ikke Folketinget skrider ind.
Da Socialdemokratiet tilsyneladende ikke har
noget bud, mener vi i Fremskridtspartiet, at det
er så vigtigt, at det tema kommer til debat
under denne åbningsdebat, og derfor vil jeg
gerne på vegne af Fremskridtspartiet fremsætte
følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget udtaler, at det er af afgørende
betydning for dansk udlændingepolitik, at de
ca. 2.000 personer fra Forbundsrepublikken
Jugoslavien med midlertidigt ophold i Danmark ikke tildeles permanent opholdstilladelse.
홢Indenrigsministeriet skal derfor påbegynde
hjemsendelsesprocedure for samtlige cà. 2.000
kosovoalbanere inden den 11. oktober 1997.
Folketinget vedtager samtidig, at påbegyndt
hjemsendelse af de ca. 2.000 personer anses som
hjemmel til ikke at tildele de pågældende personer permanent opholdstilladelse i Danmark.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 1).

Torsdag den 9. oktober 1997 (R 1)";Kim Behnke
51549;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se Qvenfor). Dette forslag til vedtagelse indgår herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Formanden
51714;name_party;":
Dér kunne Socialdemokratiet høre, hvad det er,
der sker, når man begynder at fodre det dyr,
der hedder fremmedforskrækkelse. Det bliver
ikke mæt, det bliver tykkere, og vi vil komme til
at opleve mange gange, at det bliver fedt og
modbydeligt.
Jeg vil godt spørge Socialdemokratiets ordfører, om det forslag, der er kommet frem her om,
at vi ryster retsgarantien for, at man kan få
opholdstilladelse, er det eneste, der reelt kommer ud af det. Det kan man frygte, ikke mindst
når man hører, hvordan det lyder fra højre side
i salen og fra ,en del socialdemokrater.
Jeg tror, vi alle sammen er enige om, at vi har
ret til, at der kan stilles krav til én, og der er
heller ingen - ikke i SF i hvert fald - der er
uenig i, at der skal kunne stilles krav både om,
at man yder sit bedste, og at man skal lære
sproget.
Men vi vil da gerne spørge: Hvad har Socialdemokratiet tænkt sig at gøre, for at de to ting
kan opfyldes? I øjeblikket anbringer man de
mennesker, der overhovedet får lov til at gå ind
i asylproceduren, omkring halvandet år i asylcentrene. Dér kan de få lov til at sidde og rådne
op, og så kan det altså ikke nytte noget, man
bagefter skælder dem ud, fordi de er rådnet. Vi
må altså faktisk tage fat på problemet allerede
dér, og vi vil da foreslå, at man, i samme øjeblik
man er blevet anerkendt som asylsøger, får lov
til at lære dansk og får lov til at prøve at tjene
penge, og vi vil gerne spørge, om Socialdemokraterne vil være med til det.";Margrete Auken
53186;title_name;"Hr. Torben Lund og derefter hr. Helge Adam
Møller.";Formanden
53252;name_party;":
Først vil jeg sige til hr. Brusgaard, at jeg tror, at
hvis man vil sammenligne med landbrugets vilkår i Oluf Hungers tid, er man nok nødt til at
tage det moment med, at landbruget måske var
knap så industrialiseret og knap så intensivt i
,Oluf Hungers tid som i dag. Jeg tror, det spiller

67

en rolle, og jeg tror også, vi er nødt til at erkende, at det er nu engang Vorherre, der bestemmer vejret, men kvælstofforbruget har vi indflydelse på bl.a. her i Folketinget, og kvælstoffet
er nu engang en forudsætning for, at iltsvind
forekommer.
Så vil jeg i øvrigt sige til det om Rhinen: Der
var en Venstrefolketingskandidat, han: var vist
også afdelingsleder på Danmarks Tekniske
Universitet r- jeg kan ikke huske, hvad han hed
- der i fjernsynet også sagde noget om Oluf
Hunger, og at iltsvindet i øvrigt stammede fra
Rhinen:, Det, vil altså sige, at disse modbydelige
stoffer er gået op igennem Nordsøen og så ned
ved Grenen og så lige ind i Mariager Fjord. Det.
er jo en særpræget form for, saglig rådgivning,
der kommer også fra denne afdelingsleder, men
han var altså også Venstrefolketingskandidat,
og det har nok alligevel spillet en rolle.
Så vil jeg sige til hr. Gade, at vi bestemt ikke
er tilfredse med situationen med drikkevandet,
og jeg håber også, at jeg fik nævnt nogle ting
om det i min tale. Vi mener bestemt, det er
alvor, og at vi skal forsøge at opretholde en
situation, hvor vi ikke skal til at rense vores
drikkevand. Jeg synes, det ser sort ud, og jeg
tror, der er mange fortidssynder i det her, men
vi skal gøre alt, hvad vi overhovedet kan.
Når trafikken og ren luft oprindelig ikke kom I
med i mit indlæg, var det faktisk ikke, fordi der,
ikke står noget om det i mit talepapir, men fordi
jeg kunne se, jeg var ved at være i tidnød. Men
jeg vil da gerne sige, at vi absolut vil fortsætte
bestræbelserne på, at også trafikken skal yde et
bidrag til en mindre forurening af luften. Det er
ikke alene kraft og varme, der skal yde bidragene, og ikke alene den vedvarende energi,
men det er i høj grad også trafikken.
Men jeg vil også godt sige, at vi jo så i foråret,
hvor svært det er på trafikområdet overhovedet
at gennemføre noget. Selv den lille grønært, en
nedsættelse af den kollektive trafiks takst med
10 pct., kunne ikke finde tilslutning fra den ene
halvdel af Folketingssalen.
Det er i øvrigt interessant at se - hvis jeg lige
må gøre den tilføjelse - når vi har nævnt en
prisundersøgelse af biler, en af de store biler,
der bruger meget brændstof, er steget i pris,
mens de små biler, der bruger mindre brændstof, faktisk er faldet i pris siden foråret. Det
virker, og formålet er godt opfyldt.

68

Torsdag den 9. oktober 1997 (R 1)

(Kort bemærkning).";Torben Lund
55967;name_party;":
En konsekvent rets- og udlændingepolitik, sagde hr. Torben Lund, og det sagde statsministeren for øvrigt også forleden i åbningstalen.
Jeg vil godt spørge, om det er troværdigt, og
jeg vil også godt begrunde, hvorfor jeg spørger,
om det er troværdigt.
Se, nu vil man have særlige fængselsafdelinger for de stærke fanger, siger man, og det er jo
godt. Men det har man stemt ned tre gange
inden for det sidste halvandet år, senest 10.
oktober og 19. december sidste år. Hvad med
troværdigheden?
Nu siger man: Væk med 3-års-grænsen for
flygtninge og indvandrere, således at de ikke
automatisk får livsvarigt ophold i Danmark den
dag, de har boet her i 3 år og 1 dag, også selv
om de ikke kan sige ét ord på dansk.
Jamen, det har man jo stemt ned tre gange,
senest den 30. maj i år. Er det troværdigt?
Og det tredje punkt: Man siger, at man vil
have en effektiv indsats mod den grove vold.
Det sagde statsministeren også i åbningstalen,
og statsministeren sagde også i sin nytårstale 1.
januar i år: Vi vil ikke finde os i det, vi vil volden til livs. Og så fremsatte man et lovforslag,
som betød, at nøjagtig 40 ud af de 700 grove
voldsmænd fik længere straf: resten skete der
intet med. Det vil sige, at 6 pet. fik en længere
straf, og så spørger jeg nu: Vil man også kun
overholde 6 pet. af alt det, hr. Torben Lund har
sagt, i stedet for 100 pct.?
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
57351;name_party;":
Jeg går ud fra, at hr. Torben Lund og jeg er
enige om, at det ikke er de arbejdsløse, ikke
bistandsmodtageme og ikke andre lave indkomster, der har haft det stigende forbrug, og
derfor spørger jeg igen: Hvorfor skal så netop
disse grupper have deres forbrug begrænset?
Hvad er begrundelsen for at vælge en metode,
der procentvis rammer de laveste indkomster
hårdest, fordi indbetalingen kan trækkes fra i
skat?
Er det socialdemokratisk politik, at en enlig,
arbejdsløs forsørger, der ifølge regeringens
egen undersøgelse har mistet VÆ pet. i disponibel indkomst, nu med dette indgreb skal rammes hårdere end de allerrigeste? Eller er det
noget, der kan forhandles om i de kommende
forhandlinger? Det vil jeg gerne vide.

(Kort bemærkning).";Frank Aaen
58120;name_party;":
Hr. Torben Lund henviser os til at kigge i regeringens lovkatalog, hvad angår udlændingedebatten. Det har jeg så siddet og gjort, mens
debatten har kørt, og jeg må sige, at jeg ikke
kan finde et eneste sted i det lovkatalog, hvor
regeringen foreslår stramninger over for fremmede her i landet.
Gad vide om det, hr. Torben Lund henviser
til, er lov om integration, denne rendyrkede
propaganda for at få danskerne til at elske
udlændingeloven. Er det det, hr. Torben Lund
henviser til? Vil hr. Torben Lund her fra talerstolen nævne bare et eneste sted, hvor Socialdemokratiet vil medvirke til stramninger over for
udlændinge i Danmark? Nej, sandheden er jo,
at det eneste, Socialdemokratiet kan mande sig
op til at foreslå, er, at fremmede nu ikke engang
skal have opholdt sig her i Danmark i 3 år for at
få livsvarigt ophold i Danmark.
Det er det, Socialdemokratiet har foreslået. At
give befolkningen det indtryk, at der er tale om
stramninger, skal man længere ud på landet
med.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
59140;name_party;":
Der er overhovedet intet i denne redegørelse fra
statsministeren, som omtaler en stramning af
udlændingeloven.
Den socialdemokratiske ordfører nævnte i sit
indlæg, at åbningstalen er om tirsdagen, og at
debatten er om torsdagen. Jeg kunne godt tænke mig at spørge hr. Torben Lund: Hvornår får
vi valgdatoen? Det er ligesom min fornemmelse, at en meget stor del af denne sal i dag er
meget opmærksom på, hvornår vi får valgdatoen. Hvornår, hr. Torben Lund, hvornår, hr.
statsminister, får vi valgdatoen?
Der skal ikke herske tvivl om, at Dansk
Folkeparti ønsker luften renset ved et valg, og
jeg skal på Dansk Folkepartis vegne fremsætte
følgende:
Forslag til vedtagelse
»Idet Folketinget konstaterer, at regeringen som
følge af den førte udlændingepolitik ikke længere nyder folkets tillid, opfordrer Tinget statsministeren til at udskrive folketingsvalg så hurtigt som muligt.
(Forslag til vedtagelse nr. V 2).

Torsdag den 9. oktober 1997 (R 1)";Pia Kjærsgaard
60101;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Også dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
Så er det hr. Torben Lund.

69

(Kort bemærkning).";Formanden
60288;name_party;":
Jeg vil gerne sige, at jeg spurgte jo ikke hr. Torben Lund, om fleksibilitet og mobilitet er overskriften på Socialdemokratiets erhvervspolitik.
Det behøver man ikke at spørge om, for det står
med guldbogstaver i stålet. Mit spørgsmål gik
på, om konsekvenserne af den prioritering er i
overensstemmelse med Socialdemokratiets
øvrige politik.
Jeg vil så godt spørge mere præcist: Er det
socialdemokratisk politik at tvinge en enlig forsørger til at være væk fra hjemmet i den fulde
arbejdstid plus de 4 timers pendling, dvs. i
11-12 timer, og længere end institutioneme er
åbne? Er det i overensstemmelse med Socialdemokratiets børnefamiliepolitik og med hr. Torben Lunds udtrykte ønske om en højere enhed,
som han sagde, mellem arbejdslivet og familielivet?

(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
61083;name_party;":
Hr. Helge Adam Møller havde jo her en kort
bemærkning, der svarede til, tror jeg, næsten
ordret de korte bemærkninger, hr. Helge Adam
Møller har haft til åbningsdebatter og afslutningsdebatter i hvert fald i de år, jeg har været
politisk ordfører, og de går på, at De Konservative vil hårdere straffe og mere fængsel, og at vi
andre bare er sådan nogle slatne nogle, der går
ind for lidt forebyggelse, men ikke gør noget for
at forhindre, at vold og andet foregår i vort
samfund.
Intet er mere forkert. Rækken af initiativer fra
den nuværende justitsminister og den foregående justitsminister er meget, meget lang, både
(Kort bemærkning).
når vi snakker om voldskriminalitet generelt,
Johannes Martin Olsen (V):
forebyggelse af voldskriminalitet, og når vi
Hr. Torben Lund indledte sin ordførertale her
snakker rockerkriminalitet. Men det er tilsynefra talerstolen med, at han ikke ville udnævne
ladende umuligt ikke at få det samme indlæg
skurken i salen, men måske fandtes der en forhver eneste gang, vi holder en stor debat i Fol- klædt én på hans højre side i salen.
ketinget, så det kan nok ikke betale sig at gøre
Nu er det sådan, at indimellem ledes man i
mere ud af det.
fristelse, for jeg kom til at tænke på, at jeg i den
Så vil jeg sige til hr. Thulesen Dahl, at der
sidste tid meget bekymret har læst, hvad den
findes et papir fra indenrigsministeren, der er
socialdemokraktiske pennefører på Færøeme
en oversigt over de stramninger, der er sket i
har skrevet i sin avis, hvor han har redegjort
udlændingeloven siden 1993, og jeg har ligé
for, hvilket syn man i Socialdemokratiet på
spurgt indenrigsministeren, om ikke det var
Færøerne har på søsterpartiet i Danmark, for
nyttigt, at hr. Thulesen Dahl, hvis hr. Dahl
det, som han konkluderer, er, at skurken i rigsønsker det, kunne få dette papir. Det er et papir
fællesskabet befinder sig i venstre side i salen
på tre tætskrevne sider med en lang række for- her tæt ved mig, nemlig ledelsen, toppen, af
skellige foranstaltninger, og hvis ikke hr. Dahl
Socialdemokratiet.
har det, så er indenrigsministeren indstillet på,
Det bekymrer mig, at Socialdemokratiet på
at det kan udleveres. Så kan man jo se, hvad
Færøerne kommer med sådan en udtalelse, især
der står i det.
når jeg tænker på, at det, der bliver sagt om
Så vil jeg sige til fru Kjærsgaard, at forslaget
ledelsen, toppen, af det danske Socialdemokrati,
til vedtagelse skal jeg såmænd ikke kommente- nemlig at det er skurken i den nuværende,
re nærmere. Jeg er helt tryg ved, at statsminiualmindelige store krise i rigsfællesskabet, er
steren træffer beslutning på et eller andet tids- dækkende for indstillingen i den største del af
punkt om, hvornår der skal være folketingsden færøske befolkning.
valg. Det er nu engang statsministerens afgørelHr. Torben Lund behøver slet ikke at svare
se, men det kan jo blive interessant at høre
på mine kommentarer, hvis han blot vil love
andre partiers ordføreres kommentarer til det
mig, at han vil drage omsorg for, at Socialdeudspil, der er kommet fra fru Kjærsgaard.
mokratiet og især toppen nu drager omsorg for
at gå over til handling i stedet for at komme";Torben Lund
64223;title_name;"med alle de ord, vi hører.
Så er det fru Jette Gottlieb og derefter hr. Johannes Martin Olsen.

70

Torsdag den 9. oktober 1997 (R 1)

(Kort bemærkning).";Formanden
64396;name_party;":
Jeg tror, hr. Torben Lund misforstod mit
spørgsmål før. Jeg spurgte, om Socialdemokratiet var indstillet på at stramme de nuværende
regler vedrørende opnåelse af dansk statsborgerskab. Det er jo sådan nu, at man skal have
været her i 7 år, og at man så får lagt 1 år ovenpå, hvis man foretager forskellige kriminelle
handlinger, og det, Dansk Folkeparti gerne vil
vide, er, om Socialdemokratiet ønsker det
administreret videre efter disse regler. For hvis
man fastholder de regler, så fastholder man
dermed også, at udlændinge på samlebånd skal
have dansk statsborgerskab.
Jeg kunne også godt tænke mig at spørge hr.
Torben Lund, om Socialdemokratiet vil være
indstillet på at overveje at fratage en person,
der allerede har fået dansk statsborgerskab,
vedkommendes danske statsborgerskab, hvis
den pågældende begår en grov lovovertrædelse
i Danmark, for det kan man faktisk gøre.
Og så er jeg i øvrigt lidt forundret over, hvor
tavse V og K er her i debatten i dag. Det har de
selvfølgelig lov til, det er en fri sag, om man vil
tage ordet, men her på dette område, hvor vi
diskuterer udlændingepolitik og dansk statsborgerskab osv., er det lidt utroligt, at de ikke
går ind i debatten, når man ved, hvor markant
f.eks. Venstre ellers fører sig frem på det område.";Poul Nødgaard
65675;title_name;"Der er også en debat uden for de korte
bemærkninger, og vi ser frem til, at de kommer
i de tyve minutters indlæg fra partiernes ordførere.
Så er det hr. Keld Albrechtsen og derefter hr.
Torben Lund.
(Kort bemærkning).";Formanden
65914;name_party;":
Jeg synes ærlig talt, hr. Torben Lund skulle tage
og besvare det spørgsmål, som hr. Frank Aaen
stillede for lidt siden, nemlig om regeringen vil
forhandle med os om at friholde de arbejdsløse
for virkningen af indgrebet, om regeringen vil
forhandle med os om at friholde kassedamerne
for virkningen, og om regeringen er enig i, at
det faktisk er de mennesker, som har de laveste
indkomster her i samfundet, som allerede har
betalt regningen for de riges overforbrug. Jeg
synes da, hr. Torben Lund skylder os et svar på
de spørgsmål.

Og så har jeg et andet spørgsmål til hr. Torben Lund: Når det yderste højre stiller sig op
her og evig og altid kræver stramninger af
flygtningepolitikken og man så ser, hvordan hr.
Torben Lund og Socialdemokratiet kryber for
højrefløjen, ja halser efter den og nu ligefrem
har et tre siders dokument, hvori det bevises,
hvordan man har foretaget stramninger over for
flygtningene, giver det så ikke stof til eftertanke? Og er hr. Torben Lund så ikke bange for, at
han i virkeligheden på den måde er med til at
afgive stemmer til det yderste højre?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
67033;name_party;":
Jeg vil først sige til hr. Keld Albrechtsen, at forslaget om friholdelse af visse samfundsgrupper
fra den bundne pensionsopsparing på grundlag
af den vurdering, at der her er nogle, der socialt
set er hårdt ramt, baserer sig på en misforståelse. Tværtimod vil de mennesker, der har den
laveste indkomst, også skulle betale det laveste
bidrag til pensionsopsparingen, men de får alligevel en større udbetaling til sin tid. Der er altså en nettogevinst og en præmiering i ordningen her, som er meget stor i forhold til de laveste indkomster. Derfor er et ord som friholdelse
helt forkert. Tværtimod er det en fordel for dem
med de laveste indkomster at være med i denne
ordning.
Om flygtningepolitikken vil jeg så sige, at jeg
mener, at jeg i mit indlæg gjorde meget ud af
netbp at betone de mange elementer, der skal
spille en rolle i flygtninge- og indvandrerpolitikken, og som både bygger på et humanistisk
grundlag, nemlig den hjælp, der skal ydes, og
på konsekvens.
Men det er nu engang sådan her i debatten,
at jeg faktisk bliver beskyldt for ikke at ville
besvare spørgsmålene, hvis jeg blot lader være
med at besvare mere eller mindre vanvittige
spørgsmål på indvandrer- og flygtningeområdet. Og der er jo nogle, der stiller spørgsmål om
det hele tiden. Hele folketingsgrupper gør det. I
den ene af gruppeme er det faktisk kun hr. Ole
Donner, der ikke deltager i den debat, og det
kan jo være, at det er, fordi han er fraværende.
Det er altså kun hr. Ole Donner: ellers deltager resten af denne folketingsgruppe i den
debat, og det eneste, man er optaget af på det
danske samfunds vegne, er at stille nogle
spørgsmål, der vedrører Kosovo-området.
Meget mærkeligt! Og jeg synes, det er helt
urimeligt, at vi skal gøre en gruppe som koso-

Torsdag den 9. oktober 1997 (R 1)
vqalbànerne til et afgørende punkt i en
åbningsdebat her i Folketinget, at det ligefrem
skal være et dagsordenspunkt her i Folketinget.
Det er da pinligt.
Så vil jeg sige til hr. Poul Nødgaard, at vi har
ingen planer om at ændre på de nuværende
regler vedrørende dansk statsborgerskab. Og
hr. Nødgaard ved godt, at hvis man begår grov
kriminalitet, skal man ud over at vente i 7 år
udstå sin straf og oven i det vente i hvert fald
10 år yderligere, før man kan blive dansk statsborger. Sådan er systemet faktisk allerede nu
indrettet.";Torben Lund
69360;title_name;"Så er det hr. Jes Lunde og derefter hr. Arne
Melchior. Så har vi opskrevet hr. Niels Jørgen
Langkilde, hr. Frank Dahlgaard, hr. Niels Højland og hr. Jan Køpke Christensen, og så går vi
over til næste ordfører.
(Kort bemærkning).";Formanden
69603;name_party;":
Det er selvfølgelig helt o.k., at hr. Torben Lund
beder om at få nogle konkrete modforslag til
regeringens model, og vi har da også sådan et i
SF. SF vil nemlig foreslå, at den bundne opsparing kun opkræves af indkomster på over
250.000 kr., og at vi opsuger det samme beløb
fra disse grupper, som regeringen havde planer
om at tage fra de lavtlønnede. Det betyder, at vi
kan få den samme betalingsbalancevirkning, og
dét er et forslag, der kan lade sig gøre.
Faktisk vedtog Folketinget en tilsvarende
lovgivning i midten af 1980'eme, så praksis
viser, at det godt kan lade sig gøre. Men det
kan ikke leve op til hr. Torben Lunds intention
òm, at det skal have samme sociale virkning.
Det har nemlig en bedre social virkning, idet
man ikke tager penge fra de lavtlønnede, men
det håber jeg at Socialdemokratiet vil kunne
leve med.
Og vi er helt åbne over for, hvordan pengene
skal bindes, om det skal være i ATP eller andre
steder. Det kan vi diskutere. Ja, vi kan såmænd
endda diskutere regeringens model, hvis regeringen til gengæld vil droppe planerne om at
give skattelettelser til de rige. Det, vi ikke kan,
er at gå ud og opkræve fra alle og enhver helt
ned til de laveste indkomster, samtidig med at
der deles penge ud til de rige. Det er uanstændigt.
Engang hed det faktisk, at Socialdemokratiet
var de fattiges værner og de riges ris, og det

71

skulle jo nødig ende sådan, at det blev
omvendt: at Socialdemokratiet i dag blev de
riges væmer og de fattiges ris.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
71114;name_party;":
Jeg vil sige tak til hr. Torben Lund for hans
svar, som var imødekommende, men dog kun
delvis, idet det var mere krævende, end det
egentlig var klart, for hr. Torben Lund forlanger
at få budene her og nu i dag, og det bliver nemt
til ultimative krav, som det bagefter er svært at
løbe fra, og derfor må jeg opfatte statsministerens indbydelse forleden dag som en indbydelse til en forhandling over nogen tid og ikke i
dette forum.
Nu er der jo ret usædvanligt allerede stillet et
par forslag til vedtagelse under de korte
bemærkninger, og jeg håber, at forslagsstillerne
må stå alene med dem. Men jeg vil da gerne tilbyde hr. Torben Lund et forslag til vedtagelse,
som, hvis han synes om det, han enten selv kan
stille eller CD's gruppe i frokostpausen kan
overveje om vi vil stille i eftermiddag. Og i
logisk forlængelse af vor støtte til statsministerens åbningstale skulle det så gå ud på at
opfordre regeringen til at indlede forhandlinger
med Folketingets partier om initiativer, der kan
føre til en øget opsparing og et dæmpet forbrug.
Se, det er en åben og fordomsfri forhandling,
og hvis hr. Torben Lund bliver glad for sådan
en tekst, vil vi hjælpe ham med at få den vedtaget.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
72348;name_party;":
Hr. Torben Lund meddelte her fra talerstolen,
at vi konsekvent havde stemt imod alle miljøforbedringer, men det er jo sådan, at vi har
stemt for mere end halvdelen af regeringens
forslag på miljøområdet, og derfor bliver jeg
helt urolig, for hvad er der i vejen med skovloven, og hvad er der i vejen med lov og orden- ,
pakken, der skulle gøre det dyrere at forurene?
Det har jeg lidt svært ved at forstå.
Men det, som regeringspartierne har stemt
imod, som Socialdemokratiet har stemt imod, er
den braklægningsordning, som Danmarks
Naturfredningsforening gerne ville have, den
begrænsning af pesticidforbruget på de udyrkede arealer. Dér var Socialdemokratiet jo ikke til
rådighed. Dér ville man gerne have at der blev

72

Torsdag den 9. oktober 1997 (R 1)

brugt meget gift, selv om det miljømæssigt set
er fuldstændig vanvittigt.
(Kort bemærkning).";Niels Jørgen Langkilde
73224;name_party;":
Der er hverken hoved eller hale i hr. Torben
Lunds bemærkninger om folkeskolen: På den
ene side erkender han nu, at der ikke er góde
muligheder for personlig udvikling, hvis man
ikke ved noget om geografi og historie, og hvis
man ikke kan læse, skrive og regne, og på den
anden side siger han, at det er udtryk for et
ønske om at vende tilbage til den sorte skole,
terpeskolen, når vi foreslår, at man nu går i
gang med denne konkrete indlæring.
Derfor vil jeg spørge hr. Torben Lund, om
man overhovedet er klar over, hvad resultatet af
den førte skolepolitik gennem mange år er, den
politik, som Socialdemokratiet og Det Radikale
Venstre har et hovedansvar for. Det er, at der er
større spredning mellem de stærke og de svage
i skolen her i landet end i noget andet land.
For det er jo ikke sådan, at de danske skoleelever, der er gode til at læse, læser dårligere
end de bedste i verdens bedste land på det
område, Finland, men sådan, at omkring en
fjerdedel af skoleeleverne her i landet, altså en
meget stor gruppe af dårlige elever, er meget
dårlig, at spredningen mellem de stærke og de
svage elever altså er specielt stor i Danmark,
hvor politikken har sigtet på det modsatte. Politikken har altså været en fiasko, og vi må derfor
have et sporskifte - det ville tjene hr. Torben
Lund til ære, hvis han hørte efter!
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
74582;name_party;":
Jeg hører efter hr. Frank Dahlgaard med det
andet øre, og jeg er helt sikker på, at hr. Frank
Dahlgaard i det seneste minut ikke har sagt
noget om folkeskolen, som hr. Frank Dahlgaard
ikke har sagt mange gange før. Men vi er uenige om, hvad indholdet i folkeskolen skal være,
og jeg tror ikke, det nytter noget at diskutere
det længere, for jeg synes, hr. Frank Dahlgaard
fører an i en nedrakning af folkeskolen og dens
lærere, som er fuldstændig urimelig.
Så vil jeg sige til hr. Jes Lunde, at jeg synes,
det er godt, at der kommer et indhold i debatten, og at jeg synes, det var et spændende indlæg og nogle spændende kommentarer til regeringens udspil, hr. Jes Lunde kom med. Vi må
så bruge dagen til at samle indtryk af de synspunkter, der fremkommer om justeringen af

den økonomiske politik, og jeg har bestemt lyttet til og flittigt noteret ned, hvad hr. Jes Lunde
har sagt.
Så vil jeg sige til hr. Ame Melchior, at vi er
meget optaget af at høre synspunkter og diskutere indholdet i dag, og at vi måske er mindre
optaget af at diskutere dagsordener og i dagsordensræs af den ene eller den anden karakter,
for det fremmer ikke den debat om det rent
indholdsmæssige, som vi gerne skulle have i
forbindelse med den justering, der skal ske af
opsvinget.
Så jeg håber, vi kan diskutere indholdet, og
vi er også spændt på at høre, hvad CD har af
bud på, hvordan der kan justeres, så vi kan få
effekten på betalingsbalancen, så vi kan gøre,
det ubureaukratisk, og så vi kan bevare den
sociale profil, som jeg må fastholde at der er i
den model, regeringen har spillet ud med. Så
det glæder vi os til at høre.";Torben Lund
76205;title_name;"Så er det hr. Niels Højland og hr. Jan Køpke
Christensen og derefter er det hr. Anders Fogh
Rasmussen som ordfører.
(Kort bemærkning).";Formanden
76358;name_party;":
Hr. Torben Lund beskyldte jo Fremskridtspartiet for, at vi evig og altid stiller spørgsmål om
flygtninge, så det vil jeg skåne hr. Torben Lund
for nu, for der er jo stillet mange gode spørgsmål. Og jeg synes, regeringen hellere skulle tage
en diskussion indbyrdes om flygtningepolitikken, så den i forvejen er enig om den. Så kunne
det være, at vi kunne få en saglig diskussion
om den bagefter.
I regeringens og statsministerens redegørelse
er der nævnt mange ting, og derfor kunne vi jo
have forventet, at der var nævnt nogle gode
ting, som man vil gøre for landbruget og for
fiskeriet. Men det eneste, der er nævnt, er sådan
set yderligere krav med hensyn til opstramning
og naturgenopretning. Jeg ved ikke, om man
her tænker på det vanvittige Skjern Å-projekt,
som man helt hen over hovedet på landmændene og den øvrige befolkning er i gang med,
og som vi håber bliver standset.
I hele redegørelsen er der f.eks. ikke nævnt en
døjt om fiskeriet - intet! Og det er et lille
erhverv, der er trængt, og som har været det
længe. Der er godt nok nogle fiskere tilbage,
der har en god indtjening i år, men de har været
trængt igennem mange år, og der er mange, der

(10)
Torsdag den 9. oktober 1997 (R 1)
er skubbet ud af erhvervet, og som aldrig kommer tilbage igen. Det er hæderlige mennesker,
som man glemmer i denne debat, og som regeringen mere eller mindre er ligeglad med. Her
tænker jeg også på den ambi, som det var
meningen at ikke blot fiskerne, men også andre
erhvervsgrupper skulle have tilbage, men dér
skal de næsten enkeltvis køre retssager for at få
deres retmæssige tilgodehavender tilbage fra
staten.";Niels Højland
77989;title_name;"Så er det hr. Jan Køpke Christensen, og så er det
det sidste svar fra hr. Torben Lund, inden vi går
over til hr. Anders Fogh Rasmussen som ordfører.
(Kort bemærkning).";Formanden
78183;name_party;":
Hr. Torben Lund sagde, at det var dybt pinligt
med Fremskridtspartiets dagsorden her i dag
omkring hjemsendelse af kosovoalbaneme. Jeg
synes, at det er dybt, dybt uansvarligt og tragisk, at Socialdemokratiet åbenbart ikke har
forstået noget som helst af, hvad der forgår på
udlændingeområdet. Det er ligeledes dybt, dybt
tragisk, at det skulle være nødvendigt at stille
dette her forslag til vedtagelse, og Socialdemokratiet skulle hellere koncentrere sig om, at det
netop ikke skulle have været nødvendigt, at
Fremskridtspartiet her i dag fremkommer med
dette forslag.
Efterhånden er det min opfattelse, at regeringen er fuldstændig immun over for andre synspunkter især på udlæridingeområdet. Den har
kun respekt for én ting, og det er vælgertal og
mandater - og de vil begge ganske givet rasle
ned ved det næste folketingsvalg.
Danmark har spildt fem år - fem år! - på den
statsminister og den regering, vi nu har. Denne
regering har hverken haft viljen eller evnen til
at rette op på noget som helst, og derfor er det
efter Fremskridtspartiets mening således, at vi
ikke skal trække pinen længere ud, men at
statsministeren her bør meddele, at vi får det
valg, der er så hårdt tiltrængt.";Jan Køpke Christensen
79388;title_name;"Da hr. Ole Donners navn blev taget forfængeligt af hr. Torben Lund, får hr. Ole Donner helt
ekstraordinært ordet en gang til. Men hvis hr.
Torben Lund gør det én gang til, så må hr. Ole
Donner nøjes med denne bemærkning.

73

(Kort bemærkning).";Formanden
79648;name_party;":
Således provokeret skal jeg tillade mig at tage
ordet og sige til hr. Torben Lund, at når jeg ikke
har deltaget i debatten, så er det, fordi jeg er
hundrede procent enig med mine partifæller i
den kritik, der har været fremført.
Jeg gør altså det modsatte af hr. Torben";Ole Donner
79926;title_name;"jeg besvarer spørgsmål kort og præcist
og siger, hvorfor jeg ikke har taget ordet, og jeg
vil så opfordre hr. Torben Lund til også at
besvare de spørgsmål, der bliver stillet.
(Kort bemærkning).";Lund
80136;name_party;":
Ja, men jeg vil takke hr. Ole Donner, og jeg skal
love hele Folketinget, at jeg aldrig mere på den
måde vil provokere flere til at tage korte
bemærkninger: der er sådan set nok at tage fat
på i forvejen.
Så vil jeg sige til hr. Jan Køpke Christensen,
at jeg fastholder det, jeg har sagt om det forslag
til vedtagelse, Fremskridtspartiet har fremlagt.
Tænk, jeg synes, det er lidt fattigt.
Hvad er det, der diskuteres ved en åbningsdebat her i Folketinget, som mange borgere lytter til, virkelig mange borgere lytter med for at
høre, hvad det er for nogle spørgsmål, der
optager Folketinget. Hvad er det, Folketinget vil
gøre omkring deres hverdag, det liv, man har
her i samfundet, hvis man bliver syg, hvis man
er ældre, hvis man har brug for hjælp, hvis man
er en børnefamilie, der har brug for børnepasning, skal bruge skolen osv.?
Og så er det eneste, Fremskridtspartiet kan
svinge sig op til, et forslag til vedtagelse om
nogle tidligere kosovoborgere, et spørgsmål om
opholdstilladelse, som man skal tage stilling til
senere på ugen. Ærlig talt, jeg synes, det er et
sølle budskab fra et parti til den danske befolkning. Det var såmænd derfor, jeg sagde det om
forslaget til vedtagelse.
Og så vil jeg sige til hr. Højland, at jeg vil
fastholde alle de bemærkninger, jeg har gjort
om landbrugets ansvar i forhold til miljøet. Jeg
mener virkelig, at nu går den ikke længere.
Det er lykkedes landbrugslobbyens høge i for
mange år at besnakke Folketinget til, at så skulle man aftale det ene, og så skulle man have tid
til det andet. Jeg tror, det er nødvendigt at sige,
at nu går den ikke længere. Nu må der skrides
ind over for den forurening, der sker af de
indre farvande, og over for den risiko, vi står
over for i forhold til vores drikkevand, risikoen

74

Torsdag den 9. oktober 1997 (R 1)

for, at vi ikke i årene fremover kan drikke urenset grundvand. Det er alvorlige spørgsmål for
os, og det synes jeg landbruget skulle tage ad
notam og tage alvorligt.";Torben Lund
82117;title_name;"Efter disse 39 korte bemærkninger går vi videre
i ordførerrækken med hr. Anders Fogh Rasmussen.";Formanden
82238;name_party;":
Da vi havde hørt statsministerens tale i tirsdags,
sad vi i Venstre tilbage med lidt blandede følelser. På den ene side kunne vi med stor fornøjelse konstatere, at Venstre og Det Konservative
Folkeparti i den grad har sat den politiske
dagsorden, at den socialdemokratiske statsminister følte sig tvunget til at forholde sig til lige
netop de temaer, som vi har sat højt på dagsordenen, som vi har ført stærkt frem: udlændingepolitik, retspolitik, uddannelse, ventelister, alt
sammen ting, vi har lagt vægt på, alt sammen
ting, som statsministeren nu følte det nødvendigt at sige noget om. På den anden side måtte
vi med bedrøvelse notere, at det, statsministeren så sagde, ikke gav håb om, at handling ville
følge på de smukke ord. Men jeg vil gerne sige
med det samme: Hvis regeringen vil handling,
så vil vi gerne forhandling for at finde løsninger.
På ét punkt er vi fuldstændig enige med
regeringen. Vi er enige i statsministerens
betragtninger om EU. Vi er enige i argumenterne for et dansk ja ved folkeafstemningen om
Amsterdamtraktaten.
Ellers kunne vi glæde os over, at statsministeren fremlagde - ja, jeg vil sige to tilståelsessager.
Han indrømmede, at regeringens finanspolitik har været for slap. Det har vi jo sagt længe,
og jeg vil gerne allerede her ved indledningen
af debatten sige, at Venstre er parat til at forhandle med regeringen om den nødvendige
ændring af den økonomiske politik.
Dernæst indrømmede statsministeren, at
også udlændingepolitikken er for slap. Det har
vi også sagt længe, og Venstre er parat til at
forhandle med regeringen om den nødvendige
opstramning af udlændingepolitikken. Men så
er der en ting, vi må have på det rene i dag.
Indenrigsministeren har jo fremsat nogle tanker
om udlændingepolitikken, men samtidig har
fremtrædende repræsentanter for Det Radikale
Venstre sagt nej til dette udspil fra indenrigsmi-

nisteren. Nu må vi i dag vide helt præcist: Er
indenrigsministeren udspil et udtryk for regeringens politik, eller er det kun private tanker
uden dækning i regeringen?
Hvis det er det sidste, er der jo i virkeligheden kun tale om det sædvanlige dobbeltspil,
hvor socialdemokraterne siger én ting ud ad
vinduet for at tækkes vælgerne før valget og
derefter intet foretager sig, når valglokalerne er
lukkede. Men hvis regeringen mener det alvorligt, så er vi parate til at forhandle om en stramning af udlændingepolitikken: men så må vi
også have klar besked i dag: Er det indenrigsministeren, eller er det fru Elisabeth Arnold,
som tegner regeringen i denne sag? Jeg stiller
dette spørgsmål direkte til fru Elisabeth Arnold
og til indenrigsministeren, men det er måske
statsministeren, der skal afklare det for os.
Så vil jeg i øvrigt gerne benytte denne
åbningsdebat til at præsentere fem punkter,
som Venstre vil lægge vægt på i den folketingssamling, vi netop har indledt.
For det første vil Venstre have en stramning
af udlændingepolitikken. Vi mener, at Danmark
har en pligt til at sikre et fristed til flygtninge så
længe de er på flugt, men meningen må være,
at flygtningene skal vende tilbage til deres
hjemland, så snart situationen tillader det.
Hjælp til flygtninge skal gives så tæt på deres
hjemland som muligt. Derfor bør vi oprette
flygtningelejre nær de steder, hvor der er uro.
På den måde kan vi for de samme penge hjælpe
langt flere.
Venstre ønsker også, at flygtninge, der kommer til Danmark, kun skal have en midlertidig
opholdstilladelse i de første 7 år. Efter de gældende regler er det jo sådan, at flygtninge automatisk får permanent opholdstilladelse efter 3
år. På den måde bliver flygtninge gjort til indvandrere.
Vi ønsker også, at grundlaget for flygtningenes opholdstilladelser løbende tages op til vurdering, og så snart situationen tillader det, skal
flygtningene vende tilbage til deres hjemland.
Og endelig vil vi stramme reglerne om familiesammenføring.
Jeg vil gerne sige til regeringen, at på det
grundlag er vi parate til at forhandle om en
strammere udlændingepolitik.
For det andet - det er også et vigtigt punkt vil Venstre have en mere håndfast kamp mod
kriminalitet. Vi vil have hårdere straffe for vold,
hærværk og indbrud i private hjem, og frem for
alt forlanger vi, at voldsmænd bliver straffet

Torsdag den 9. oktober 1997 (R 1)
hurtigt og kontant. Venstre forlanger en hård,
kontant kamp mod narkokriminaliteten. Vi vil
have hårdere straffe i narkosager, og vi vil have
udvist de udlændinge, der er dømt for gentagen narkokriminalitet, for bestandig.
Venstre kræver også en strammere fængselspolitik. Vi vil have bygget nye sikre fængsler til
grove og farlige fanger, vi vil have narkofrie
fængsler, og vi vil have flugtfrie fængsler.
Lad mig sige det ligeud: Regeringens såkaldte voldspakke er jo et flop. I højst 40 sager om
året vil det føre til skærpet straf, og det er endda tvivlsomt. Regeringen har stemt imod alle
forslag fra Venstre og Det Konservative Folkeparti om hårdere kamp mod kriminaliteten:
men hvis regeringen nu er parat til en strammere kurs, så er vi også parate til at forhandle
om en ny retspolitik.
For det tredje vil Venstre have bedre uddannelse i Danmark. Folk er utrygge ved, at deres
børn lærer for lidt i skolen. Der er jo talrige
undersøgelser, som viser, at det står elendigt til
med både læsning, stavning og matematik, og
det er ganske enkelt for dårligt. Vi skal være i
front med de faglige færdigheder, og derfor
skal børnene have flere timer i dansk og matematik, vi skal løbende teste børnenes færdigheder, og der skal tages individuelle hensyn til
den enkelte elevs behov, så alle får udfordringer i skolen. Vi vil meget gerne forhandle med
regeringen om at højne det faglige niveau overalt i uddannelsessystemet.
Og så er der et fjerde vigtigt punkt: Venstre
vil have fjernet ventelisterne til sygehusene.
Derfor vil vi give patienterne en lovfæstet ret til
selv at vælge hospital, og de skal også have ret
til at vælge et privathospital.
Jeg vil gerne sætte en tyk streg under, at for
Venstre er det vigtigt, at det ikke skal være tegnebogens tykkelse, som afgør det frie valg og
kvaliteten af den behandling, man får. Derfor
foreslår Venstre, at pengene følger patienten til
det hospital, som patienten vælger. På den
måde får alle et reelt frit valg, og vi kan få ryddet ud i ventelisterne.
I det hele taget vil Venstre have mere frihed
på sundhedsområdet. Vi vil give kommunerne
frihed til at betale for borgernes behandling på
private hospitaler, og vi vil afskaffe skat på
sygdom. Vi vil ikke have, at en medarbejder
skal sættes i skat, blot fordi arbejdsgiveren
betaler en sygdomsbehandling.
Vi ved da godt i Venstre, at især Socialdemokratiet kæmper indædt imod valgfriheden. Det

75

forekommer os, at det er, som om kampen mod
privathospitaler er vigtigere for Socialdemokratiet end kampen mod ventelisterne. Vi ved
godt, at det er sådan, men vi går og håber på, at
nye tanker kan vinde fodfæste, og gør de det, så
er vi også parate til at forhandle med regeringen om nye metoder til at bekæmpe ventelisterne.
Og så endelig for det femte: Venstre ønsker
en kraftanstrengelse for at stoppe regeltyranniet
i det danske samfund. Overalt i samfundet
trækkes folk med mere og mere papirbøvl.
Hver dag bliver der brugt mange, mange timer
på at udfylde blanketter og formularer og skemaer. Det koster dyrt, og det tager kræfter fra
mere produktive aktiviteter. Regeringen har
lovet administrative lettelser, men det er gået
modsat.
Vi synes, at regeringen skulle tage fat i den
rapport, som tidligere erhvervsminister Mimi
Jakobsen fik lavet sidste år. Det er den rapport,
som viser, at det administrative bøvl alene i
erhvervslivet koster 22 mia. kr. om året. Sammen med Det Konservative Folkeparti har Venstre allerede fremsat en stribe forslag til afskaffelse og forenkling af regler, og det er noget,
som vi gerne vil forhandle med regeringen om.
For at ridse det hele op:
Venstre vil altså have strammere udlændingepolitik, en håndfast kamp mod vold og anden
kriminalitet, bekæmpelse af ventelisterne, bedre
uddannelse.
Og nu siger regeringen så - eller i hvert fald
Socialdemokratiet - at de vil det samme. Men
det centrale spørgsmål er jo så: Kan vi egentlig
have tillid til det? Gang på gang har vi oplevet
et socialdemokratisk dobbeltspil. De siger én
ting ud ad vinduet og derefter stemmer de
modsat her i Folketinget.
Vi har jo set det med retspolitikken: For at
gøre sig lidt populær kom statsministeren sidste
efterår med nogle barske udtalelser om vold
og narko og kriminalitet, og han gentog det
såmænd også i sin nytårstale. Men hvad er der
kommet ud af det? Ingenting.
Tag udlændingepolitikken som et andet
eksempel. Venstre og De Konservative har gang
på gang fremsat forslag om en strammere
udlændingepolitik. Men hver eneste gang har
regeringen og venstrefløjen stemt imod, og så
ser vi, specielt når der er optræk til valg, at
socialdemokraterne har så travlt med at sige
nogle skrappe ting. Men så snart valglokalene
er lukkede, så gør de det modsatte.

76

Torsdag den 9. oktober 1997 (R 1)

Vi kan jo lige så godt også her sige tingene
ligeud. Vi ved jo alle sammen godt, hvad det
drejer sig om. Når indenrigsministeren nu
pludselig kommer med et udspil, som bliver
præsenteret som en strammere udlændingepolitik, så er det igen bare et avanceret dobbeltspil. Socialdemokratiet har fundet ud af, at partiets vælgere er sure over den slatne udlændingepolitik, partiet fører. Og nu skal der snart
være kommunalvalg, og senest om 11 måneder
skal der være folketingsvalg, så derfor bliver
indenrigsministeren sendt i byen med et forslag, som på facaden ligner en stramning af
udlændingepolitikken. Men kernen i det hele
er, at det forslag bliver aldrig til noget. Det sørger nemlig Det Radikale Venstre for.
Men meningen er heller ikke, at det skal blive
til noget. Det er kun tænkt som noget pynt, der
kan hænge i Socialdemokratiets vindue frem til
valget. Så snart valglokaleme er lukkede, så bliver forslaget gemt til side igen. Sådan har vi set
det gang på gang. Og derfor er der jo ikke ret
mange, der har tillid til, at en SR-regering kan
og vil gennemføre en stramning af udlændingepolitikken. Men jeg vil godt understrege: Det
skal ikke forhindre os i Venstre i at prøve at få
de nødvendige stramninger. Vi har fremsat en
række forslag, og nu må vi så se, hvordan regeringen stiller sig.
Men ingen må altså på den baggrund fortænke os i, at vi savner tillid til regeringen. Og den
har i det hele taget for mange brudte løfter bag
sig:
Alle kan huske, at regeringen lovede skattelettelser i skattereformen. Hvad er der sket?
Skatterne er steget.
Regeringen sagde, at de grønne afgifter skulle føres tilbage til erhvervslivet. Hvad er der
sket? Pengene er blevet i statskassen.
Regeringen sagde, at bruttoskatten skulle falde, når arbejdsløsheden faldt. Men er bruttoskatten faldet? Næh, bruttoskatten, den er steget.
Og i tilgift så truer ministrene med endnu
større skatter. Både finansministeren og økonomiministeren og skatteministeren har truet
boligejerne med højere boligskatter. Og miljøministeren har udtalt, at benzinprisen burde
helt op på 15-16 kr. Sikke da dyrt det så vil blive at køre på arbejde.
Der tegner sig altså i det hele taget et billede
af en regering, som på den helt sædvanlige
socialdemokratiske manér forhøjer skatter og

afgifter, så snart den kan komme af sted med
det.
Og nu vil regeringen så lave en tvangsopsparing i ATP. Lad os nu lægge alt det pynt til side
og gå ind til kernen i det her: Hvad er det så,
det drejer sig om? Det, det drejer sig om, er, at i
virkeligheden er regeringen ude på at forhøje
bruttoskatten fra 8 til 9 pet. Der er i virkeligheden tale om en camoufleret forhøjelse af bruttoskatten fra 8 til 9 pet.
Og det er jo ikke kun mig, der står og siger
det. Så sent som i går så vi, at økonomiministeren indrømmede, at sådan var det. Der er tale
om en ny skat. Jeg vil da gerne sige økonomiministeren tak for den åbenhjertighed, den
ærlighed, for det er det, der er tale om. Det
er en ny skat, det har ikke noget med tvangsopsparing at gøre. Det er en ny skat.
Lad mig så med det samme sige: Vi er enige
med regeringen i, at der er behov for en stramning af finanspolitikken. Men vi er imod denne
forhøjelse af bruttoskatten, og det burde regeringen ikke være overrasket over, for det har vi
sagt hele tiden, og vi har også sagt det på forhånd. Men vi vil gerne forhandle om andre
metoder til at stramme finanspolitikken, og i
den aktuelle situation vil Venstre pege på tre
punkter, som vi er parate til at forhandle med
regeringen:
For det første: Vi vil gerne forhandle med
regeringen om en større besparelse på statsbudgettet end de 2 mia. kr., regeringen har lagt
op til - og det må være muligt ud af et budget
på næsten 400 mia. kr.
For det andet: Vi ønsker mere langsigtede
reformer på arbejdsmarkedet, som øger bevægeligheden, forhindrer flaskehalse og effektiviserer arbejdsformidlingen og voksen- og efteruddannelsen. På det punkt vil jeg gerne sige, at
regeringens udspil går i den rigtige retning,
men vi vil altså gerne gøre det endnu bedre.
Og så endelig for det tredje: Vi vil gerne forhandle om metoder, der kan øge den reelle
opsparingslyst i samfundet gennem præmiering
af privat opsparing. Men vi siger altså nej til
forhøjelsen af bruttoskatten og tvangsopsparingen i ATP.
Se, det ligger jo sådan, at regeringen har
skabt et økonomisk problem, fordi den har soldet fremgangen op. Nu kommer så regningen,
og den regning vil regeringen have Venstre og
Det Konservative Folkeparti med til at betale oven i købet med et forslag, som de på forhånd

Torsdag den 9. oktober 1997 (R 1)
vidste, at vi direkte er imod. Det er faktisk ikke
helt rimeligt.
Men ikke desto mindre vil jeg gerne sætte en
tyk streg under: Vi har den ansvarlige holdning,
at vi gerne vil hjælpe regeringen med den hårdt
tiltrængte ændring af den økonomiske politik.
Og vi giver det tilsagn, at hvis regeringen viser
lydhørhed, hvis regeringen viser forhandlingsvilje over for os, så er vi også af hensyn til landet parate til at redde regeringen ud af den
suppedas, som den selv har bragt sig i.";Anders Fogh Rasmussen
96266;title_name;"Der er nu foreløbig indtegnet 16 ønsker om
korte bemærkninger. Det er hr. Torben Lund,
hr. Klaus Hækkerup, hr. Ole Stavad, hr. Villy
Søvndal. Så er det hr. Jes Lunde, hr. Jan Køpke
Christensen, fru Pia Kjærsgaard, hr. Søren Søndergaard, hr. Kristian Thulesen Dahl, hr. Holger
K. Nielsen, fru Lone Henriksen, hr. Jacob Buksti, og så er der hr. Jan Petersen, hr. Bruno
Jerup, hr. Jørn Jespersen, fru Pia Gjellerup, fru
Sonja Mikkelsen, hr. Frank Aaen, hr. Aage
Frandsen, hr. Keld Albrechtsen og hr. Ove Fich.
Og de vil alle få god tid til at forberede sig,
for nu holder vi frokostpause indtil kl. 13.";Formanden
96877;title_name;"Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte
mødet. Det genoptages i dag kl. 13.00.
Mødet udsat kl. 11.55

Mødet genoptaget kl. 13.00
Forhandlingen genoptoges

77

forsvaret, for det er nok ikke dér, man vil spare,
og man vil heller ikke spare på kriminalforsorgen.
Jeg vil godt høre, hvor mange flere penge
man skal finde på statsbudgettet ud over de 2
mia. kr., regeringen har foreslået, og hvor skal
de penge findes? Er det overførselsindkomsterne, er det pensionisterne, der skal holde for,
eller er det offentligt ansatte i statsadministrationen, der skal fyres, og hvem er det, der i givet
fald skal fyres? Hvilke områder er det, man vil
skære så kraftigt ned over for? Det synes jeg
godt man kunne løfte sløret for under debatten
her i dag.
(Kort bemærkning).";Formanden
97663;name_party;":
Jeg vil godt starte med at kvittere for Venstres
erkendelse af, at der er behov for en opbremsning af den danske økonomi, men mit spørgsmål til Venstre er:
Hvad nu, hvis de frivillige opsparingsordninger, som Venstre har foreslået, ikke virker
forbrugsdæmpende? Hvilken politik vil Venstre
så foreslå? Hvad er Venstres holdning, hvis det
viser sig, at den opsparingspræmiering, man
mener kan træde i stedet for ATP-bidraget, blot
er en overflytning af penge fra en konto til en
anden, og at der altså ikke kommer nogen forbrugsdæmpende effekt? Og hvor lang tid forestiller Venstre sig, at man skal vente for at se,
om der kommer en forbrugsdæmpende effekt
af en frivillig opsparingsordning?
For jeg formoder uden at være polemisk, at
hr. Anders Fogh Rasmussen er enig i, at vi ikke
som med kartoffelkuren skal vente meget længe, men at vi er nødt til at justere relativt hurtigt.
Så jeg vil godt høre, hvad Venstre forestiller
sig. Hvor længe skal vi vente fra et frivilligt
indbetalingsbidrag til en præmieret ordning, til
vi er nødt til at gennemføre en lovgivning, der,
hvis ikke bidraget er stort nok, sikrer, at vi får
den nødvendige forbrugsdæmpende effekt af
hensyn til betalingsbalancen?

(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
98896;name_party;":
Jamen det er jo ikke hele regeringen, der er gået
af, kan man se. Men er der nogen til stede?
Til hr. Anders Fogh Rasmussen: Jeg synes,
det var lidt slapt i år. Der var ikke noget eventyr med fra dyreverdenen, som der jo har været
(Kort bemærkning).
i flere år. Men der var et punkt, som jo delvis";Torben Lund
99210;name_party;":
var en besvarelse af det spørgsmål, jeg stillede
Venstre vil meget gerne forsøge at give det indtidligere på dagen, og som jeg godt lige vil
tryk i debatten her i dag, at venstrefløjen, dele
opholde mig ved, og det var spørgsmålet om
af regeringen inklusive, ikke vil gøre noget som
flere besparelser på statsbudgettet. Det foreslog
helst for at bekæmpe kriminalitet, at vi nærmest
hr. Anders Fogh Rasmussen jo, samtidig med at
synes, det er fint, at der er sådan noget, og at
der skulle flere penge til uddannelse, politiet,
Ihvis der er nogen, det er synd for, så er det for-

78

Torsdag den 9. oktober 1997 (R 1)

bryderne. Er det ikke sådan cirka, billedet skal
tegnes?
Det er jo fuldstændigt vås. Vi er bare ikke så
imponerede som Venstre af fængselsstraffe. Vi
er ikke så imponerede af gevinsten ved at sende
en masse mennesker i forbryderskole i mange
år, men vi vil meget gerne diskutere nogle
andre straffeformer. Vi vil gerne diskutere,
hvordan man kan forebygge den kriminalitet,
der er, og vi vil gerne bruge flere penge for at få
mere politi på gaden, også som et led i en forebyggende indsats.
Sidst vi forhandlede politiforlig, var det jo
sådan, at det var de borgelige partier, der forlangte, at SF stod udenfor. Det var måske også
bedst, hvis man skulle have en chance for at
bygge videre på myten om, at venstrefløjen ikke
vil noget på det her område. Lad os prøve at se,
om vi kan få den punkteret her i dag.
Og så savnede jeg ellers en hel del ting i hr.
Anders Fogh Rasmussens tale. Hvor var alt det
med at skære ned på ydelserne til arbejdsløse,
bistandsklienter og efterlønsmodtagere? Hvorfor var det væk? Hvor var alle de mere grimme
dele af Venstres politik? Hvorfor var det kun
det velpolerede, vi hørte om?
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
100985;name_party;":
I forhold til tidligere indlæg fra hr. Anders Fogh
Rasmussen var det, synes jeg, et meget bovlamt
indlæg, vi var vidne til. Jeg vil godt spørge
Venstre, om de er blevet så bange for et valg og
så skræmt af meningsmålingerne, at alle sprogblomsterne helt er forsvundet? Det synes jeg
personligt er ærgerligt. Jeg synes, det er lidt
ærgerligt, at det alene bliver et oplæg på gamle
kendte Venstrestandpunkter i skarp konkurrence med Dansk Folkepatti og Fremskridtspartiet.
Men det, jeg synes er mest spændende, er, i
hvor lang tid Venstre kan bevare positionen
som det eneste parti i Danmark, der kan komme med kæmpe milliardbud på offentlige
besparelser uden nogen sinde at blive bedt om
offentligt at svare på, hvem der skal lægge ryg
til. Det er så meget mere interessant, fordi Venstrefolk rundt omkring til møder med Ældre
Sagen og inden for børneområdet lover, at det
skal blive bedre, og samtidig kan man dagen
efter her i Folketinget høre krav om milliardbesparelser.
Må vi ikke godt få at vide, hvor de skal ligge.
Hvem skal lægge ryg til? Det synes jeg ikke

alene Folketinget, men også befolkningen har
krav på at få at vide.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
102166;name_party;":
Hr. Torben Lund og nu også hr. Søvndal efterlyste, hvor det er, Venstre ønsker større statslige
besparelser. Det er meget ligetil at finde ud af.
Venstre og Det Konservative Folkeparti har i
fællesskab fremlagt et oplæg til finanslovsforhandlingeme. Det hedder »Fornyelse 98«, og
her kan hr. Torben Lund, hr. Villy Søvndal og
alle andre, der er interesserede i det, læse punkt
for punkt, hvor det er, vi ønsker større offentlige besparelser.
Og lad mig så for en ordens skyld understrege: Der er ikke tale om besparelser på de ældre.
Tværtimod, der er flere penge. Der er ikke tale
om besparelser på de syge. Tværtimod, der er
flere penge. Alle de rædselshistorier, som
Socialdemokratiet og venstrefløjen prøver at
ridse op, er der overhovedet ikke baggrund for.
Man kan selv læse vores oplæg. Der er samlede
besparelser på 23 mia. kr., og her kan man se
punkt for punkt, hvad det drejer sig om.
Lad mig så sige til hr. Torben Lund: Noget,
som vi bl.a. peger på i vores oplæg, er en
besparelse på ulandsbistanden, således at Danmark kommer på linje med andre lande, når det
gælder ulandsbistand. Det er for øvrigt, bortset
fra at det er et rimeligt forslag, når det gælder
en mere effektiv og fremadrettet politik over for
udviklingslandene, også et forslag, der i sig selv
vil bidrage til at forbedre betalingsbalancen.
Hr. Klaus Hækkerup siger: Hvor er det dejligt, at nu også Venstre erkender, at der er
behov for en sttamning af finanspolitikken. Har
man hørt magen! Det er os, der har snakket om
i måneder, ja, i årevis, at regeringen førte en
forkert og en for slap politik. Det er finansministeren, der har afvist at gøre noget. Han har
kaldt det en ynk, og han har kaldt det grædekoneri, når nogle kom og sagde, at der skulle
strammes op. Nu erkender regeringen så endelig, at der er behov for at gøre noget. Det er vi
selvfølgelig glade for, og det er vi tilfredse med.
Vi støtter, at der skal gøres noget, og vi vil gerne forhandle med regeringen om, hvordan det
skal gøres.
Hvor længe vil vi vente. Spørger hr. Hækkerup. Ja, hvor længe har regeringen ventet? Det
er kun en uge siden, at regeringen gik til bekendelse, da finansministeren og økonomiministeren sendte en fælles pressemeddelelse ud som

Torsdag den 9. oktober 1997 (R 1)
en reaktion på de katastrofalt dårlige tal fra
Danmarks Statistik. Vi har været parate i lang
tid, og vi har fremlagt stribevis af forslag.
Og så endelig til hr. Jes Lunde, der siger, at
SF skam ikke er imponeret af fængselsstraf og
derfor ikke går ind for højere straffe til voldsforbrydere. Må jeg ikke lige spørge SF som et
socialistisk parti: Finder SF, at straffeloven er
rimeligt indrettet, når det i praksis er sådan, at
overgreb mod penge efter den danske straffelov
i dag bliver straffet hårdere end overgreb mod
mennesker? Er det egentlig rimeligt?
Det er derfor, vi ønsker en reform af strafferetten, således at straffen for overgreb mod
mennesker bliver sat i vejret. Vi synes, det er et
vigtigt signal at sende fra samfundets side. Vi
vil ikke finde os i vold.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
105222;name_party;":
Jeg står her med Finansministeriets samlede
beregninger af Venstres og De Konservatives
forslag til ændringer i finansloven, og som svar
på det, hr. Anders Fogh Rasmussen lige har
sagt, kan vi konstatere, at for betalingsbalancen
betyder det et stort, rundt nul i det første år, og
derefter giver det stigende minus i de efterfølgende år stigende til et minus på betalingsbalancen på 10 mia. kr.
Jeg vil godt spørge hr. Anders Fogh Rasmussen om det tredje punkt i hans indlæg, hvor hr.
Anders Fogh Rasmussen siger, at man skal øge
den reelle opsparing i samfundet gennem præmiering: Hvad er mere præmieret end det,
regeringen har foreslået? Der er fradragsret, og
man kommer ind under de gunstige regler i
forhold til realrenteafgift og en god forrentning.
Det eneste, jeg har hørt, han har henvist til, er
de gamle uddannelses- og boligopsparingsordninger, som, efter at de havde løbet over en
lang årrække, kom op på 1 mia. kr. om året. Det
vil sige, at det i bedste fald er lige godt 10 pet.
af problemet, det ville løse.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
106294;name_party;":
Det, det handler om for dem, der lytter til denne debat ude i landet, er troværdighed. Ordet
troværdighed er utrolig vigtigt, og med otte år
på bagen her i Tinget må jeg sige, at den kan
ligge på et meget, meget lille sted med hensyn
til det, som bliver sagt her i Tinget. Jeg tænker
her bl.a. på det med udlændingepolitikken.

79

Jeg vil godt kvittere for hr. Anders Fogh Rasmussens udtalelser om udlændingepolitikken
også ved tidligere lejligheder her i salen, men
det er jo således, som hr. Anders Fogh Rasmussen også sagde, at efter valgdagen eller måske
allerede på selve valgdagen glemmer man ofte
de løfter, man har givet vælgerne. Derfor lover
det godt for et fremtidigt samarbejde med Venstre og også Det Konservative Folkeparti, for
det, der blev sagt, var stort set det, som er med
i Fremskridtspartiets pjece om at give frisk vind
i sejlene for Danmarks befolkning med hensyn
til udlændingepolitikken.
Derfor vil jeg gerne spørge hr. Anders Fogh";Jan Køpke Christensen
107266;title_name;"Er Venstre enig i indholdet i Fremskridtspartiets forslag til vedtagelse med hensyn til Kosovo-albanerne? Jeg spørger ikke, om
man vil stemme for forslaget, men jeg vil gerne
have klart at vide her i dag, om man er enig
med Fremskridtspartiet i, at de skal hjemsendes, og om man er enig i indholdet. Ikke noget
udenomssnak med hensyn til, om man stemmer
for forslaget til vedtagelse eller ej, men om man
er enig i indholdet. Det vil jeg gerne understrege.
(Kort bemærkning).";Rasmussen
107760;name_party;":
Man kan ikke andet end konstatere, at partierne
har kridtet banen op. Det har Venstre også. Der
bliver jo nok et valg om ikke før, så siden, og
jeg vil godt sige til Venstre, at Dansk Folkeparti
vil tage hånd om, at Venstre lever op til løfterne
om en strammere udlændingelov og en strammere retspolitik. Dertil er der jo slet ikke nogen
tvivl om, at Venstre behøver Dansk Folkeparti,
for de områder kan man ikke lave om på med
Socialdemokratiet eller hr. Bjørn Elmquist eller
fru Elisabeth Arnold. Det lader sig ganske
enkelt ikke gøre.
Så kan jeg i lighed med hr. Poul Nødgaard,
som var heroppe tidligere, blive lidt forundret
over Venstres og såmænd også De Konservatives meget afventende holdning i dag. Vil man
ikke have et valg? Hvorfor vil man dog ikke
det? Er chancen her ikke nu til at få en ny regering? Er det ikke nu, vi skal benytte os af, at
regeringen tilsyneladende gerne vil have et
valg? Hvorfor er Venstre så afventende også i
indlægget her i dag? Hvorfor er man blevet så
blid? Det ligner slet ikke Venstre, slet ikke hr.
Anders Fogh Rasmussen og slet, slet ikke hr.
Uffe Ellemann-Jensen.

80

. Torsdag den 9. oktober 1997 (R 1) l

(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
108957;name_party;":
Venstre vil have færre flygtninge, siger hr.
Anders Fogh Rasmussen, og det er vi fuldstændig enige i i Enhedslisten. Vi skal have færre
flygtninge, og derfor skal vi have gjort noget
ved årsageme til, at folk flygter. Men det er jo
dér, paradokset i Venstres politik ligger, for
samtidig går Venstre herop og forklarer, at de
går ind for en nedskæring i ulandsbistanden.
Kan vi ikke få en forklaring på, hvordan de ting
hænger sammen: Færre flygtninge, mindre
årsag til, at folk flygter, og så en nedskæring på
ulandsbistanden? Eller er det bare et spørgsmål
om, at man vil betale så lidt som muligt?
Så er der en anden ting, som jeg vil stille et
par konkrete spørgsmål til hr. Anders Fogh
Rasmussen om, og det er med hensyn til retspolitikken, for her stiller hr. Anders Fogh Rasmussen spørgsmålet: Kan man stole på regeringen? Og så må vi jo spørge: Kan man stole på
Venstre? Vil Venstre f.eks. være med til at give
hårdere straf til folk, der laver kriminalitet, der
fører til død og lemlæstelse for andre, for økonomisk vindings skyld?
Vi har f.eks. »Scandinavian Star«-sagen, hvor
158 mennesker blev dræbt - ikke 2, ikke 5, men
158 - og de ansvarlige fik et halvt år i spjældet.
Vil hr. Anders Fogh Rasmussen være med til at
gøre noget ved det?
Og en anden ting: Vil hr. Anders Fogh Rasmussen være med til at forbyde håndvåben i
private hjem, sådan som SF og Enhedslisten har
foreslået, og sådan som det er blevet gennemført af den borgerlige regering i England? Kan
man stole på Venstre i disse sager?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
110512;name_party;":
Hr. Stavad henviste til finansministerens beregninger af Venstres og De Konservatives finanslovforslag. Jeg vil ganske kort sige om det: De
beregninger giver vi ingenting for. Det er bare
sådan nogle politiske beregninger, hvor finansministeren har puttet alle sine socialdemokratiske synspunkter ind i en edb-model, og som
man råber i skoven, får man svar. Andet er der
ikke at sige om det.
Så omtalte hr. Stavad meget hånligt de ordninger med frivillig opsparing til uddannelse og
til bolig, som den tidligere regering fik indført i
1980'eme. Det var en præmieret opsparing,
hvor folk kunne spare op, og så lagde staten en
præmie oveni. Jeg synes faktisk, det er lidt for

dårligt, at hr. Stavad så hånligt omtalte den frivillige opsparing, der fandt sted til uddannelse
og til bolig, som er nogle gode formål, og jeg
kan sige til hr. Stavad, at det var nogle meget
populære ordninger.
Er hr. Stavad klar over, at dengang ordningerne blev afskaffet - for det gjorde hr. Stavad
og Socialdemokratiet, straks de kom i regering
- var vi oppe på, at der med hensyn til uddannelsesopsparing og boligopsparing var lavet en
samlet opsparing på næsten 8 mia. kr. Så meget
kan man altså nå ad frivillighedens vej, hvis
man belønner opsparing.
Jeg kan ikke forstå, hvorfor Socialdemokratiet
er så meget imod at belønne opsparing, for det
eneste, der kan give en ægte ekstra opsparing i
samfundet, er, hvis den grundlæggende lyst til
at spare op kommer til veje. Hvis folk ikke får
ekstra lyst til at spare op, sker der bare det, at
hvis de bliver tvunget til noget med tvungen
opsparing, flytter de bare pengene fra én konto
til en anden.
Nej, vi skal have øget den grundlæggende
lyst til at spare op, og de opsparingsordninger,
vi lavede i 1980'erne, var meget populære og
gav et meget stort sparebeløb. Det er faktisk
sådan noget, som Venstre og De Konservative
har peget på i finanslovoplægget, og det burde
hr. Stavad studere noget nærmere og være
meget mere åben og positiv over for.
Nu tillader tiden desværre ikke, at jeg besvarer de andre indlæg. Det må så vente til senere.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
112634;name_party;":
Valgrygterne svirrer over hele landet, ikke kun
herinde, og alligevel er det ord, der flest gange
går igen i Venstres ordførers tale her i dag,
ordet forhandle - forhandle, forhandle og forhandle. Inden for alle de fem områder, som hr.
Fogh Rasmussen nævnte, fremkom ordene, at
man gerne vil forhandle. Man sidder tilbage
med den fornemmelse, at Venstre egentlig helst
ser den nuværende regering fortsætte.
Det, der er mit første spørgsmål til hr. Anders
Fogh Rasmussen, er: Er hr. Fogh Rasmussens
tale en opfølgning på Venstres formand, hr.
Uffe Ellemann-Jensens, ord: Hellere fire år
mere med Nyrup end et nej til Amsterdamtraktaten? Er det det, der er tale om?
Jeg bliver nødt til at spørge hr. Fogh Rasmussen: Er Venstre ikke enig med Dansk Folkeparti
i, at det eneste og det nødvendigste, som vi har
brug for omgående, er at få en ny regering i

(11)
Torsdag den 9. oktober 1997 (R 1)
Darunark, at få væltet den nuværende socialdemokratisk ledede regering?
Jeg vil gerne spørge hr. Anders Fogh Rasmussen: Er Venstre indstillet på, så hurtigt som
det overhovedet kan lade sig gøre, sammen
med Dansk Folkeparti at medvirke til, at den
nuværende regering forsvinder?
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg vil godt følge lidt op på det, der er blevet
sagt her på det sidste. Jeg synes faktisk, det ville
være interessant at få uddybet forholdet mellem
partierne Venstre, Dansk Folkeparti og Fremskridtspartiet.
Ved sidste valg gik Venstre og De Konservative til valg på, at der skulle være et samarbejde
mellem V, K og Z. Det gik dem ikke særlig
godt. Jeg har forstået, at Venstre denne gang
nærmest vil afvise at gå i et tættere samarbejde
med Dansk Folkeparti og Fremskridtspartiet.
Men hvorfor nu egentlig det? Jeg mener, at
når man nu hører hr. Anders Fogh Rasmussens
tale i dag, er de fem punkter, der ridses op,
punkter, der er som snydt ud af næsen på fru
Pia Kjærsgaard og på fru Kirsten Jacobsen.
Hvorfor vil Venstre så afvise at gå i et tæt samarbejde med de to fremskridtspartier? Kunne
hr. Anders Fogh Rasmussen ikke give Folketinget og befolkningen en forklaring på, hvori den
reelle politiske forskel i dag består mellem partiet Venstre, Dansk Folkeparti og Fremskridtspartiet? Det synes jeg ville være interessant at få
afklaret fra hr. Anders Fogh Rasmussens mund.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
114966;name_party;":
Offentlige stramninger på statsbudgettet, siger
hr. Anders Fogh Rasmussen. Hvis man så rent
faktisk har gjort sig den ulejlighed at se V's og
K's finanslovoplæg, fremgår det, at de tilsyneladende vil spare 4,2 mia. kr. på ulandsbistanden og primært på den multilaterale bistand.
Tilsyneladende skal den fattigste del af verden
altså holde for, samtidig med at V og K ikke vil
være med til at begrænse danskernes øgede
forbrug bare en anelse gennem tvungen opsparing.
Men en stor del af den multilaterale danske
bistand udgøres faktisk af pligtige bidrag, medlemskontingenter kan vi kalde dem, til f.eks.
EU, Verdensbanken og FN. Har Venstres ordfører forestillet sig, at vi skal melde os ud af de
internationale organisationer? Hvis ikke bliver

81

det jo FN's Bømefond, UNICEF, og FN's
Udviklingsorganisation, UNDP, vi kommer til
at spare på. Måske endda også på UNHCR's
hjælp til flygtninge i nærområderne.
Vil Venstre stoppe for UNICEF's projekter for
gadebørn i New Delhi eller for hungerramte
efter borgerkrigen i Rwanda? Regeringspartierne har ingen intentioner om at forringe vilkårene for de fattigste i verden. Hvem forestiller
Venstres ordfører sig skal betale for det?
(Kort bemærkning).";Lotte Henriksen
116184;name_party;":
Jeg vil godt følge lidt op på det spørgsmål, som
hr. Ole Stavad stillede Venstres ordfører vedrørende ATP og præmiering af opsparing. Nu kan
det selvfølgelig være, jeg har hørt forkert, men
jeg synes, jeg husker Venstres formand, hr. Uffe
Ellemann-Jensen, udtale til pressen i den forløbne uge, at når Venstre er modstander af det,
man kalder for tvungen opsparing, er det, fordi
de erfaringer, man gjorde med disse fremragende ordninger, som hr. Anders Fogh Rasmussen
netop har henvist til, viste, at de ikke virkede,
og så kunne man jo altså blive klogere. Det kan
være, jeg har hørt forkert.
Når det er sådan, at man gerne vil have
noget, der er mere præmieret end ATP, vil jeg
foreslå hr. Anders Fogh Rasmussen, at han skal
foreslå, at det kan administreres af Tipstjenesten, for det må jo være dér, der virkelig er
gang i sagerne.
Og så synes jeg også, at hr. Anders Fogh Rasmussen skal prøve at overveje, om den model,
han opererer med, faktisk er særlig enkel. Jeg
hørte også hr. Anders Fogh Rasmussen tale om
administrativt bøvl. Jeg vil foreslå hr. Anders
Fogh Rasmussen, at det første forslag, man sender ud til prøvning i det såkaldte testpanel,
man vil nedsætte, er de tanker, som Venstre
kommer med her, hvis vi ellers kan få at vide,
hvad de går ud på.
Det sidste, jeg vil spørge hr. Anders Fogh
Rasmussen om, er, at når hr. Anders Fogh Rasmussen siger, at han er enig i, at der er behov
for en stramning af finanspolitikken, hvordan
kan det så være, at alt det, som hr. Anders Fogh
Rasmussen står her og taler om, er rene lempelser? Hvor er lejeværdien henne? Når vi hører
om lejeværdien og boligejernes forøgede forbrug, er det så sådan, at vi må konstatere, at
Venstre og De Konservative staver lejeværdi
med g?

82

Torsdag den 9. oktober 1997 (R 1)

(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
118000;name_party;":
Hr. Køpke Christensen spurgte i den tidligere
runde, om vi i Venstre finder, at det er rimeligt,
at afviste asylansøgere automatisk får permanent opholdstilladelse efter 3 år, bare fordi 3års-fristen opnås. Nej, det mener vi selvfølgelig
ikke er rimeligt. Vi har fremsat et forslag om, at
i de første syv år synes vi, der skal gives en
midlertidig opholdstilladelse.
Fru Pia Kjærsgaard og senere også hr. Thulesen Dahl forsøgte at antyde, at Venstre skulle
være skræmt ved udsigten til et valg. Overhovedet ikke, og jeg vil også gerne understrege:
Der er ingen overhovedet, der kan true Venstre
med valg, tværtimod. Vi betragter et valg som
en kærkommen chance til at komme af med
denne regering og få en ny regering. Men vi
synes faktisk, at Folketinget har nogle forpligtelser til at prøve at skabe resultater og finde
løsninger, og derfor stiler vi ikke efter et valg.
Vi går efter forhandlinger, og vi går efter at finde en løsning.
Hr. Søren Søndergaard og senere også fru
Lotte Henriksen var inde på spørgsmålet om
ulandsbistanden. Jeg vil gerne sige, at det, vi
foreslår, er at bringe dansk ulandsbistand på
linje med det, som andre lande giver. Vi vil stadig væk være blandt de tre lande i verden, der
giver mest, når det, vi giver, bliver 0,8 pet. i stedet for 1 pet. af landets samlede produktion,
som vi giver i dag. Og til hr. Søren Søndergaard
vil jeg sige, at i Venstres forslag ligger også, at
vi vil flytte ulandsbistandsmidler over til hjælp
i nærområderne for at forebygge og afhjælpe
flygtningeproblemer.
Så var der endelig hr. Buksti, som vistnok er
kommet til at blande tingene fuldstændig sammen. Det, som hr. Uffe Ellemann-Jensen har
udtalt sig om, er, at den bundne opsparing det indrømmer vi selv - som vi var med til at
lave i 1980'erne, egentlig ikke havde de gunstige effekter, som man dengang troede. Vi synes,
at erfaringerne er dårlige, og de erfaringer vil vi
gerne lære af.
Nej, det, jeg talte om, var noget helt andet.
Det var den mægtige, frivillige opsparing, som
blev fremkaldt af, at staten præmierede fornuftige opsparingsformål som uddannelse og
bolig, og vi synes faktisk, at det var en overvejelse værd at finde ud af, om ikke man kunne
gå videre ad den vej, altså genoptage den linje,
som vi havde lagt i 1980'erne med præmiering
af frivillig, privat opsparing.";Anders Fogh Rasmussen
120341;title_name;":
Hr. Jan Petersen og derefter hr. Bruno Jerup. Jeg
kan gøre opmærksom på, at vi nu nærmer os
tiden, hvor vi lukker for korte bemærkninger.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
120516;name_party;":
Hr. Anders Fogh Rasmussen holdt en tale ud
ad vinduet, og når vi så bliver lidt konkrete, får
vi en henvisning til VK-planen. Når hr. Ole Stavad afklarer, at det, som VK-planen indeholder,
ikke giver nogen virkning på betalingsbalancen,
så er Adam blevet socialdemokrat. To og to er
fire, og en dag er der måske nogle, der har forhåbninger om at indtage de samme regnemaskiner, men man overvejer måske, og det er mit
spørgsmål som det første, at medbringe sine
egne regnemaskiner.
Så er der stor fare for, at man begiver sig ind
i det, som man var kendt for i 1980'eme, nemlig
flaskehalse. Opskriften på at genskabe den
situation ligger jo i VK-planen, for der står, at
vi skal have færre, der kan lære noget på
arbejdsmarkedet, der skal være færre, der
omskoler sig, og der skal være færre, der kommer på de nødvendige kurser, for at beskæftigelsesudviklingen fortsat kan gå fremad. Så
mit spørgsmål er egentlig: Har Venstre en
anden regnemaskine, og kunne vi få at vide,
hvad det tal så giver i form af færre, der skal
deltage i aktive foranstaltninger på arbejdsmarkedet?";Jan Petersen
121626;title_name;":
Hr. Bruno Jerup og derefter hr. Jørn Jespersen,
og så lukker vi for korte bemærkninger.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
121751;name_party;":
Nu skal ingen underkende hr. Anders Fogh
Rasmussens evner med hensyn til kreativ bogføring: det har vi jo historisk belæg for. Men
Venstre har nogle genbrugstanker, som kommer på banen, og en af dem er, at Venstre for
alt i verden vil have markedskræfterne og profitten ind i sundhedsvæsenet.
Igen og igen hører vi Venstres forslag om, at
pengene skal følge patienterne, men spørgsmålet er, hvad det vil føre til. Fører det til, at vi får
flere læger? Fører det til, at vi får flere sygeplejersker? Det er den samme gruppe af sygeplejersker og den samme gruppe af læger, vi
snakker om, hvad enten de er i det private eller
i det offentlige sundhedsvæsen.

Torsdag den 9. oktober 1997 (R 1)
Medfører det, at der kommer flere penge?
Det gør det jo kun, hvis der er en konkret
beslutning om det, ellers medfører det heller
ikke flere penge, at man lader pengene følge
patienterne. Nej, det medfører tre ting efter
vores opfattelse: For det første er der nogle private, som får mulighed for at få noget profit på
folks sundhed og sygdom. De får mulighed for
at transformere nogle skattekroner til konkret
profit ned i lommen. Det er den ene ting.
For det andet sker der det, at nogle patienter
kommer foran i køen, eller sagt på en anden
måde: Der er nogle patienter, der kommer bag i
køen i forhold til, hvornår de kan blive opereret
eller behandlet i sundhedsvæsenet.
For det tredje sker der en generel undergravning af det offentlige sundhedsvæsen. Venstres
genbrugspolitik, som vi hører ved hver eneste
åbningsdebat, er, at man flytter profit ind i
sundhedsvæsenet, og den skal bekæmpes.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
123380;name_party;":
Venstre har jo traditionelt kun en eneste løsning
på de problemer, der er i det danske sundhedsvæsen, og det er flere privathospitaler. Det
mantra hører vi evig og altid og således også
fra hr. Anders Fogh Rasmussen i dag.
Men kunne vi ikke godt få en forklaring på,
hvordan man skal kunne forkorte ventelisteme
ved at flytte den begrænsede kapacitet fra de
offentlige hospitaler til de private hospitaler?
Hvis man tager en hjertelæge fra Rigshospitalet
og ved at love højere lønninger flytter vedkommende til et privathospital, hvorfor skulle det
så give en bedre produktion og kortere ventelister?
I dag kunne vi også høre, at nu er det åbenbart ikke kun delvis betaling af privathospitaler,
der er Venstres politik. Det lød, som om det var
total betaling. Der bliver altså spændt et sikkerhedsnet ud under privathospitalerne. Hr.
Anders Fogh Rasmussen sagde, at det ikke
skulle være pengepungen, der var afgørende
her. Ergo er det en fuld betaling.
Det vil jo føre til, som nogle har udtrykt det,
at pengene fosser ud af statskassen. Må vi ikke
godt høre, om hr. Anders Fogh Rasmussen er
parat til at lave de nødvendige skattestigninger
for at lave den ekstra spildproduktion, som der
her vil være tale om? Hvis det er Venstres gamle forslag om 85 pet. af den offentlige pris på
operationerne på privathospitaler, må vi så ikke
godt få en forklaring på, hvordan det ikke skul-

83

le være pengepungen? Så bliver det jo netop
pengepungen, der bestemmer. Så er der nogle,
der skal af med 50.000-100.000 kr. for en
behandling, og så får vi korte ventelister på privathospitalerne og lange på de offentlige hospitaler.
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
125038;name_party;":
Mellem Folketingets afslutningsdebat og Folketingets åbningsdebat i dag har der været en dejlig sommer i Danmark. Ud af den sommer er
der blevet skabt et formandskab for Venstre,
som er kattevenlige. Det var de bestemt ikke
ved afslutningsdebatten. I dag er de kattevenlige. Man husker, at katte jager mus på den
grusomste måde, når vi vender ryggen til, og
det er blevet mørkt.
Men vi har lyttet til, hvad kattene har sagt i
de sidste dage og uger: Et økonomisk indgreb,
der skal være med til at dæmpe forbruget og
forbedre betalingsbalancen. En nødvendig forbedring af betalingsbalancen. Ingen skatter, har
kattene sagt. Det er der heller ikke. Ingen afgifter. Det er der heller ikke. Opsparing, har man
sagt. Det er der. Præmiering af opsparing, har
man sagt. Det er der også. Ingen straf til boligejeme. Nej, det er der heller ikke.
Nu er man holdt op med at sige, hvad man
vil have i stedet for, for man er bange for, at vi
andre igen lytter, og det har debatten i dag
båret meget præg af. Selv hele Venstres katalog
over besparelser ville ikke være nok til at nå
virkningen af det, vi skal nå, på betalingsbalancen, og så er Venstres løfter overhovedet ikke
med, kun straffen til os alle sammen.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
126286;name_party;":
Hr. Bruno Jerup og hr. Jørn Jespersen var inde
på spørgsmålet om bekæmpelsen af ventelisterne og det frie valg mellem offentlige og private
hospitaler. Den tankegang, som både hr. Jerup
og hr. Jespersen her lagde for dagen, bærer
meget præg af den socialistiske baggrund, som
begge de to medlemmer af Folketinget har.
Lad mig lige forklare, hvad det er, der ligger
i det forslag, som vi har fremsat. Vi siger, at i et
velfærdssamfund er det helt uacceptabelt, at
mennesker, der i årevis har betalt skyhøje skatter, kommer på en venteliste i stedet for på operationsbordet, hvis det er det, de har brug for.
Det synes vi er uacceptabelt i et samfund, der
kalder sig et velfærdssamfund, og derfor er vi

84

Torsdag den 9. oktober 1997 (R 1)

nødt til at tænke i nye baner for at få ryddet op
i ventelisterne. Og midlet til det er at indføre et
frit valg, at indføre en sund kappestrid, som
betyder, at alle vil anstrenge sig for at gøre en
ekstra indsats for at få ventelisterne bragt ned.
Vi vil altså give patienteme en lovfæstet ret
til at sige: Hvis Ventelisten er for lang og jeg
ikke kan komme! på hospitalet endnu, vil jeg
vælge et andet hospital, så jeg hurtigt kan blive
behandlet eller opereret. Det synes vi faktisk
bør være en helt grundlæggende rettighed i et
velfærdssamfund. Men i dag er det sådan, at
det kun er de mennesker, der har pengepungen
i orden, og det er kun de mennesker, som har
nogle særlige ordninger, der har mulighed for
at betale for f.eks. at komme på et privathospital.
Det, vi ønsker, er at åbne den mulighed for
alle i befolkningen. Vi ønsker en social retfærdig valgfrihed, som giver mulighed for, at alle
kan gøre brug af det frie valg, for på den måde
får vi indført en sund kappestrid, som får nedbragt ventelisterne. Det synes vi ærlig talt er et
mere anstændigt system end det nuværende,
der - ja, nu undskylder jeg udtrykket - nok kan
kaldes et lidt blakket system.";Anders Fogh Rasmussen
128231;title_name;":
Jeg skal nu gøre opmærksom på, at vi er halvvejs i de korte bemærkninger, og jeg har observeret, at der er nogen, der markerer yderligere,
men vi har lukket. Vi har 32 korte bemærkninger.
Så er det fru Sonja Mikkelsen og derefter hr.
Frank Aaen.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
128517;name_party;":
Når man sidder og lytter til hr. Anders Fogh
Rasmussen - først indlægget og efterfølgende
de svar, der bliver givet heroppefra - så kan
man sidde og spekulere lidt over, om det, Venstre vil, er forhandling eller forhaling. Vi får jo
ikke et svar på de spørgsmål, der bliver stillet.
Vi kunne jo ønske os, at Venstre og hr. Anders
Fogh Rasmussen bidrog lidt med at komme
videre i forhandlingerne ved at løfte sløret for,
hvad det er, man vil foreslå, og hvad det konkret er, man ønsker at lægge på bordet i forbindelse med en forhandling. Det ville kunne bringe debatten længere frem her i dag.
Den direkte årsag til, at vores betalingsbalanceoverskud er faldet, er jo stærkt stigende pri-

vatforbrug. Det er husholdningernes stærke stigende forbrug, men det er også virksomhedernes større investeringer, hvilket selvfølgelig er
meget positivt.
Regeringen har fremlagt nogle forslag, som
tager direkte fat på problemerne, som lægger en
passende - som Nationalbanken har udtrykt
det - dæmper på husholdningernes forbrug,
som sikrer forsat plads til, at erhvervslivet kan
gennemføre de investeringer, vi har brug for,
for også at øge eksporten i fremtiden. Der er
ingen voldsomme opbremsninger, der er ingen
indgreb, som giver risiko for, at den økonomiske fremgang og fremgangen for beskæftigelsen
bliver truet.
Hvis man følger det meget overordnede bud,
som hr. Anders Fogh Rasmussen er kommet
med, om, at der skal spares mere på det offentlige, jamen så skal man jo fjerne op til 25.000
offentligt ansatte for overhovedet at nærme sig
det mål, der skal nås for at betalingsbalanceoverskuddet igen kan blive tilfredsstillende.
Lad os nu få nogle bud på, hvad det er, Venstre
foreslår.
(Kort bemærkning).";Sonja Mikkelsen
130238;name_party;":
Hr. Anders Fogh Rasmussen talte om en stram
finanspolitik. Så må jeg spørge, om de skattelettelser på mange milliarder kroner, som Venstre
foreslår til erhvervslivet, er en stram finanspolitik.
Man kan spørge om fjernelse af goodwillbeskatningen, fjernelse af beskatningen af aktieavancer, fjernelse af beskatning af ejendomsavancer, der giver langt over 1 mia. kr. til de
velstillede, som i forvejen har fået meget, er en
stram finanspolitik. Er det rimeligt?
Men værre endnu: Det var jo netop disse regler, som Venstre nu foreslår ophævet, som, da
de eksisterede i hr. Anders Fogh Rasmussens
regeringstid, selskabstømmerne brugte til at
boltre sig i. Det var jo de regler, de misbrugte i
store konstruktioner, således at milliarder af
kroner i den tid, hr. Anders Fogh Rasmussen
var skatteminister, fossede ud af statskassen.
Derfor må man spørge hr. Anders Fogh Rasmussen: Er der virkelig ikke lært noget af historien? Skal vi bare have en gentagelse, hvis hr.
Anders Fogh Rasmussen får magt, som han har
agt?

Torsdag den 9. oktober 1997 (R 1) '
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
131328;name_party;":
Ros til regeringen er jo ikke noget, hr. Anders
Fogh Rasmussen gør det meget i. Men der var
et punkt, hvor hr. Anders Fog Rasmussen ikke
kunne lade være, nemlig arbejdsmarkedspolitikken: ikke at det var Venstres politik, man har
gennemført, men at man var på rette spor.
Derfor vil jeg godt spørge hr. Anders Fogh
Rasmussen mere præcist: Hvor langt er det,
man fra Venstres side vil gå i retning af at
stramme arbejdsmarkedspolitikken? Det, som
regeringen gør, er åbenbart ikke nok, hvor man
klart strammer i forhold til den faglige mobilitet. Jeg kan forstå, at det er noget med, at er der
en akademiker, der ikke kan få arbejde inden
for sit område, så skal vedkommende ifølge
regeringens forslag nu allerede efter 6 måneder
henvises til andet arbejde, selv om der på det
område er stor arbejdsløshed. Men hvor meget
vil Venstre stramme i forhold til det, som regeringen har foreslået?
Det næste, jeg godt vil høre mere om, er om
det, hr. Anders Fogh Rasmussen opregnede i
sine tre punkter i det sidste af sin tale, nemlig
arbejdsformidlingen, hvor der skulle ske et eller
andet. Det synes jeg egentlig også er interessant, for jeg synes også, at der er meget bureaukrati i arbejdsformidlingen, og jeg ved, at mange arbejdsløse, som møder arbejdsformidlingen,
synes det samme. De synes, der er en masse
blanketter, de skal udfylde, og en masse mennesker, som er arbejdsløse, er igennem et a-kassesystemi hvor de også skal udfylde en masse
blanketter. Men hvem er det, der har sørget for,
at de skal udfylde alle de blanketter? Ja, det er
et flertal herinde i Folketinget, bl.a. presset af
Venstre og De Konservative, som har gennemført det, fordi man betragter de arbejdsløse som
potentielle snydere.
Hvad er det, man præcis vil i forbindelse
med arbejdsformidlingen?
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
133140;name_party;":
Alt, hvad hr. Anders Fogh Rasmussen havde at
sige om Amsterdamtraktaten, var, at han var
enig med regeringen i argumenterne for et ja.
Så vidt er det altså kommet med Venstre, at
man nu må dække sig og søge ly bag statsministeren i et af de formentlig mest vitale spørgsmål for partiet. Man kunne jo også - for at bruge et udtryk, der tidligere har været anvendt af

85

hr. Fogh Rasmussens partiformand - sige, at
der her er tale om eklatant fedtspilleri.
Jeg vil gerne stille hr. Fogh Rasmussen et
spørgsmål: Hvad er egentlig Venstres hensigter
med denne taktik? Hvad er Venstres hensigt
med nu at lade regeringen køre den sag og så
ikke snakke højt om, hvad det egentlig er, Venstre vil bruge et ja til?
Hvis Venstre får regeringsmagten, hvad vil
Venstre så bruge et ja til Amsterdamtraktaten
til? Vil det blive brugt til straks efter at holde en
folkeafstemning om dansk deltagelse i
ØMU'en? Vil det blive brugt til straks efter at
holde folkeafstemning om afskaffelse af de sidste rester af de danske undtagelser? Vil det blive brugt til åbenlyst at føre den politik, som
Venstre jo har, men som Venstre i dag af taktiske grunde ikke tør fremføre?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
134339;name_party;":
Jeg havde ventet det, og jeg må sige, at det ville
have skuffet mig, hvis ikke hr. Albrechtsens
røst fra fortiden havde lydt i denne runde. Hr.
Albrechtsen spørger: Hvad er Venstres motiv til
at samarbejde med regeringen om Amsterdamtraktaten? Jeg skal give hr. Albrechtsen et kort
og meget klart svar: Det ædleste.
Fru Sonja Mikkelsen tog fat i et emne, som
jeg er meget glad for, at vi lige får på bordet, for
fru Sonja Mikkelsen siger, at skurken er det private forbrug. Jeg synes, det er vigtigt, at vi lige
får det vendt, for jeg vil gerne sige til fru Sonja
Mikkelsen, at det er vi i Venstre meget, meget
uenige i. Vi er slet ikke enige i selve grundlaget
for det, fru Sonja Mikkelsen her siger. Det er
ikke det private forbrug, der er skurken. Det er
det offentlige forbrug, der er ude af regeringens
kontrol.
Regeringen har nu igen måttet sætte sit skøn
over, hvor meget den offentlige beskæftigelse er
vokset, op. Den vokser nu med 23.000 om året.
Vi skal helt tilbage til Anker Jørgensens dage
som statsminister for at se en lignende vækst.
Væksten i det offentlige forbrug er nu tre gange
så stor, som regeringen i sin tid havde som
målsætning, da den fremlagde den plan, der
hed »Ny kurs«. Og hvis man i øvrigt læser denne plan og de fremskrivninger, som regeringen
dengang lavede - det er faktisk meget sjovt at
prøve at gøre det - så kan man se, at det faktiske private forbrug i dag er 10-15 mia. kr. lavere end det, som regeringen i sin tid skønnede,
det ville være.

86

Torsdag den 9. oktober 1997 (R 1)

Det private forbrug er altså i dag lavere, end
man forudsagde i 1993. men samtidig kan vi se,
at det offentlige forbrug er 4-6 mia. kr. højere,
så det er altså ikke rigtigt, når fru Sonja Mikkelsen hævder, at det private forbrug er skurken.
Nej, det er det offentlige forbrug, der er ude af
kontrol. Og ret beset så har den danske befolkning vel ikke gjort stort andet end det, som
regeringen har opfordret den til at gøre, lige
siden den trådte til i 1993.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
136361;name_party;":
Hr. Anders Fogh Rasmussen vil gerne belære
Socialdemokratiet om, hvordan vores retspolitik
bør være i stedet for det valgflæsk, vi i hans
øjne har serveret, men når det drejer sig om
Venstre, så foretrækker jeg altså at se på deres
gerninger frem for at lytte til deres ord.
Jeg vil godt spørge hr. Anders Fogh Rasmussen, om han har glemt VK-regeringens indsats
over for f.eks. kriminalforsorgen. Den hed nedskæringer, nedskæringer og nedskæringer, der
førte til næsten 10 pct.s reduktion af personalet
i kriminalforsorgen, samtidig med at straffemassen steg med næsten 20 pet. Det var VKpolitik på retsområdet.
Venstre siger: Vi skal have flygtningelejre
ude i den store verden, så vore asylansøgere og
flygtninge kan være der, blive i nærområdet.
Det siger partiet Venstre med sin retspolitiske
ordfører, fru Birthe Rønn Hombech, i spidsen.
Jeg vil godt spørge hr. Anders Fogh Rasmussen, om han her i dag kan nævne mig et eneste
land i verden, der er villigt til at tage imod lejre
og dermed statsborgere, som ikke er deres
egne, for at de skal løse vores problemer her i
vort lille land? Jeg synes, at hr. Anders Fogh
Rasmussen skal lade være at sige valgflæsk: det
kan let blive en boomerang, og sådan en rammer som bekendt altid én selv i nakken.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
137648;name_party;":
Jamen vold mod mennesker er da uacceptabelt,
og vi skal gøre alt, hvad vi kan, for at forhindre
den, men hvad er det, der skal få os til at tro på,
at Venstre har fundet patentmedicinen ved bare
at sige straf, straf og atter straf?
Er der ikke grund til at tro, at det er meget
mere væsentligt, hvordan vi behandler ungdomsarbejdsløsheden, hvilken kvalitet vi har i
vore skoler, hvor meget tid og hvor mange ressourcer vi giver vore forældre til at være sam-

men med deres børn og give dem en tryg
opvækst?
Er der ikke grund til at tro, at den sociale,
forebyggende indsats og det at prioritere, at der
er ressourcer til, at politiet kan være til stede på
gaden i de områder, hvor der er problemer, i
højere grad er de rigtige svar, frem for bare at
begynde at amerikanisere dansk retspolitik? Jeg
tror det.
Og så vil jeg i øvrigt meget gerne tilbage til at
snakke om Venstres planer for, hvordan ydelserne fremover skal være for arbejdsløse,
bistandsklienter og efterlønsmodtagere. Kan vi
ikke få en debat om de nedskæringsplaner, som
Venstre vil have på de områder, hvis de kommer i regering? Jeg tror nemlig, at det med at
snakke om vold og udlændinge mest af alt er en
afledningsmanøvre fra Venstres side.
Lad os prøve at snakke om de økonomiske
vilkår for de udsatte grupper i samfundet og
om alle de skattehuller, Venstre gerne vil genåbne i skattesystemet for de rige.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
139064;name_party;":
Der er et erkendt behov for den opstramning,
regeringen har lagt op til. Den økonomiske sagkundskab er enig i det og har rost forslaget som
tilstrækkeligt. Vi ved, at regeringens forslag vil
have en øjeblikkelig virkning, fordi folk, så
snart det er vedtaget, begynder at indrette deres
forbrug efter det, og dermed vil vi få en gunstig
virkning på betalingsbalancen.
Hvis vi skal tage Venstre alvorligt, så må vi
selvfølgelig spørge, om vi kan være sikre på
virkningerne af Venstres forslag, på at de også
vil have den nødvendige forbrugsdæmpende
effekt. Jeg må spørge igen, for det fik jeg ikke
svar på af hr. Anders Fogh Rasmussen: Hvad
hvis de ikke har den nødvendige forbrugsdæmpende effekt? Hvad hvis folk bare flytter deres
opsparing fra en konto til en anden? Hvor lang
tid skal vi så vente? Skal der gå lige så lang tid,
som der gik ved kartoffelkuren, hvorpå vi så
skal standse unødigt hårdt op? Hvis vi skal tage
Venstre alvorligt, hvis vi skal i dialog om det
her, er vi nødt til at få et svar fra hr. Anders
Fogh Rasmussen på disse spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
140155;name_party;":
Det er meget karakteristisk, at når hr. Anders
Fogh Rasmussen ikke kan lide budbringeren
eller budskabet, så er det budbringeren, det er

Torsdag den 9. oktober 1997 (R 1)
galt med. Når Finansministeriet laver beregninger over Venstres politik på helt samme præmisser og på den samme regnemaskine, som de
benytter til deres egne - det er i øvrigt den
samme regnemaskine, som man overtog i
Finansministeriet efter hr. Henning Dyremose 홢
og når disse siger, at Venstres politik overhovedet ikke løser noget problem på betalingsbalancen, men tværtimod, hvis vi ser på de kommende år, vil betyde en væsentlig forringelse, så
tror hr. Anders Fogh Rasmussen ikke på det.
Det er det eneste svar, der er på det.
Med hensyn til bebudelsen af, hvad Venstre
vil, nemlig øge den reelle opsparing i samfundet gennem præmiering, så siger hr. Anders
Fogh Rasmussen, at det er hånligt, når man
spørger, hvad Venstre vil, hvor Venstre kun har
antydet en løsning, der i allerallerbedste fald
måske kunne løse 10 pet. af det problem, vi står
med. Venstre er nødt til at komme ud af
busken. Man kan ikke blive ved med at gemme
sig bag en masse floskler. Det er realiteter, det
her. Det er virkelighed.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
141384;name_party;":
Fru Dorte Bennedsen tog fat på spørgsmålet om
at hjælpe flygtninge i nærområderne ved at
oprette lejre, og fru Dorte Bennedsen spørger
så, hvem der overhovedet vil have sådan nogle
lejre. Jamen hør nu her, hvad er egentlig realiteten i dag? Er realiteten ikke, at der er en række fattige lande, som faktisk bærer en meget
stor del af byrden ved verdens flygtningeproblem?
Hvad gør vi så i Danmark? Vi bruger kæmpemæssige ressourcer på at give permanent
ophold og integration af nogle flygtninge, som
så bliver gjort til indvandrere. For de samme
penge, som vi i dag giver til de flygtninge, der
har haft ressourcer nok til at rejse måske titusinder af kilometer for at komme til Danmark,
kunne vi hjælpe 10-25 i nogle tilfælde måske 40
gange så mange i nærområderne. Det ville være
en socialt langt mere retfærdig form for udlændingepolitik. Jeg forstår ikke, at fru Dorte Bennedsen kan være så stærkt imod den måde at
lave en socialt meget mere afbalanceret udlændingepolitik på: At hjælpe flygtningene i lejre
nær deres hjemland.
Lad mig så sige til hr. Jes Lunde, at Venstre
er meget tilhænger af et forebyggende arbejde politi, hjem, skole - og al den indsats, vi kan
gøre for at forebygge vold. Vi mener bare, at

87

det er meget, meget vigtigt at få sendt et klart
signal fra samfundets side om, at vi ikke, vil
acceptere vold, og derfor skal straffen for vold
mod mennesker være mindst lige så hård som
straffen for, ja, vold mod penge. Det er vores
opfattelse.
Så til hr. Klaus Hækkerup og hr. Stavad. Hr.
Klaus Hækkerup spørger: Jamen hvad nu, hvis
folk bare flytter pengene fra en konto til en
anden? Men hvorfor stiller hr. Hækkerup ikke
det spørgsmål til regeringen? Hvad nu, hvis
regeringen laver en tvungen opsparing eller
prøver på det, og folk så bare flytter pengene
fra en konto til en anden? Så giver det jo ikke
mere opsparing: Hvorfor stiller hr. Hækkerup
ikke det spørgsmål til finansministeren?
Og så endelig til hr. Stavad: Der er vel ikke
meget andet at sige om det med finansministeren og hans regnemaskiner, end at de kører
efter det, man kunne kalde VIVU-princippet.
VIVU-princippet betyder: Hvis man putter
noget vrøvl ind i maskinen, kommer der også
noget vrøvl ud, og det er nøjagtig, hvad vi har
set i det papir, der er kommet fra finansministeren.
(Kort bemærkning).
Bjøm Elmquist (RV):
Lad mig allerførst starte med at konstatere på
fru Dorte Bennedsens vegne, at hun jo ikke fik
svar på spørgsmålet om, hvilke lande der i
givet fald ville modtage sådanne flygtningelejre. Men det var nu slet ikke det, der kaldte mig
på talerstolen. Jeg vil bede hr. Anders Fogh
Rasmussen forklare noget om et af Venstres
alternativer, nemlig den præmie, som man ville
give opsparere for at få dem til at spare mere.
Se, i 1980'eme, da man prøvede sig frem med
det, var der en negativ realrente: fordi inflationen var høj. I dag har vi en positiv realrente.
Det er én væsentlig forskel. Men den situation
vil Venstre altså godt præmiere og give yderligere gevinst til folk.
Men hvad så med dem, der bare flytter pengene fra en konto til en anden eller i stedet for
lader være med at købe obligationer? Kari det
gå hen og påvirke obligationsrenten og dermed
give en højere rente i Danmark? Og kan man
overhovedet i et så liberalt parti, som hr.
Anders Fogh Rasmussen repræsenterer, acceptere den form for indgreb i den fri markedsmekanisme? For hvad er rente andet end prisen på
penge, og hvorfor skal staten til at give en højere pris til nogle særlige mennesker?

88

Torsdag den 9. oktober 1997 (R 1)

(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
144951;name_party;":
Jeg ville ikke være enig i, men jeg ville have
respekt for Venstres holdning, hvis Venstre
sagde: Vi ønsker at stramme udlændingeloven,
og nogle af de penge, vi sparer, giver vi til
ulandene for dermed at forhindre, at flere mennesker flygter. Det ville der være logik i: det
ville der være konsekvens i. Men det er ikke
det, Venstre foreslår. Man vil både spare på
flygtningehjælpen i Danmark, og man vil spare
på ulandshjælpen. Man vil både have i pose og
sæk, og man vil ikke tage noget ansvar for verdens fremtid, samtidig med at man snakker om,
at man går ind for Europa og internationalt
samarbejde.
Så er fordelen ved retoriske spørgsmål selvfølgelig, at man godt kender svaret, og i
Enhedslisten ved vi jo godt, at Venstre ikke vil
være med til at skærpe straffen for økonomisk
kriminalitet, som fører til død og lemlæstelse,
for det har vi jo fået afgjort her i Folketingssalen
i en tidligere debat. Når en eller anden narkoman begår et indbrud, så kræver Venstre strengere straffe for indbrud, men når direktører for
ussel mammons skyld bringer et skib i en sådan
situation, at 156-158 mennesker bliver dræbt, så
tier Venstre. Og når samfundet bliver tvunget
til at bruge 20 mia. kr. om året på arbejdsulykker, så tier Venstre i stedet for at gøre det mere
strafbart at lave arbejdsulykker over for folk.
Så problemet er altså, at det er meget selektivt, hvor Venstre vil skærpe straffen.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
146397;name_party;":
Jeg synes, der er grund til at takke hr. Anders
Fogh Rasmussen for en klar melding om, at
man er enig i indholdet i Fremskridtspartiets
forslag til vedtagelse, og derfor skal der også i
dag kvitteres for det fra Fremskridtspartiets
side.
Jeg vil godt sige, at med hensyn til spørgsmålet om den reelle forskel på Venstre og
Fremskridtspartiet tror jeg faktisk ud fra de
meldinger, der kommer fra Venstre, at der stort
set ikke er forskel på udlændingeområdet mere,
og derfor er vi da utrolig lykkelige for den melding. Men det er jo klart, at vi bliver nødt til at
være dem, der er i hælene på Venstre for også
at kunne gennemføre den politik, der bliver talt
om fra Venstres side. Det tror vi ikke der er
noget problem i.

Vi tror, at det her lover godt for et kommende frisk samarbejde mellem Fremskridtspolitikken og Venstres politik. Derfor vil jeg også sige
til Venstres ordfører her i dag, at vi også er enige med hensyn til det offentlige overforbrug.
Der bliver brugt ca. 630 mia. kr. Det vil sige, at
nyfødt som olding faktisk betaler 125.000 kr. til
det offentlige overforbrug. Her er vi også enige
med Venstre, så det lover godt for fremtiden for
det danske samfund.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
147613;name_party;":
Hr. Anders Fogh Rasmussen argumenterer
engageret for, at vi skal skære 4 mia. kr., hvilket
svarer til ca. 40 pet., af bistanden til verdens fattigste lande. Det er jo et synspunkt, der er værd
at slås for, når man er Venstremand, og det
taler i og for sig for sig selv.
Men dertil hører så, at hr. Anders Fogh Rasmussen tilsyneladende ikke er klar over, at det
betyder, at vi trækker tæppet væk under en
række FN-organisationer, at vi rent faktisk er
nødt til at skære i vores egen bilaterale bistand,
og at det rent faktisk ikke vil betyde, at bistanden falder til 0,8 pet., men til 0,7 pet.
På et vist tidspunkt sad jeg faktisk og var ved
at savne hr. Uffe Ellemann-Jensen, og så er man
jo langt ude. Men så opdagede jeg pludselig,
hvem hr. Anders Fogh Rasmussens sidekammerat var, og så fik jeg en anden teori, og den
passer udmærket med, at Venstre jo faktisk i
samme åndedrag siger, at vi også skal hjælpe
flygtningene i nærområdet. Venstre er, når det
kommer til stykket, fuldstændig og aldeles ligeglade med støtten til de fattigste lande. Det er jo
det, det drejer sig om, men så sig dog hellere
det!
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
148768;name_party;":
Det er jo egentlig lige stærkt nok, når hr. Estrup
hævder, at vi i Venstre er fuldstændig ligeglade
med bistand til de fattigste lande i verden.
Hvad er realiteten i Venstres forslag? Det er et
forslag, vi har fremsat sammen med Det Konservative Folkeparti, og realiteten er, at vi vil
give 0,8 pet. af landets produktion i bistand til
de fattige udviklingslande. I dag giver vi 1 pet.,
men ved at give 0,8 pet. vil vi stadig væk være
blandt de tre lande i verden, der giver mest, og
vi vil på den måde give dobbelt så meget som
gennemsnittet af de industrialiserede lande. Det
synes vi er en meget flot bistand. Vi synes

(12)
Torsdag den 9. oktober 1997 (R 1)
bestemt, det er en bistand, vi kan være bekendt.
Det er det ene element i vores forslag.
Det andet element i vores forslag er så at
omlægge bistanden, sådan at man får mere for
pengene. Det er helt tydeligt, at der i dag er
projekter, som ikke er effektive nok. Der gives i
dag penge til projekter, man ikke har tilstrækkeligt udbytte af. Det er der i øvrigt lige udgivet
en flot bog om, som Martin Paldam har skrevet,
med en skarp kritik af en række ulandsprojekter. Det er klart, at det kan gøres bedre ved en
omlægning og målretning af ulandsbistanden,
og det er det, vi foreslår.
Og jeg kan bekræfte, at der er dele af den
bistand, som i dag gives gennem FN-systemet,
som vi ikke ville give, bl.a. fordi vi ikke synes,
at den gives effektivt nok. Vi mener, det ville
være langt mere effektivt at give bistanden
direkte fra Danmark til det pågældende land.
Det ville så i øvrigt også give flere arbejdspladser i Danmark, men det er noget helt andet.
Det tredje element i vores forslag er, at vi
faktisk vil bruge noget af besparelsen som en
øget bistand til Østeuropa, bl.a. for at hjælpe de
baltiske lande til hurtigere medlemskab af EU.
Vi ville dermed få mere udbytte af de penge, vi
giver, og frem for alt ville vi på den måde give
et stærkt bidrag til en hurtigere optagelse af de
baltiske lande i EU. Det er det, der er realiteten
i Venstres forslag om en reform af Danmarks
internationale bistand.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
150887;name_party;":
Vi, der husker hr. Anders Fogh Rasmussens tale
ved afslutningsdebatten og så den tale, der er
holdt i dag, kan jo godt høre en forskel. Dengang kunne det ikke gå stærkt nok med at få et
folketingsvalg, nu er tonen helt anderledes.
Man fristes til at sige, at de tidligere råvildtædende Venstreløver er blevet til små søde
kattekillinger, som er ude at lede efter mus.
Mit spørgsmål til hr. Anders Fogh Rasmussen er derfor helt enkelt: Hvis nu anledningen
til at få væltet den nuværende regering skulle
byde sig i dag eller på et andet tidspunkt, så vi
kan få det folketingsvalg, som gerne skulle lede
til en ny og anden regering, vil hr. Anders Fogh
Rasmussen og Venstre så hjælpe Dansk Folkeparti med det, eller skal vi se, at udgangspunktet for Venstre er, at der skal snakkes forhandling, forhandling og forhandling, og altså ikke
at få det valg, som alle vel efterhånden ser frem
til for at få en ny regering? 홢

89

(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
For ikke så længe siden sammenlignede fru Pia
Gjellerup Venstre med en kat, der i ly af mørket
fanger små, søde socialdemokratiske mus. Det
synes jeg er alt for venligt over for Venstre, for
katten er sådan set et ganske snedigt dyr.
Jeg synes, at tegneren Roald Als har fanget
Venstre langt mere præcist, hvor han fremstiller
hr. Anders Fogh Rasmussen som en stenaldermand, der går rundt med køllen og gokker os
alle sammen oven i hovedet, og hvor det især er
de små mennesker, som får et gok oven i hovedet af hr. Anders Fogh Rasmussens stenalderkølle. Det har vi jo fuldt ud fået bekræftet gennem hr.- Anders Fogh Rasmussens tale her i
dag.
Jeg er helt enig med fru Pia Kjærsgaards
bemærkning om, at valget nok kommer før eller
siden, fuldstændig enig, og måske snarere før
end siden. Og dér er det helt interessante
spørgsmål jo: Hvad er det for et alternativ, de
borgerlige stiller op?
Jeg spurgte før hr. Anders Fogh Rasmussen,
om han kunne give mig en beskrivelse af forskellen mellem partiet Venstre og Dansk Folkeparti og Fremskridtspartiet. Jeg har ikke fået
noget svar, og jeg vil godt spørge igen. Jeg får
måske ikke noget svar, men det er vel så udtryk
for, at befolkningen må regne med, at alternativet til denne regering er et højrefløjsalternativ
bestående af Venstre, De Konservative, Dansk
Folkeparti og Fremskridtspartiet. Jeg må sige,
som en gammel Venstrestatsminister sagde
engang: »A sejer walbekomme«.";Kristian Thulesen Dahl
153312;title_name;":
Hr. Jacob Buksti, derefter hr. Anders Fogh Rasmussen, og så går jeg videre i ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
153442;name_party;":
Jeg synes selv på det her fremskredne tidspunkt
af bemærkningerne til hr. Anders Fogh Rasmussen, at det stadig væk er svært at finde ud
af, hvad Venstre egentlig mener at der er brug
for. Jeg synes, at hr. Anders Fogh Rasmussen
nærmest har uld i munden, og når han bliver
spurgt, svarer hr. Anders Fogh Rasmussen
uden om spørgsmålet.
Når hr. Anders Fogh Rasmussen siger til mig,
at jeg blander tingene sammen, er det jo, fordi hr.
Anders Fogh Rasmussen bevidst misforstår,
hvad jeg siger. Pointen er jo, at når hverken den

90

Torsdag den 9. oktober 1997 (R 1)

bundne opsparing eller den præmierede opsparing virkede, var det jo præcis - sådan som hr.
Klaus Hækkerup sagde for lidt siden - fordi man
kunne flytte penge fra én konto til en anden konto. Og det er præcis det, der er forskellen i forhold til det, regeringen anviser, for som den tidligere overvismand Claus Vastrup siger, så kan
man ikke det med regeringens model.
Derfor mangler vi at få at vide fra hr. Anders
Fogh Rasmussen, hvordan Venstre vil sikre den
effekt i forhold til dansk økonomi. Hvordan vil
man sikre det? Hvor meget vil man have?
Endelig vil jeg da gerne her til sidst rose hr.
Anders Fogh Rasmussen for den helt fantastiske form for selverkendelse, som hr. Anders
Fogh Rasmussen bevægede sig ud i, da han
nævnte begrebet VIVU-princippet, nemlig at hr.
Anders Fogh Rasmussen jo er et levende bevis
på, hvad der sker: Når man putter vrøvl ind,
kommer der vrøvl ud.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
154935;name_party;":
Man kan i hvert fald tydeligt høre, at hr. Buksti
i hvert fald slet ikke har opfattet noget af det.
Det, der var tale om, var, at finansministeren
står og putter noget ganske bestemt ind i sin
regnemaskine, som er fuldstændig løsrevet fra
virkeligheden og er fuldstændig fantasi fra
finansministerens side i beskrivelsen af Venstres og Det Konservative Folkepartis forslag,
og det må der naturligvis komme noget vrøvl
ud af.
Så vil jeg gerne svare hr. Thulesen Dahl:
Jamen der skal ikke være nogen tvivl om, at vi
ønsker denne regering væk så hurtigt som
muligt. Opstår der en anledning til det, skal vi
af med denne regering. Men vi vil da gerne
prøve, om vi sammen med regeringen gennem
forhandlinger kan finde løsninger og få den
stramning af finanspolitikken, som vi har talt
for i lang tid. Det synes jeg da man skylder
befolkningen, men hvad der kan komme ud af
det, ved vi ingenting om.
Hr. Holger K. Nielsen vil gerne vide, hvad
forskellen er på Venstre og en række andre partier. Ærlig talt: Jeg tror ikke, at den taletid, der
er berammet til besvarelse af spørgsmål, levner
mulighed for det. Jeg kunne lige så godt spørge
hr. Holger K. Nielsen: Hvad er forskellen på SF
og gammelkommunisterne og Enhedslisten?
Hvad er forskellen på SF og Socialdemokratiet?
Mon det egentlig giver nogen meningsfyldt
debat?

Så endelig til hr. Buksti, som siger, at præmieret opsparing jo ikke virker: Jamen hør lige
her, hvad er det egentlig, vi snakker om? Vi
snakker om, hvordan vi kan øge den reelle
opsparingslyst i befolkningen. Det, det drejer
sig om, er at øge lysten til at spare op, men gør
man det ved at tvinge folk? Nej, selvfølgelig
ikke. Og hvis den grundlæggende lyst til at
spare op ikke vokser, sker der bare det, at hvis
man bliver tvunget til at spare op et sted, flytter
man pengene fra én konto til en anden, hvis
man har mulighed for det. Det tror jeg vi alle
sammen er enige om, og derfor drejer det sig
altså om at lave noget, der gør, at den grundlæggende lyst til at spare op bliver større.
Vi kan i hvert fald konstatere, at de ordninger, som vi lavede i 1980'erne, var meget succesfyldte. I 1993 var vi oppe på, at 7,7 mia. kr.
var sparet op på opsparingskonti til boligformål
og uddannelsesformål. Men så kom der en ny
regering, og så afskaffede den præmieringen og
ordningerne. Det synes vi er for dårligt, og man
skulle måske prøve at genoptage nogle drøftelser og se, om der kunne laves nogle ordninger i
en ny og måske udvidet skikkelse.";Anders Fogh Rasmussen
157421;name_party;":
Danmark står over for store beslutninger i det
kommende folketingsår - beslutninger, som vil
komme til at præge det danske samfund langt
ind i næste årtusinde:
Skal vi være med til at skabe det nye Europa,
som tegner sig efter regeringskonferencen, eller
skal vi stå udenfor med ringe indflydelse? Skal
vi have en ny borgerlig regering, som kan sikre,
at velfærdssamfundet ikke kun bliver forbeholdt vores generation? Skal vi tage de nødvendige beslutninger om vores folkeskole og højere
læreanstalter, så vi kan bringe vores uddannelsessystem tilbage i verdenseliten? Skal vi sikre
en solid dansk økonomi med høj beskæftigelse
og lav inflation, eller skal vi spilde de muligheder, en god samfundsøkonomi giver os i disse
år?
Ja, spørgsmålene er mange ved starten til
dette folketingsår. Men statsministeren havde
ikke mange svar på disse problemer, om nogen
overhovedet, og hans redegørelse tyder desværre på, at regeringen er brændt ud. Hvad
den har lagt frem for os i forgårs, er for lidt, for
sent og for ringe.
Lad mig starte med vores nationale beslutning om EU. Vores fremtidige tilhørsforhold til
EU skal afklares, og selv om det kun er en lille

Torsdag den 9. oktober 1997 (R 1)
beslutning at sige ja til Amsterdamtraktaten
efter at have sagt ja til Edinburgh-Afgørelsen,
er det en stor beslutning at sige nej, for dermed
sætter vi først Europa i stå og dernæst os selv
ud på et sidespor. Både derfor og fordi Amsterdamtraktaten er et skridt i den rigtige retning,
siger vi ja.
Det nærhedsprincip, som vi lagde så stor
vægt på med Maastricht-Traktaten, bliver styrket, og dermed svækkes den centralisme, vi er
imod. Med Amsterdamtraktaten bliver udvidelsen af EU med de østeuropæiske og baltiske
lande en realitet, og det vil styrke det fædrelandenes Europa, vi konservative ønsker. For os
betyder udvidelsen med Østeuropa og Balti-,
kum den endelige heling af det Europa, Jemtæppet knækkede. Det betyder en fremtid i
Europa med fred, frihed og fælles fremgang, og
det betyder et Europa med økonomisk vækst og
et bedre miljø 홢et Europa, der kan tage udfordringen op med det amerikanske kontinent og
de asiatiske tigre. Et ja til Amsterdamtraktaten
er en historisk opgave for vores generation, en
opgave, vi ikke må svigte.
Lad os så vende os mod de danske forhold,
der ligger foran os, og ikke kun se på Danmarks
placering i Europa. Også de indenrigspolitiske
forhold skal jo afklares inden længe, og måske
før vi troede indtil for få dage siden. Natten er
jo ikke omme.
Politik handler om at se fremtiden i øjnene og
i tide vælge den rette kurs, og fra De Konservatives side har vi i lang tid fundet regeringens
selvvalgte reformpause lige siden 1993 ganske
uacceptabel. De eneste bevægelser, vi har set,
kom, da vi lavede finanslovforlig med regeringen i 1995, men vi kan altså ikke bære den igennem hvert år.
Vi har klart sagt, at der er brug for en ny
skattereform, hvor marginalskatteme reduceres,
og hvor det gøres attraktivt for lavindkomstgruppeme at tage arbejde. Vi har klart sagt, at
der er behov for lettelser for erhvervslivet, især
for den eksportsektor, som skal finansiere vores
velstand, så den ikke alene bevares, men forbedres. Vi har klart sagt, at der er behov for
reelle lettelser i de administrative byrder på 22
mia. kr. Og generationsskiftet skal gøres lettere,
så vi ikke alene skaber arbejdspladser, men
også bevarer arbejdspladser. Ifølge en analyse i
Børsen risikerer vi jo at miste 500.000 arbejdspladser på grund af for tunge generationsskifteregler.

91

Vi har klart sagt, at der er behov for en
reform af vores uddannelsessystem og især
vores folkeskole, så vore børn kan stå sig i den
internationale konkurrence, når de bliver voks- I
ne. Vi har klart sagt, at der er behov for en
arbejdsmarkedsreform, hvor dagpengeperioden
afkortes, så den bliver som i Norge, og hvor
rådighedsreglerne strammes, så vi sikrer os
mod flaskehalsproblemer og mod, at dansk
økonomi ødelægges af inflation. Vi har klart
sagt, at der er behov for en sundhedsreform, så
levealderen atter kan stige og ventelisterne nedbringes. Vi har klart sagt, at der er brug for en
opstramning af retsvæsenet, så der bliver mere
politi og færre indbrud samt mere konsekvens
over for voldsforbryderne. Og vi har klart sagt,
at der skal strammes op inden for flygtningeog indvandrerpolitikken, så vores naturlige
godhed ikke misbruges som tossegodhed.
For os er frihed og tryghed ikke modsætninger, men hinandens forudsætninger. Vi skal
have mere frihed til at indrette vore egne liv og
være mere i fred for offentlig indblanding og
registrering og regulering, men samtidig skal vi
være trygge ved, at det offentlige udfører sine
opgaver ordentligt og betryggende.
Vi skal være trygge ved, at vore børns skolegang er den bedst mulige. Vi skal være trygge
ved, at vore hospitaler er de bedst mulige, så vi
ikke har flere dødsfald på grund af kræft og
hjerte-kar-sygdomme, end vore nordiske nabolande har. Vi skal være trygge ved, at vort miljø
er det bedst mulige, så vi ikke drikker giftigt
vand og spiser farlig mad. Vi skal være trygge
ved vor ordensmagt og vore domstole, så vi er
sikre på, at vor personlige frihed beskyttes, for
derpå kendes et retssamfund jo. Inden for alle
disse områder har vi ønsket og foreslået reformer, men vi har talt for døve øren: regeringen
holder jo reformpause.
Men nu tyder noget på, at man er ved at vågne op. Nu langt om længe følger regeringen
vort forslag om flere penge til politiet og sikre
fængsler, nu langt om længe følger den vort
forslag om at forbedre rådighedsreglerne, og nu
langt om længe taler justitsministeren hurtigt
og ivrigt om hurtigere afsoning for voldsforbrydere. Nu nærmer valget sig, og så går det ikke
at være socialdemokrat, så skal man være konservativ. Men jeg er sikker på, at vælgerne vil
gennemskue deres forklædning og foretrækker
den rene vare, og derfor frygter vi heller ikke et
valg, hvis regeringen vil have et valg nu efter at
være vågnet op og have indset, at vi havde ret,

92

Torsdag den 9. oktober 1997 (R 1)

da vi sagde, at der skulle gribes ind i dansk
økonomi.
Nu vil regeringen slå til mod privatforbruget.
Nu skal væksten dæmpes, og nu skal vi for
anden gang i år have et traditionelt socialdemokratisk kriseindgreb, som lister penge op af
borgernes lommer. Men lad os se nøgternt på,
hvor stor en skurk det private forbrug egentlig
er, for vi skal jo nødig rette bager for smed:
Ifølge de tal, vi fik fra Danmarks Statistik i går,
er der intet i detailomsætningstallene, som
tyder på en overophedning af forbruget, ligesom realkredittallene trods alt heller ikke er
ildevarslende, for vi har vænnet os til at leve i et
lavinflationssamfund, selv om regeringen har
fået inflationen til at røre mere på sig, end tilfældet er i de andre nordeuropæiske lande.
Udviklingen i den seneste tid har vist os alle,
at regeringen med sin reformpause har spillet
hasard med stabiliteten i dansk økonomi, og det
er faktisk ikke advarsler, der har manglet. Vismændene er kommet med dem, OECD er kommet med forslag.
Og lad mig minde om, hvad finansministeren
sagde i foråret, da vi fra konservativ side slog
til lyd for en stramning af finanspolitikken ved
at stoppe den offentlige forbrugsstigning.
Finansministeren sagde i Berlingske Tidende
den 20. april: »Man skal lede længe efter noget
så sludrende. Det må være Per Stig Møllers
spøg.«
Alligevel gennemførte regeringen, på trods af
det, ministeren sagde om min spøg, kort tid
efter den såkaldte grønærtpakke med SF og
Enhedslisten, og ønsket var jo en finanspolitisk
stramning på et tocifret milliardbeløb.
Lad mig så minde om, hvad regeringen sagde, da den fremsatte sit finanslovforslag i
august og oppositionen og igen de økonomiske
vismænd påpegede, at det var utilstrækkeligt
og for slapt, og Den Danske Bank sagde, at der
skulle gribes ind over for det offentlige forbrug.
Finansministeren sagde i De 3 Stiftstidender
den 27. august:
»Måske vil nogle savne dramatiske udspil i
finansloven. Godt det samme, for dramatiske
skridt i et forslag til finanslov er noget, som kun
tages, hvis økonomien er på gal kurs.«
Og nu har vi så pludselig i denne uge fået at
vide, at den er på gal kurs.
Finansministeren har det faktisk med at sige
nogle rigtig sjove ting. Det er jo kun en måned
siden, at han i B.T. sagde at det var fis i kasketten at spekulere i stramninger, for dansk øko-

nomi havde det bedre end i mange år. I dag kan
vi se, at det var udtalelser, som med finansministerens egne ord er »fis i kasketten« - undskyld ordvalget. Men nu er man kommet på
andre tanker, nu er den gal med økonomien.
Kunne regeringen ikke forudse problemerne, er
den for ringe, og kunne den det, men ønskede
den at skyde problemerne om på den anden
side et valg, er den uansvarlig. Men hvad end
grunden er, så skal Danmarks problemer dog
løses, så vi undgår, at de vokser sig store og
ødelæggende. Vi er nemlig hverken uansvarlige
eller golde, som Socialdemokratiet var i sin
oppositionstid og nu har vist sig at være som
regeringsparti.
Statsministeren gjorde i sin åbningstale,
meget ud af hvordan det gik i vores tid, og
hvordan det er gået i hans tid: men han glemmer, at vi havde Socialdemokrateme på slæb
for at få finansloven igennem, og Socialdemokraterne kom med nogle store, fede fingeraftryk, som partiets tidligere formand var meget
stolt af. Men det var jo ikke ligefrem fremmende for den danske økonomiske udvikling, at vi
var nødt til at give Socialdemokraterne lov til at
sætte nogle fingeraftryk. Vi ønsker ikke, at
Danmark igen bringes nær den økonomiske
afgrund af en socialdemokratisk regering, og
derfor er vi parate til at medvirke til en stramning af den økonomiske politik. Men vi lægger
ikke ryg til hvad som helst.
Og hvad er så problemerne, og hvad er så
medicinen? Det meget solide overskud på betalingsbalancen og den hurtige reduktion af
udlandsgælden, som vi efterlod i 1993, er sat
over styr, og det i en sådan grad, at underskuddet på betalingsbalancen nu truer igen, bl.a. fordi regeringen med sit majindgreb satte bilsalget
op og eksporten ned.
Vores løsningsmodel er krystalklar: For det
første skal eksportsektorens konkurrenceevne
forbedres. Vi skal væk fra regeringens politik,
hvor virksomhederne hele tiden belastes af nye
afgifter, som statsministeren til vores store
skuffelse tilmed fastholdt i åbningstalen. Vi skal
tilbage til den sunde udvikling, hvor der skabes
arbejdspladser i eksporterhvervene.
For det andet skal den private opsparing
øges, og det skal ikke ske gennem tvang eller
trusler, men gennem opmuntring. Vi ser gerne,
at opsparing til uddannelse, bolig, etablering,
børn eller pension gøres mere attraktiv, fordi
den private opsparing jo er faldet. Men at den

Torsdag den 9. oktober 1997 (R 1)
er faldet, skyldes regeringens kiekstart af dansk
økonomi i 1993.
Først beder regeringen danskerne om at bruge flere penge af hensyn til beskæftigelsen, og
så bruger danskerne flere penge af hensyn til
beskæftigelsen og sig selv, og så bebrejder regeringen danskerne, at de øger forbruget. Det er
tydeligvis ikke borgerne, men regeringen, der
er problemet. Men vi er parate til at styrke den
private opsparing, og begunstigede private
opsparingsordninger virker bedre og mere
motiverende end tvungne opsparinger, der i
øvrigt bredes ud over et helt år, medens de private opsparinger jo indbetales straks og normalt
på én gang.
Regeringens forslag om tvungen opsparing er
- selv ifølge økonomiministeren - en skjult forhøjelse af bruttoskatten. Man hæver altså bruttoskatten fra 8 pet. til 9 pet. i et år, og som Claus
Vastrup har spurgt: Hvad vil man så gøre året
efter? Når man nu har en bruttoskat, der er sat
op til 9 pet., kan det jo godt være, at man året
efter er nødt til at fastholde den og endda gå op
til 10 pet., osv. Claus Vastrups spørgsmål er altså: Hvad gør man året efter? Så bliver man nødt
til at fastholde den, og så har man altså forhøjet
bruttoskatten permanent, og det fremmer jo
ikke lysten til at spare op.
Samtidig er det et spørgsmål, om forslaget
virker efter hensigten. Al erfaring viser, at
tvungen opsparing i høj grad fører til, at borgerne flytter deres opsparinger. Derfor bør
regeringen lytte, og regeringen bør lytte grundigt og være villig til at drøfte andre forslag,
som kan medvirke til at styrke den private
opsparing. Det Konservative Folkeparti er villigt til konstruktive drøftelser med henblik på
en styrkelse af den private opsparing, så lad os
da gøre forsøget.
Vi er også parate til at drøfte stramningen af
den økonomiske politik set i sammenhæng med
finanslovforslaget for 1998, der jo allerede virker
stærkt forældet. Vi synes dog, at regeringens
mål, at spare 2 mia kr., er temmelig beskedent,
eftersom det er det offentlige forbrug, der er det
både akutte og langsigtede problem for dansk
økonomi.Det er jo grunden til, at Danmark ifølge
OECD har verdens højeste skatter.
Når skattetrykket er på 52 pet., er det offentlige forbrug jo større end det private, som kun
er på 48 pet., og derfor er det dét, vi skal have
sat ned uden selvfølgelig at ramme børnene,
I hospitalerne og hjemmeplejen, sådan som regeringen straks vil komme og sige. Men det skal

93

ske ved hjælp af omprioriteringer, udliciteringer, besparelser og privatiseringer, sådan som
det f.eks. er gjort i det socialdemokratiske Sverige, der er kommet langt længere ad den vej,
end vi er, og har sparet mange penge på det og
har bevaret kvaliteten, og derfor må regeringen
selvfølgelig være villig til at give indrømmelser,
hvis et resultat skal nås, hvis det er det, den vil.
Regeringen fremsatte i tirsdags sine forslag til
genopretning af dansk økonomi, og vi har nu
fremsat vore egne, som kort resumeret er:
Opmuntring til større privat opsparing, stop for
væksten i det offentlige og lettelser i erhvervsskatterne til gavn for betalingsbalancen og
beskæftigelsen. Langsigtede reformer vil regeringen jo ikke være med til, men så må vi indtil
regeringsskiftet nøjes med det lidt mere kortsigtede.
Statsministeren sluttede sin tale med et ønske
om samarbejde. Lad os nu se, om han mener
det, men det ved vi jo nok først sent i aften.
Vi vil en politik, der tager ansvar for fremtiden ved at give borgerne mere ansvar. Det er
den linje, som kan fastholde en stærk økonomi,
og den bekræftes af en ny analyse af en række
økonomiske indgreb i OECD-landené, som
dokumenterer, at kun indgreb, der retter sig
mod det offentlige forbrug og arbejdsmarkedet,
har langsigtet virkning, mens alle indgreb, der
kaster sig over private borgere, i bedste fald
ingen virkning har.
Regeringens forslag om stramning i rådighedsreglerne og forbedring af mobiliteten på
arbejdsmarkedet trækker i den rigtige retning:
men selv om det ikke er nok, er vi også på dette
område parate til konstruktive drøftelser og at
honorére, at man er kommet os i møde. Vi har
en forpligtelse til at finde nogle løsninger, som
kan modvirke inflationen og flaskehalsproblemerne, og det vil arbejdsministerens forslag jo
medvirke til.
Vi er parate til indgreb, der fastholder stabiliteten i dansk økonomi ved at sørge for, at der
kommer flere ud på arbejdsmarkedet, mere
beskæftigelse i den private sektor og ikke
mindst i fremstillingssektoren, så vi kan skabe
stabilitet i dansk økonomi på et højere niveau i
stedet for - som regeringen - at skabe stabiliteten på et lavere niveau med det evige angreb på
erhvervslivet og privatøkonomien. Vi siger derfor ja til strukturtiltag, men nej til et højere skatte- og afgiftstryk.
For at sikre fremtidens velfærd er vi ligeledes
parate til en stærkere satsning på forskning og

94

Torsdag den 9. oktober 1997 (R 1) '

uddannelse. Det Konservative Folkeparti, som
ikke er med i folkeskoleforliget, tilbyder at være
lokomotiv for en ændring af folkeskolen. Børnehaveklassen skal være den første klasse med
en vis skoling, og det faglige niveau skal højnes
i folkeskolen. Erhvervsuddannelserne skal
gøres lige så attraktive som den gymnasiale
uddannelse, for der er brug for at udvikle alles
evner, hvis vi skal sikre fremtidens velfærd.
Vi skal også løfte Danmark forskningsmæssigt. Det gør vi bedst ved at styrke erhvervslivets lyst til at investere i forskning, og derfor
skal virksomhedeme belønnes skattemæssigt,
når forskningen øges. Mere uddannelse og
forskning er helt afgørende elementer, hvis det
danske velfærdssamfund skal stå sig i konkurrencen med USA, Japan og Sydøstasien, der jo
alle for tiden kappes om at forbedre netop
uddannelsen og forskningen.
For os at se ligger denne tids store opgave i
at forandre velfærdssamfundet for at bevare
velfærdssamfundet. Det er nu, fremtidens frø
skal plantes, for som Prædikeren siger: Alting
har en tid. For alt, hvad der sker under himlen,
er der et tidspunkt. Man skulle i øvrigt tro, at
Prædikeren havde hørt statsministerens
åbningstale, når han siger: Alt, hvad der bliver
sagt, udmatter. Ingen bliver færdig med at tale.
Men der er alligevel trøst at hente hos Prædikeren, for han fastslår også, at den vise har hjertet
til højre, tåben har hjertet til venstre. Og det kan
han jo godt have ret i.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
174425;name_party;":
Jeg har to korte spørgsmål til hr. Per Stig Møller, og det ene går på de offentlige besparelser.
Vi forstår af hr. Per Stig Møllers tale, at det er
ikke børnene, det er ikke hospitaleme, det er
ikke hjemmeplejen, der skal rammes, og det er
vi meget enige i. Men det er omprioriteringer,
udliciteringer, besparelser og privatiseringer, og
kunne hr. Per Stig Møller løfte sløret for, hvor
stor en yderligere offentlig besparelse De Konservative lægger op til, og hvor det nærmere er,
man skal hente disse penge, som man mener
den økonomiske politik skal strammes med?
Så vil jeg også godt spørge hr. Per Stig Møller
vedrørende formuleringerne om det private
forbrug: Skulle det forstås sådan, at hr. Per Stig
Møller ikke mener, der er et for stort privat forbrug i øjeblikket? Det blev sagt, at omsætningstallene ikke tyder på, at der skulle være en
overophedning af forbruget, og at realkredittal-

lene trods alt heller ikke er ildevarslende. Må vi
forstå det sådan, at Det Konservative Folkeparti
ikke mener, at der er et for stort privat forbrug
i øjeblikket?
(Kort bemærkning).";Torben Lund
175526;name_party;":
Lad mig allerførst sige til den konservative ordfører, at det er nu meget forfriskende med en
oppositionsordfører, der godt kan stå heroppe
og grine lidt af sine egne oratoriske overdrivelser i kritikken af regeringen. Det giver alligevel
debatten et vist forsonende skær.
Lad mig så sige, at det, der har været fremført mange gange om, at det er det offentlige
forbrug, der er skurken, jo ikke er rigtigt. Fra
1993 til 1997 er det offentlige forbrug steget
med 8 pet., og i samme periode er det private
forbrug steget med 14 pet.
Selvfølgelig er der nødt til at være vækst i det
offentlige forbrug, når vi gerne vil have flere
operationer på sygehusene, have flere børn
passet, have mere ældreforsorg osv., så den kritik, der fremføres, er ikke korrekt. Derfor er det
indgreb, regeringen har lagt frem, selvfølgelig
også et indgreb, der både tager sigte mod det
private og det offentlige forbrug.
Jeg vil godt spørge hr. Per Stig Møller, for jeg
fik ikke noget svar af hr. Anders Fogh Rasmussen: Hvad er den konservative politik, hvis det
viser sig, at den præmierede, frivillige opsparing ikke giver den tilstrækkelige reduktion i
det private forbrug, så betalingsbalancen fortsat
vil være under pres?
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
176772;name_party;":
Hr. Per Stig Møller kom med en særdeles særpræget påstand om Amsterdamtraktaten. Han
hævdede, at nærhedsprincippet styrkes i denne
traktat.
Hr. Torben Lund var fremme med en opfordring om, at man ikke skulle bygge diskussionen på myter. Hr. Torben Lund fulgte ganske
vist ikke sin egen opfordring, men nu skal der
altså skabes en ny myte, som Det Konservative
Folkeparti påtager sig ansvaret for, nemlig at
nærhedsprincippet skulle styrkes i Amsterdamtraktaten. Nej, man har gjort det, at man har
taget Edinburgh-Afgørelsen, hvor der står
ordet »nærhed«, og så har man skrevet det ind
i traktaten og understreget, at dermed opretholdes den gældende fællesskabsret fuldt ud, altså
alle disse direktiver om krumme agurker og fir-

Torsdag den 9. oktober 1997 (R I)
kantede skilte osv. opretholdes fuldt ud, og
Domstolens praksis fastholdes også fuldt ud.
Nu står det udtrykkeligt i traktaten.
Det er nu en del af Amsterdamtraktaten, og
det kalder hr. Per Stig Møller en styrkelse af
nærhedsprincippet. Jeg har ærlig talt aldrig hørt
noget lignende, og jeg vil godt bede hr. Per Stig
Møller komme herop og forklare, hvor det
skulle være i dette mærkelige dokument, at
nærhedsprincippet er blevet styrket.

95

Så stiller hr. Torben Lund det kloge spørgsmål, om vi mener, at privatforbruget ikke er for
stort, for detailtallene viser jo, at det ikke er steget. Jamen det er jo det, vi skal undersøge, for
som jeg sagde, skal vi ikke rette bager for smed.
Regeringen reagerer med en pressemeddelelse
på et tal, der bl.a. er præget af, at bilsalget er
steget som følge af, at regeringen gjorde bilerne
dyrere i maj måned. Men så må vi da lige sætte
os ned, hvis vi ikke skal levere danskerne et
dårligt, dårligt indgreb, et forkert tilrettelagt
(Kort bemærkning).
indgreb. Vi er da nødt til at sætte os ned og";Keld Albrechtsen
178594;name_party;":
sammenholde de tal. Regeringen reagerede på
Jeg har to spørgsmål til hr. Per Stig Møller om
det ene brev fra Danmarks Statistik, men vi fik
arbejdsmarkedsreformen: Kan hr. Per Stig Møl- et til i går, og det siger altså, at detailomsætninler bekræfte, at et af De Konservatives forslag
gen er faldende. Så risikerer vi, at indgrebet gør
på arbejdsmarkedsområdet går ud på, at ufag- ondt værre.
.
lærte under 30 år fremover kun kan få fulde
Men vi kan i hvert fald konstatere, at den
dagpenge i 6 måneder og derefter går ned på
private opsparingskvote er dalet. Det står vi
halve dagpenge? Og kan hr. Per Stig Møller for- ved, det kan vi konstatere, og den vil vi gerne
tælle mig, hvordan en familiefar, som har
have i vejret. Den er faldet fra 5 til 3 eller sådan
ansvar for hus og hjem, skal kunne leve for hal- noget, og den vil vi godt være med til at sætte i
ve dagpenge, som De Konservative og Venstre
vejret, og her vil vi mene, at de ordninger, vi
foreslår?
foreslår, er de rigtige.
Og så til forslaget om at belønne opsparing.
Men hovedproblemet er da, at det offentlige
Mener De Konservative virkelig, at de rige, der
forbrug er steget. Så kan man komme som hr.
nu får 100.000 kr. i skattelettelser, fordi man
Klaus Hækkerup og sige, at det offentlige forfjerner formueskatten, nu skal belønnes for ikke brug er steget med 8 pet. og det private med 14
at bruge de penge, man lige har givet dem, altså pet. Men tager man regeringens egne forudsiat de skal have flere penge oven i dem, de har
gelser fra halvår til halvår, siger regeringen jo
fået? Er det virkelig det, man mener, eller var
hele tiden, at stigningen kun bliver det halve,
det ikke nemmere at droppe den skattelettelse
dvs. at det offentliges forbrugsstigning er langt
til de allerrigeste?
større og dobbelt så stor, som regeringen havde
forestillet sig i forbindelse med offentlige
(Kort bemærkning).
ansættelser. Den skriver i den ene beretning, at";Frank Aaen
180539;name_party;":
den bliver på 1 pet., og så bliver den altså 2 pet.
Den socialdemokratiske ordfører stillede
Og hvis nu pensionsopsparingen svigter?
spørgsmål om udliciteringen, og her skal jeg cite- Jamen det tror jeg ikke. Hvis man bruger kapire fra Mandag Morgen den 29. september 1997: talpensionsprincippet på de forskellige områ»Socialstyrelsens undersøgelse viser, at kom- der, vi har foreslået, skal det nok vise sig, at det
muneme på kort sigt kan spare op til 5 pet. af
holder.
udgifterne til ældreomsorgen ved at udlicitere
Så til sidst om EU: Jamen nærhedsprincippet
store dele af den.«
bliver da udbygget i forbindelse med AmsterJeg skal også komme med nogle tal fra de
damtraktaten. Allerede vedtagne fællesskabssvenske erfaringer: På bare 4 år er andelen af
aktioner kan falde væk, og nye skal direkte
den totale kommunale ældrepleje og omsorg for motiveres som værende bedre fælles end
dem, der bor på plejehjem, steget fra 3 pet. til 8 enkeltvis.
pet. af de samlede udgifter. I Malmö er 42 pet.
Så når jeg ikke mere nu.
af plejehjemspladserne udliciterede, i Helsingborg er tallet 32 pet. og i Stockholm 30 pet. Det
(Kort bemærkning).
er alt sammen sket med besparelser for den";Per Stig Møller
181742;name_party;":
offentlige sektor og med fastholdelse af kvalite- Altså, jeg var ved at falde ned af stolen, da jeg
ten, og når de kan i Sverige, kan vi vel egentlig
hørte hr. Per Stig Møller snakke om stramning
også.
af retspolitikken.

96

Torsdag den 9. oktober 1997 (R 1)

Lad os tage tre mærkesager for Det Konservative Folkeparti fra den forrige samling: Det
Konservative Folkeparti stemte imod en stramning af færdselsloven. Man ville tillade fartbøller at køre med 136 km i timen i bebygget
område, hvor der er 80 km fartbegrænsning,
uden at det ville få konsekvenser for kørekortet.
Man har stemt imod promillegrænsen. Man vil
tillade folk at køre halvberusede rundt, uden at
det fører til sanktioner fra samfundets side. Og
man har selvfølgelig stemt imod en stramning
af revselsesretten, fordi man insisterer på, at
folk skal have tilladelse til at slå deres bøm.
Fuldebøtteri, fartbølleri og korporlig afstraffelse af børn - helt ærligt: Med hensyn til Det
Konservative Folkepartis opstramning af retspolitikken vil jeg sige til hr. Per Stig Møller:
Prøv et nyt reklamebureau!
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
182851;name_party;":
Jeg synes efterhånden, det er en anelse forvirrende. På den ene side siger hr. Per Stig Møller,
at han er i tvivl om, hvorvidt der er et behov. På
den anden side siger hr. Per Stig Møller, at det
er lang tid siden, De Konservative har sagt, at
der skal gribes ind i dansk økonomi. Hvad
mener hr. Per Stig Møller?
Men hvis vi nu tager det sidste udsagn først:
at det er lang tid siden, De Konservative har
sagt, der skal gribes ind i dansk økonomi, så
har der været god tid til at tænke sig om. Derfor
sidder jeg stadig væk og undrer mig over,
hvordan det kan være, at hverken Venstre eller
De Konservative vil løfte sløret for, hvad deres
alternativ så er til det, de har afvist i forhold til
regeringens udspil? Hvad er det, Det Konservative Folkeparti har af konkrete tanker, ideer,
forslag til at sørge for, at vi får det opsparingsløft i den private opsparing, som jeg kan forstå
vi er enige om? Hvad er forslagene? Skulle vi
nu ikke lade være med at lege gemmeleg for
hinanden?
Jeg synes, det ville være interessant for at få
en kvalificeret debat, at vi får et konkret bud.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Hr. Per Stig Møller harcelerede over, at regeringen på ét tidspunkt opfordrede danskerne til at
forbruge og på et andet tidspunkt til at holde
igen.
Det minder om historien om manden, der
siger til konen, der havde lavet maden den dag,

at kartoflerne var alt for salte, de var ikke til at
spise. Dagen efter sagde han: »Du har glemt at
komme salt i kartoflerne, de er ikke til at spise.«
Så sagde hun: »Du er da heller ikke til at stille
tilfreds. Den ene dag siger du mindre salt, og
den anden dag siger du mere salt.« »Ja«, sagde
manden, »var det ikke en idé en gang imellem
at ramme den rigtige portion salt, så det er velsmagende.«
Sådan er livet, og sådan er det også med økonomien. Sådan er det også med færdsel, som
statsministeren var inde på i sin åbningstale:
Man skal hverken køre for hurtigt eller for
langsomt. Når man pludselig opdager, at man
kører for hurtigt, så letter man foden på gaspedalen lidt. Det er da helt naturligt, og sådan er
livet, vil jeg sige til hr. Per Stig Møller.
Og hvad visdommen og Prædikeren angår,
vil jeg bare sige, at venstre og højre betød altså
ikke det, som det politisk betyder i dag, dengang Prædikeren prædikede, men jeg kan oplyse fra videnskaben, at det at have hjertet i højre
side er en abnormitet, som kun rammer en ud
af 100.000. Det er måske derfor, at det ikke går
De Konservative bedre, end det gør! (Munterhed).
(Kort bemærkning).
Bjøm Elmquist (RV):
Hr. Per Stig Møller sagde, at det største problem var det offentlige forbrug og den offentlige sektor.
Det tror jeg ikke er en korrekt analyse. Det er
vel snarere betalingsbalancen, som nu og her
kan gå hen og blive et problem for os, og det er
derfor, at regeringens indgreb, som det er foreslået, er skruet sammen, som det er.
Vi prøvede, flere af os, at udfritte hr. Anders
Fogh Rasmussen, så vi kunne få lidt realiteter,
få lidt muskler bag ideerne. Det var der ikke
nogen udsigt til. Kan vi nu få det fra hr. Per Stig
Møller?
Hr. Per Stig Møller taler varmt om denne
præmierede opsparing. Jamen, hvad gør vi,
hvis der bare bliver flyttet rundt på konti?
Hvad gør vi så? Hvor meget har Det Konservative Folkeparti beregnet at det vil betyde i forbedring af betalingsbalancen, hvis man bruger
de forslag, som hr. Per Stig Møller opererer
med?
Lad os få et svar. Det er vigtigt, at vi får det
fra talerstolen nu, for hvis der ikke er noget
hold i det, jamen så kan det jo være svært at
komme til forhandlingsbordet om det.

(13)
Torsdag den 9. oktober 1997 (R 1)
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
186487;name_party;":
Jeg nåede ikke hr. Frank Aaen tidligere
omkring dagpengene. Det Konservative Folkeparti har ikke foreslået en nedsættelse af dagpengene. Vi har foreslået en forkortelse af dagpengeperioden, så den kommer på længde med
den norske periode.
Til hr. Søren Søndergaard om straffelovene:
Vi har stillet forslag om skærpelse af straffene
for vold. Vi mener, at dette at begå vold mod
andre mennesker er noget af det alvorligste, der
kan foregå, og derfor har vi foreslået en skærpelse af straffen, men det har ikke kunnet komme igennem.
Og vi insisterer ikke på at slå vore børn. Vi
siger, at det i forvejen i forhold til bistandsloven
er blevet forbudt at mishandle og slå sine børn.
Det er revselsesretten, hr. Søren Søndergaard
taler om, og det er noget andet, som ligger i forbindelse med bistandsloven. Dér har man en
forpligtelse til at beskytte sine børn mod overfald, så det var en overflødig lovparagraf, man
lavede.
Hr. Ole Stavad siger, at vi er i tvivl om, hvorvidt der er et behov. Jamen det er jo det, vi vil
analysere. Det er da ikke rimeligt, at regeringen
kommer med en pressemeddelelse, og så skal vi
alle sammen klappe hælene sammen, og så
kommer der en ny oplysning fra økonomerne
ugen efter, og så skal vi klappe hælene sammen
til den anden side. Lad os da få undersøgt tingene ordentligt. Men vi siger, at hvis det kan
godtgøres, og det ser det ud til, at der i forbindelse med opsparingen er behov for mere, så
gør vi det, så gør vi det.
Nu siger man, at man ikke har fået vores forslag. Venstre har nu stået i to timer og forklaret,
at den tidligere model gav 7,7 mia. kr. Vi har
foreslået, at ud over det kan man også i forhandlingerne overveje begunstigede ordninger
svarende til kapitalpensionsordningerne. Dér
vælter pengene jo ind, og de kan bruges i forbindelse med børneopsparing, uddannelsesopsparing, etableringsopsparing og alderdomsopsparing. Det har vi også foreslået. Det er altså
også en model, der kan bruges. Så vi har altså
givet alternativer til det.
Hr. Melchior siger, at hjertet kun hos ganske
få sidder til højre, men at langt de fleste har det
til venstre. Jamen prædikeren sagde jo også, at
den vise havde det til højre, og det er jo ikke
langt de fleste, der er vise, vil jeg sige til hr.
Melchior.

97

Hr. Elmquist siger om betalingsbalanceproblemet: Jamen det har vi jo foreslået løst ved at
lette erhvervsskatteme, for det er jo altså kunsten at få dansk eksport til at stige: det er altså
også bedre for betalingsbalancen, hvis vi eksporterer mere. Men er det ikke 4-5-6 pet. af
lønsummen, der skyldes, at regeringen har
pålagt erhvervslivet ekstra byrder? Det betyder
da, at konkurrenceevnen svækkes, og når man
svækker konkurrenceevnen, så gør det da også,
at betalingsbalancen ryger. I stedet for et lavt
niveau ønsker vi betalingsbalance på et højt
niveau.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
189334;name_party;":
Jeg har to spørgsmål til hr. Per Stig Møller.
Mirakelkuren for De Konservative, når det drejer sig om offentlige besparelser, er udlicitering.
Jeg vil bede De Konservative forholde sig til
den kendsgerning, at det mest udliciterede
område, vi overhovedet har, er det område, der
hedder anbringelse af børn og unge under
socialområdet.
Der er en masse empirisk viden. Vi har store
entreprenører. Den største hedder Tvind - bare
for at antyde, hvilke problemer man kommer til
at stå over for. Jeg savner den analyse, der
påviser, at det mest privatiserede område, vi
har, har betydet lavere priser, har betydet højere kvalitet, og at det har betydet, at det offentlige kunne styre det. Jeg har den modsatte
opfattelse.
Det er selvfølgelig lidt svært at diskutere
med nyreligiøse folk, men er det virkelig det
eneste bud, og kan et stort politisk parti slippe
så let fra at forkynde meget store offentlige
besparelser, nemlig ved bare at bruge et mantraord?
Må jeg så godt stille hr. Per Stig Møller et
andet spørgsmål: Når man siger nej til et
opsparingsindgreb, er det så ethvert indgreb,
der indeholder et obligatorisk element, og er
det ultimativt fra De Konservatives side?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
190550;name_party;":
Sådan til opklaring om det dér med hjertet vil
,jeg sige, at man skal have hjertet på rette sted,
og det er så ifølge Vorherres indretning til venstre - sådan lige sagt til hr. Per Stig Møllers
opklaring af såvel teologien som fysikken.
Så selvfølgelig også om det dér med politiet.
Jeg ved ikke, om hr. Per Stig Møller er klar

98

Torsdag den 9. oktober 1997 (R 1)

over, at De Konservative i sin tid modsatte sig,
at SF var med i politiforliget, for man mente
nemlig, at politiet var en politisk indretning,
som den borgerlige side havde patent på.
SF ville faktisk meget gerne være med, for for
en gangs skyld var der et udspil, der drejede sig
om at bruge ressourcerne rigtigt, så vi kunne få
mere politi på gaderne, så vi fik et politi, der
var synligt, der kunne være i nærheden af de
mennesker, der faktisk var bange og havde
noget at være bange for, sådan så man ikke
bare fortsatte med det dér frilandsmuseum,
som justitsministeren kaldte det forleden dag i
fjernsynet, fordi man aldrig havde udsat politiet
for nogen rationalisering.
Jeg vil gerne spørge hr. Per Stig Møller, om
det er håbet nu, at man igen skal til at trække
alle krav ud af politiet, så vi igen får et politi,
der ikke er synligt og bare sidder og bruger
penge på gammeldags teknologi?
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
191854;name_party;":
Jeg vil godt tage et spørgsmål op over for hr.
Stig Møller, som jeg også tog op over for hr.
Fogh Rasmussen, bl.a. for at få at vide eller få
vurderet, om de to partier er enige i det spørgsmål. Som hr. Per Stig Møller måske kan huske,
plæderede jeg for, at man skulle sikre sig, at der
ikke kom profit ind i sundhedsvæsenet, sådan
som hr. Fogh Rasmussen gjorde sig store
anstrengelser for.
I hr. Per Stig Møllers indlæg var det eneste,
der blev sagt, sådan set, at man bare skulle sikre sig, at vores hospitaler skulle være de bedst
mulige: så var den sætning ikke længere, og
mere kom der ikke fra hr. Per Stig Møllers side.
Men det kunne jo være interessant at vide,
om hr. Per Stig Møller faktisk er enig med hr.
Fogh Rasmussen, for hvis hr. Per Stig Møller er
det, er det jo den samme form for ultraliberalisme, som åbenbart ligger som et åg hen over De
Konservative. Og hvis hr. Per Stig Møller ikke
er enig, kan vi altså forstå, at hr. Fogh Rasmussens udspil var rent til udendørsbrug, fordi det
åbenbart ikke er noget, der kommer i en kommende VK-regerings periode.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
192966;name_party;":
Hr. Per Stig Møller nåede selv i sin velforberedte ordførertale at modsige sig selv adskillige
gange. Det er lidt af en præstation. Selv om man
da indimellem kunne have lyst til det, kunne

jeg forstå fra konservativ side, så er det da
imponerende alligevel at forberede sig på at
tale sig selv imod.
Det ene synspunkt var meget fornuftigt og
forståeligt: at der er grund til at begrænse forbruget, at der er grund til at passe på betalingsbalancen. Det siger den konservative ordfører,
at det har vi sagt i månedsvis. Ja, jeg kan føje til,
at det har man nærmest sagt i årevis.
Nu, når regeringen så siger, at nu ser vi faktisk nationalregnskabstal, der for første gang
viser, at der er baggrund for at gøre noget på
det her område, så siger hr. Per Stig Møller her:
Jaeh, det er ikke helt nu, og det er nu slet ikke
så nødvendigt, og i morgenradioavisen i går
hørte vi lidt, og vi har også set nogle tal fra
Dansk Handel og Service, og lad os analysere
det.
Det synes jeg er utroligt. Der er brug for, at vi
stiller op for at værne om betalingsbalanceoverskuddet, og til det er der også brug for forslag
fra Venstres og De Konservatives side om, hvad
man vil stille op for at nå det mål, som man selv
har talt om i årevis. Venstre og De Konservative
har haft masser af år til at finde en løsning. Løsninger har man ikke budt på i dag heller.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
194351;name_party;":
Jeg nåede ikke at svare hr. Elmquist på, hvad
man ville gøre, hvis der flyttes rundt mellem
kontiene.
Det tror jeg ikke er særlig relevant at man
gør, når man f.eks. skal have en skattemæssig
gevinst. Så har man glæde af at få et ekstra
skattefradrag ved at binde dem til nogle af de
opsparingsordninger, vi har nævnt som en
mulighed.
Men til gengæld vil jeg så sige til hr. Elmquist, at det er da utrolig let i forhold til ATPmodellen at flytte rundt på konti, for hvis man
har en kapitalpension, hvor man ville have
betalt 32.000 kr., og man skal af med 8.000 kr. til
ATP-modellen, jamen så kan man da bare nøjes
med at indbetale 24.000 kr. Så jeg synes, vi skal
prøve at undersøge det argument i fællesskab,
hr. Elmquist, for det gælder også den af regeringen foreslåede ordning. Vi skal have en ordning, der virker, så hr. Elmquists argument
gælder altså i hvert fald også regeringens
model.
Hr. Søvndal talte om offentlige besparelser
og udlicitering. Jamen det er da ikke det eneste.
Venstre og De Konservative har jo altså offent-

Torsdag den 9. oktober 1997 (R 1)
liggjort vores »Fornyelse 98«, hvor vi har foreslået besparelser på de dér 11-12 mia. kr. Jeg
kan da nævne, at bare regelforenkling ville give
600 mio. kr., udlændingepolitikken, altså med
kortere sagsbehandlingstider osv., giver 585
mio. kr., de ministerielle besparelser 1,7 mia.
kr., besparelser på reserverne, som regeringen
jo også vil tage, 890 mio. kr., produktivitetsbesparelser 2,1 mia. kr.
Og så vil jeg lige gøre opmærksom på, at
man skal se på side 10 eller 11 i regeringens lille
brune, som vi har fået i forbindelse med indgrebet. Prøv at slå op på side 10 eller side 11.
Der står, at man skal spare 2 mia. kr.: man ved
ikke rigtig hvor. Jamen hvordan kan det være,
at vi så skal være så specifikke, når regeringen
bare siger: Vi skal spare 2 mia. kr., men vi ved
egentlig ikke rigtig hvor. Det synes jeg er overordentlig interessant. Det har man dog haft en
hel embedsstab til at finde ud af, men det har
man ikke været i stand til at sige noget om.
Hvad angår rationaliseringerne inden for
politiet, vil jeg sige til fru Margrete Auken, at
selvfølgelig skal de ikke væk. Men vi foreslår i
vores finanslovforslag - og vi kan konstatere, at
regeringen modtager ideen - at vi skal have 200
nye betjente, og at det skal ske i forbindelse
med finanslovbevillingen.
Hr. Jerup spørger: Hvad med hospitalerne?
Vi skal have de bedst mulige. Vi har fremlagt
en sundhedsreform. Vi fremlagde den i april
måned. Hr. Jerup kan læse den dér. Jeg har jo
ikke tid til at sige mere.
Og så må jeg vende tilbage til fru Gjellerup,
når jeg får næste svarrunde.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
197018;name_party;":
Hr. Per Stig Møller gjorde opmærksom på, at
når valget nærmer sig, bliver Socialdemokrater
konservative. Det vil sige, at vi alle er sådan
nogle skabskonservative.
Det er jo ikke nogen særlig behagelig følelse.
Men alligevel, hvis vi nu går ind på tankegangen og bevæger os ud af skabet, hvad ser vi så?
Så kigger vi os rundt, og så spørger vi os selv:
Hvor er det selvstændige konservative standpunkt? Hvor er de borgerlige stemmer, der
arbejder? Det er svært at se.
For hvad er det, den nye konservative ledelse
har gjort? Den har stillet sig solidt i skyggen af
Venstre, sådan at når Venstre tager et skridt til
siden, tager De Konservative tilsvarende et trin
til siden, osv. Og derfor må man, når man ser

99

hen over De Konservative og De Konservatives
ledelse, når vi efterlyser dette selvstændige
standpunkt, sige, at den nye konservative ledelse giver ny mening til begrebet »skyggekabinet«.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
197956;name_party;":
Jeg har to korte spørgsmål til hr. Per Stig Møller.
Det ene er: Nu hører vi så meget om denne
præmie på opsparingsordningerne. Både Venstre og De Konservative har været inde på det.
Kunne vi nu ikke få løftet sløret for, hvor stor
denne rentepræmie skal være? Hvor mange
penge skal ud som tilskud fra statskassen for at
finansiere det, man kalder opmuntringen til den
frivillige private opsparing? Hvor mange milliarder kroner taler vi om, at man skal tage ud af
statskassen til denne ordning?
Det var meget interessant i hr. Per Stig Møllers svar til mig lige før, at da jeg nævnte, hvor
man så skulle tage besparelserne hjem, blev der
nævnt kommunale områder. I Venstres oplæg
var det besparelser på statsbudgettet. Næh, her
var det udliciteringer inden for ældreomsorgen
f.eks. Det er jo et kommunalt område. Så det
andet, jeg vil spørge hr. Per Stig Møller om, er:
Er det tankerne om tvangsudlicitering, der stadig spøger i konservativ tankegang, eller hvordan vil man inddrage de penge fra kommunerne, da jeg forstår, at det er dem, der i høj grad
skal lægge ryg til dispositionerne for at skabe
besparelserne.
(Kort bemærkning).";Torben Lund
199108;name_party;":
Hr. Per Stig Møller afviste, at De Konservative
skulle have et forslag om at halvere dagpengene for ufaglærte under 30 år. Den afvisning forstår jeg ærlig talt ikke. For i V og K's egen »Fornyelse 98« står der på side 32-33, at er man
under 30, og er man ufaglært, så får man efter 6
måneder halveret dagpengene. Det er altså ca.
6.000 kr. i dagpenge om måneden til mennesker
under 30 år. Jeg forstår det ikke. Og jeg vil gerne have at vide: Er det, fordi V og K eller K har
fortrudt, eller er det, fordi hr. Per Stig Møller
ikke ved, hvad partiet selv har foreslået?
Så vil jeg gerne lige have svar på mit andet
spørgsmål også. Er det virkelig konservativ
politik, at først forærer man rige mennesker,
der har så mange penge, at de ikke kan bruge
dem i forvejen, en skattelettelse via det at fjerne

100

Torsdag den 9. oktober 1997 (R 1)

altså ikke haft styr på den offentlige sektor, som
man skal styre.
Så skal jeg igen svare på: Hvad vil vi med
den betalingsbalance? Ja, vi vil jo løfte betalingsbalanceproblemet ved at få mere eksport.
Det giver en større indtægt til Danmark. Det
betyder også, at der er råd til større indkøb. Det
er jo hele kunsten. Når regeringen bliver ved
(Kort bemærkning).
med at belaste erhvervslivet, er det da ikke";Frank Aaen
200381;name_party;":
mærkeligt, at man får et betalingsbalanceproJeg vil ikke bebrejde hr. Per Stig Møller, at han
blem, for så falder eksporten, og det er også det,
har begået en fejl, når han forsøger at bilde
befolkningen ind, at Amsterdamtraktaten skulle vi kan se på tallene - nej, fru Pia Gjellerup, ikke
de tal, som regeringen reagerede på i sidste
betyde en styrkelse af nærhedsprincippet. Man
uge, hvor det var importen, der steg, og det var
kan komme til at begå en fejl. Men jeg vil
bebrejde hr. Per Stig Møller, at han nu fremtu- eksporten, der faldt. Der er forskel på de to
ting. Det er det, det hele drejer sig om.
rer og bliver ved med at påstå noget andet, når
Hr. Torben Lund spørger om præmieringen
vi nu gør opmærksom på fejlen.
Hr. Per Stig Møller siger nu, at man får ind- af opsparingen, hvor stor skal den være? Det er
det, vi skal undersøge for at nå målet. Vi skal
ført som noget nyt, at EU-regler kan afskaffes,
også undersøge: Hvor stort er målet? Det er det,
hvis man vurderer det, og at nye EU-regler skal
forhandlinger er til for. Hele ideen er jo, at vi
vurderes, før de bliver iværksat. Jamen det var
skal forhandle om disse ting, således at vi kan
nøjagtigt det, der blev aftalt i Edinburgh, det
var nøjagtigt de gældende regler. Det er der lige se, hvor stort et behov har vi, og med hvilke
midler når vi de mål. Det skal ikke gøres i Folnøjagtigt intet nyt i.
ketingssalen, det skal gøres ved forhandlingsDer står også udtrykkelig i de regler, der er
bordet.
indføjet i Traktaten, at det, der blev aftalt i
Så nævnte vi en lang række andre ting, udliEdinburgh, fortsat skal tjene som rettesnor. Det
citeringer
i forbindelse med budgetforbedriner det, der står. Så jeg synes, at hr. Per Stig Mølger. Vi nævnte jo ikke kun de ting, som har med
ler skylder befolkningen at sige undskyld, fordi
kommunerne at gøre, men jeg nævnte personhan har begået en fejltagelse, og lad os så slå en
ligt lige før 6 mia. kr. på andre områder.
streg over det, hvis altså hr. Per Stig Møller vil
Så tillader jeg mig at minde om, at regeringen
være med til at erkende, at det var en fejltageler utrolig upræcis i sine besparelsesforslag: det
se.
er bare noget, man skal finde ud af. Men vi har
altså samlede besparelser på 11 mia. kr., når til(Kort bemærkning).
skuddene eller de nye områder, som vi giver";Keld Albrechtsen
202704;name_party;":
flere penge til, er trukket fra.
Jeg nåede ikke at svare fru Pia Gjellerup før.
Jeg beklager over for hr. Aaen. Jeg misforstod
Vi har sagt, at vi vil begrænse forbruget. Det
hr. Aaen. Det, jeg troede vi talte om, var dagsagde vi i april måned, hvor regeringen sagde,
at det var der ikke brug for. Det var det offent- pengeperioden. Den foreslår vi jo over to år forkortet til tre år. Det er fuldstændig rigtigt, at vi
lige forbrug, vi nævnte. Vi anbefalede i april
måned stop for væksten i det offentlige forbrug, ønsker at overføre ungesuccesen fra de 25-årige
til de 30-årige. Regeringen foreslår en dimitog regeringen sagde, at det var hul i hovedet.
Nu vil regeringen så selv skære det ned med 2 tendsats på 82 pet. i sit forslag, som er fremsat i
mia. kr., og det vil sige, at det var en sen erken- dag. Det, vi har foreslået, er: Lad os dog videreføre succesen for de unge under 25 år til de
delse: det var det, vi nævnte i april.
unge under 30 år, så vi kommer helt af med
Det er også det samme, vismændene hele
ungdomsarbejdsløsheden.
tiden har kastet sig over, nemlig de offentlige
Nu kan jeg heller ikke nå mere, kan jeg se.
forbntgsstigninger. Det er det samme, som er
gået galt for regeringen, for hvis man ser de
(Kort bemærkning).
økonomiske oversigter, hvis man ser »Danmark";Per Stig Møller
204010;name_party;":
som foregangsland«, kan man se, at man forJeg, synes, at det bliver mere og mere forvirrenventede en lavere vækst i den offentlige
de det her. Jeg gik til denne debat med en forbeskæftigelse end den, man har fået. Man har

formueskatten på 100.000 kr. om året, og så
foreslår man nu, at de mennesker, der ikke ved,
hvad de skal gøre af de penge, skal have en
belønning for at lade være med at bruge dem?
Er det virkelig det, der er indholdet af den konservative økonomiske stramning?

Torsdag den 9. oktober 1997 (R 1)
ventning og en forhåbning om, at klarheden
ville brede sig.
Vi kan ikke få nogen som helst svar fra hr.
Per Stig Møller, som vi heller ikke kan få det fra
hr. Anders Fogh Rasmussen på: Hvad er det
Venstre og De Konservative vil angående
opsparingen?
Nu siger hr. Per Stig Møller så, at det er det
offentlige forbrug, der fuldstændig skal standses. Hvor er det, at det offentlige forbrug stiger?
Det er på sygehusene, det er på pasning af
børn, det er på ældreomsorgen, det er på psykiatrien, det er på vore folkeskoler.
Jeg må spørge hr. Per Stig Møller: Er det det,
De Konservative vil? Altså, jeg synes i alle tilfælde af hensyn til debattens klarhed: Er meldingen fra Det Konservative Folkeparti ud til
kommunerne i dag, at der ikke er mere med at
forbedre på børnepasning, at der er ikke mere
med at forbedre vores sygehuse, at der er ikke
mere med at forbedre ældreomsorgen og folkeskolerne? Eller hvad er beskeden?
Klarhed, hr. Per Stig Møller, om jeg må bede.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
205542;name_party;":
Når hr. Per Stig Møller her fra talerstolen, godt
nok i anden omgang og hårdt presset, giver en
beklagelse af, at han havde sagt, at der ikke skal
ske forringelser for unge mellem 25 år og 30 år
ved at halvere deres dagpenge, så viser det jo
med al tydelighed, at man ikke sådan lige uden
videre går til biddet. Det viser med al tydelighed, at man ikke uden videre accepterer det,
man rent faktisk havde skrevet i sit oplæg.
Jeg synes, at når det nu er kommet dertil, at
det er klarlagt, at man vil halvere dagpengesatsen for de 25-30-årige, så synes jeg, det er vigtigt, at de 25-30-årige, der hører denne debat, er
klar over, at det er dét, der venter foran: en halvering af dagpengene for denne gruppe også.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
206290;name_party;":
Hr. Per Stig Møller svarede ikke på mit spørgsmål, og derfor vil jeg gerne benytte lejligheden
til at gentage det, for jeg synes, at det er vigtigt
og interessant, om Det Konservative Folkeparti
ligger i hælene af eller bag ved Venstre i det
spørgsmål, der handler om så meget som
muligt at få skubbet profitten ind i sundhedsvæsenet ved hjælp af det forslag, der ligger bl.a.
fra Venstres side om, at pengene skål følge
patienten.

101

Det er jo interessant at høre fra Det Konservative Folkeparti, om de faktisk er, enige i den
linje, om de på det spørgsmål er fuldstændig
underlagt Venstres ultraliberalistiske jernhæl.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
206954;name_party;":
Jeg vil trods alt godt sige tak til hr. Per Stig
Møller, for jeg synes, at han gør et forsøg på at
svare, kommer i tidnød, det er forretningsordenen osv. Men tak for det.
I
Jeg noterede mig også, at hr. Per Stig Møller
sagde en ting, og det er måske noget af det mest
konstruktive, der har været sagt indtil nu fra de
to oppositionspartier: Vi vil gerne finde noget,
der virker. Det er da immer væk noget af et tilsagn. Det får så til gengæld det hele til at tage
sig lidt mere ulogisk ud, for hr. Per Stig Møller
siger, at den offentlige sektors forbrug er det
største problem, men man vil godt være med til
at gøre noget ved det private forbrug for at
hjælpe på betalingsbalancen.
Hvordan gør vi det? Ja, ved hjælp af offentlige tilskud får vi folk til at sætte nogle penge i
banken, som de måske alligevel ville have sat i
banken. Det vil sige, at dermed bruger vi flere
offentlige penge, og dermed forøger vi det problem, der var det største i forvejen, siger hr. Per
Stig Møller, nemlig det offentlige forbrug, den
offentlige sektor, de offentlige udgifter.
Det kan være, at vi kan få det redet ud ved
forhandlingsbordet, vi får det næppe her i
salen. Men gør et forsøg alligvel.
(Kort bemærkning).";Bjørn Elmquist
208180;name_party;":
Må jeg sige til hr. Albrechtsen, som jeg ikke
nåede at svare før, at i Amsterdamtraktaten har
man nu fået nærhedsprincippet protokolleret
som rammeforslag, som man i fremtiden skal
lave fra Kommissionens side, og som så udfyldes af landene selv på forskellig vis. Man har
også fået indført, at nationale parlamenter skal
ind i fortolkningen om, hvordan nærhedsprincippet udmøntes i forbindelse med rammeforslagene. Det er da klare styrkelser af riærhedsprincippet i forbindelse med Amsterdamtraktaten.
Hr. Stavad har altså ikke hørt ordentligt efter.
Det er jo også fristende at sidde og tale sammen
hele tiden. Nu har jeg fire gange, hr. Stavad undskyld, jeg bliver lidt træt, men det bliver
skolelærere jo af og til, når elever ikke kan høre
ordentligt efter - nu har jeg fire gange sagt, at

102

Torsdag den 9. oktober 1997 (R 1)

vi har stillet forslag til besparelser på 23-24 mia.
kr. Det er på statsbudgettet. Så bruger vi nogle
ekstra penge til at fremme f.eks. forskning og
uddannelse, og vi fjerner nogle tilskud til
erhvervslivet, det vil sige, at nettobesparelseme
bliver at fjerne nogle skatter på erhvervslivet.
Nettobesparelsen bliver 11 mia. kr. på statsbudgettet. Jeg har nu tre gange læst op her fra vores
finanslovforslag »Fornyelse 98«, så for ikke at
spilde Folketingets tid vil jeg anbefale, efter at
jeg nu har sagt det tre gange, at hr. Stavad
begynder at læse på det, hvis det interesserer
ham så meget.
Så er det også væsentligt, når hr. Stavad
nævner det med børn osv., at der sagde vi jo:
Selvfølgelig skal det ikke ramme dér. Men jeg
kan heller ikke se på regeringens forslag - undskyld, og det var ikke side 10, det var side 8 hvor regeringen vil ramme. Vi kunne da stå her
og vifte og sige: Nå, nu vil regeringen spare på
børn og på ældre, osv. Det er jo primitivt. Det er
jo primitivt, hr. Stavad, for vi ved jo, at den
omsorg ønsker vi alle sammen. Men regeringen
kommer ikke med nogen udmøntning af det.
Det, vi siger, er, at 800.000 offentligt ansatte
må være nok til at klare problemerne i Danmark, og ønsker vi nye opgaver udført, må vi
finde besparelser andre steder. Det står faktisk
også på side 8 i regeringens forslag. Så løst er
det formuleret. Men vi har klart sagt, at man
f.eks. kunne gøre det ved privatiseringer.
Til hr. Jens Peter Vernersen om de halverede
dagpenge: Hr. Jens Peter Vernersen glemmer én
ting, nemlig at vi også har en bistandslov. Det
er muligt, den ikke er i hr. Vernersens bevidsthed, men den er altså i vores bevidsthed, og det
vil sige, at der stadig vil være mulighed for forsørgelse via bistandsloven.
Om sygehusene skal jeg kun sige, at vi har
fremlagt vores sundhedsreform, og vi ønsker, at
amtet skal anvende private hospitaler i det øjeblik, at den ventetidsgaranti, som vi har i sundhedsreformen, er udløbet.
Hr. Elmquist må jeg så tage i næste runde.";Per Stig Møller
211044;title_name;":
Fru Pia Gjellerup, derefter hr. Jes Lunde.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
211125;name_party;":
Efter nu at have været en del rundt kan vi i
hvert fald konkludere, at også hr. Per Stig Møller og altså derved Det Konservative Folkeparti
- må vi tro - er' indstillet på at lave noget, der

begrænser presset på betalingsbalancen. Vi er
altså fælles om gerne at ville nå et overskud af
en vis størrelse på betalingsbalancen.
Imidlertid er der nogle af de meget konkrete
forslag, regeringen er kommet med, som Det
Konservative Folkeparti ikke vil medvirke til,
og det er selvfølgelig i den forbindelse, jeg vil
spørge: Hvad er Venstres og De Konservatives
bud i stedet for det yderst konkrete, vi er kommet med?
Man henviser til, at det, man i virkeligheden
allerhelst vil, er at spare på de offentlige udgifter. Det har man jo hørt før. Der er bare det, at
hvis man både skal spare på importen - og altså sikre betalingsbalancen - og man gerne vil
gøre det med noget, der virker, så er det ikke
det mest effektive sted at kaste sig over de
offentlige udgifter som en løsning for hele
området. Derfor har regeringen også lagt op til
noget andet, nemlig at man begrænser forbruget.
Det, hr. Per Stig Møller har sat sig for, er, at
man skal løse problemet ved at fyre offentligt
ansatte. Det er ikke effektivt, og der ville skulle
fyres usædvanlig mange for at nå det fælles
mål, vi har, nemlig at sikre betalingsbalancen.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
212481;name_party;":
Jeg tror, regeringen er i tvivl. Der tælles på
fingrene frem og tilbage. De tænker, så det knager, kan man ligefrem se. Der er også heftig
aktivitet i kulisserne. Mange ministre er væk: de
har brug for at tale sammen. Det er jo fair nok
alt sammen, men jeg synes måske, at hr. Per
Stig Møller kunne bidrage til at hjælpe regeringen en anelse på vej her i dag.
Kunne den konservative leder ikke fortælle
os: Er det udelukket, at De Konservative går
med til en bunden opsparing? Kunne vi ikke få
et klart svar på det. Ja eller nej? Det ville da
gøre det en lille smule nemmere for regeringen
at overskue landkortet.
Jeg forstod sådan set, at Venstres melding var
helt klar: Bunden opsparing kunne man ikke
bruge til noget som helst. Det var bare en afvisning. Kan vi få en tilsvarende klar melding fra
De Konservative, så bliver det lidt nemmere for
regeringen at tælle frem og tilbage og se, hvor
den kan komme igennem med sin politik. Om
regeringen så vil bruge mulighederne til at lave
det her på en social forsvarlig måde med os,
kan jeg ikke vide noget om: Men det kunne vel
skabe lidt klarhed, hvis De Konservative ville

Torsdag den 9. oktober 1997 (R 1)
fortælle, om det er udelukket, at der laves bunden opsparing med De Konservative. Ja eller
nej?
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
213783;name_party;":
Det vil altså sige, at når det bliver afsløret, hvad
der står i De Konservatives oplæg, er tilbudet,
at unge mellem 25 år og 30 år altså bare kan
gøre brug af bistandsloven. Det er altså De
Konservatives tilbud til dem, der måtte blive
arbejdsløse i den aldersgruppe, i stedet for at
lave en ordentlig aktivering på almindelige vilkår. Jeg synes, det er dybt ubehageligt, at man
har det tilbud, men jeg synes også, det er befriende, at det kommer frem.";Jens Peter Vernersen
214270;title_name;":
Der er ikke flere, der har bedt om korte
bemærkninger. Derefter får hr. Per Stig Møller
ordet for afsluttende svar. Og næste taler er så
hr. Holger K. Nielsen som ordfører.";Ivar Hansen
214465;name_party;":
Til hr. Elmquist: Vi vil gerne finde noget, der
virker, men hvad? Dér har vi jo foreslået, som
vi har nævnt det flere gange, at styrke opsparingen, og vi har nævnt forskellige frivillige
gulerodsmodeller: nulvækst i det offentlige og
fjernelse af de erhvervsskatter, som altså giver
en tyngde på 4-5 pet. af lønsummen i nakken
på vores erhvervsliv, og det giver et betalingsbalanceproblem.
At regeringen ikke har styr på de offentlige
ansættelser fremgår jo af Økonomisk Oversigt
her for oktober 1997. Hvor augustskønnet var,
at den offentlige beskæftigelse ville stige med
15.000, har vi altså nu et oktoberskøn, der siger
23.000 personer. Altså på bare 2 måneder er
skønnet steget med 8.000. Det vil da sige, at der
ikke er styr på det.
Det, vi ønsker, er, at der skal komme styr på
det, således at det offentlige får en nulvækst:
800.000 må være nok.
Fru Pia Gjellerup spørger, om man skal spare
på det offentlige, og jeg har lige svaret, at der
skal være nulvækst, at indtjeningen til samfundet skal øges ved at fjerne disse erhvervsskatter
og ved den private opsparing.
SF er ikke vores forhandlingspartner, og vi
forhandler med regeringen, når denne debat er
overstået.
Til hr. Vemersen: Det var jo en succes, som vi
fik igennem i finansloven for 1996, at de unge

103

under 25 år fik tilbudt uddannelse med det
samme. Det har været en kæmpesucces, og det
vil vi videreføre. Vi skylder da de unge mellem
25 og 30 år, at de også får en uddannelse. Hr.
Vernersen glemmer totalt, at meningen jo ikke
er at parkere folk uden for arbejdsmarkedet.
Meningen er at motivere til uddannelse og aktivering og aktivering fra dag 1, hvis man er på
kontanthjælp, og nu har man jo også fra regeringens side opstrammet det for dem, der er på
dagpenge. Det går jeg i øvrigt ud fra at hr. Vernersen stemmer for.
Det vil sige, at hvis hr. Vernersen stemmer
for det, forstår jeg ikke hans kritik af Det Konservative Folkeparti. Ellers må jeg gå ud fra, a t
hr. Vernersen stemmer imod Socialdemokratiets
og regeringens forslag, og det vil da være interessant.
Der er altså tale om, at den halvering skal øge
motivationen for uddannelse, aktivering og for
at komme ind på arbejdsmarkedet. Det var en
succes for dem under 25 år: lad os da gentage
succesen for dem, der er under 30 år, i stedet for
at parkere dem uden for arbejdsmarkedet.";Per Stig Møller
216822;title_name;":
Hr. Holger K. Nielsen som ordfører:
Holger K. Nielsen (SF):,
Der er mange opgaver at tage fat på i det danske samfund. Vi er glade for, at det økonomiske
opsving har skabt bedre vilkår for mange danskere, men der er stadig væk opgaver, som ikke
er løst.
I
Arbejdsløsheden er faldet - fint nok - men,
der er altså stadig væk over 200.000, som står
uden job, og ikke mindst blandt de ufaglærte er
arbejdsløsheden høj.
Vi opfordrer regeringen til i samarbejde med
SF at satse på en bevidst indsats mod de ufag- :,
lærtes arbejdsløshed. Ikke mindst mange ufaglærte kvinder er ramt af arbejdsløshed, men
også mange ældre er ramt.
Vi har en række forslag om en fortsættelse af
linjen med at skabe grønne job, om investering
ger i kollektiv trafik, om en fortsættelse af de
uddannelsesaktiviteter, der satser på voksenlærlinge, en bedre lære- og praktikpladsformidling osv. Med andre ord en fortsættelse og
videreudvikling af det spor, der blev lagt i sidste års finanslovaftale mellem SF og regeringen.
Vi står med en folkeskole, som er god - ja, ja
- men ikke god nok. Vores børn skal lære at
læse og have eksakte kundskaber, javel, men

104

Torsdag den 9. oktober 1997 (R 1)

det er også vigtigt, at de kan samarbejde og har
den omstillingsevne, fremtidens informationssamfund stiller krav om.
Konservative krav om en tilbagevenden til
den sorte skole er gift for den modernisering af
folkeskolen, som er nødvendig.
SF er villig til at samarbejde med regeringen
om en forbedring af folkeskolen, som fastholder
frisindet i den danske skoletradition, men som
samtidig forbereder skolen til det ny årtusinds
udfordringer.
Vi har en kommunal service, som på trods af
opsvinget mange steder er for ringe. Mange
ældre får ikke den hjemmehjælp, de har brug
for. Vi har et rigt samfund her i Danmark, og
derfor er det en skandale, at vi ikke er i stand til
at give vore ældre en bedre behandling og
omsorg end den, vi giver i øjeblikket. Der er
fortsat brug for ældreboliger og plejehjem. Der
er opgaver at løse på sygehusområdet, og det er
ikke opgaver, der skal løses gennem privatiseringer, som de borgerlige vil, men ved en
udbygning og en modernisering af det danske
sygehusvæsen på offentlige hænder.
SF er villig til et samarbejde med regeringen
om en fornyelse og en forbedring af den offentlige sektor, så alle i vores samfund, også de
svageste - de ældre, de syge, de dårligt stillede
- får den omsorg og den behandling, de har
krav på.
Kommunerne har udbygget kapaciteten på
børnepasningsområdet - fint nok - men der er
altså fortsat omkring 16.ooo børn på venteliste
til en daginstitution. Hr. statsminister, hvor bliver den børnepasningsgaranti af, som regeringen adskillige gange har lovet befolkningen?
I forbindelse med debatten om den kommunale økonomi har SF stædigt fastholdt kravet
om, at alle børn skal kunne passes, og vi lægger
også vægt på, at det ikke sker ved, at man forringer servicen i daginstitutioneme. Det går
ikke, at vi bare propper flere bøm ind på den
eksisterende plads, det er helt, helt afgørende,
at vi får en bømepasningsgaranti, der både sikrer kravet om plads til alle og sikrer en ordentlig kvalitet i børnepasningen.
Vi er kommet et stykke, men vi er ikke kommet langt nok. Jamen var det så ikke en opgave
for regeringen at komme i gang med at få løst
denne opgave? Vi vil gerne samarbejde, hvis
regeringen ellers er villig.
Der er brug for en stærkere indsats for familiepolitikken. Statsministeren havde i sin
åbningstale en række spændende betragtninger

over sammenhængen mellem familiens trivsel
og et arbejdsmarked, der bliver stadig mere
stresset, men regeringens konkrete bud er for
svage. Det var en stor fejl, da regeringen og de
borgerlige forringede børneorloven. Med en
orlovssats på 60 pet. af den maksimale dagpengesats er det altså de færreste familier, der har
råd til at gå på bømeorlov, og jeg er ikke et
sekund i tvivl om, og når der stadig væk er et
meget stort pres på daginstitutionerne, når
mange børn stadig væk står på venteliste, har
det sammenhæng med, at børneorloven er blevet forringet, så mange forældre ikke har råd til
at tage børneorloven, og alternativet for dem er
så, at de skal ud på arbejdsmarkedet igen og
have deres børn i en daginstitution. Det var en
dårlig lov, der forringede børneorloven.
Vi er enige i, at der er behov for en forlængelse af barselorloven, og vi er også enige i, at
mænd i særlig grad skal tilskyndes, men selv
med regeringens forslag og de tanker, der var i
statsministerens åbningstale, er vi altså langt
bagefter det, man har i Sverige og Norge, hvad
angår barselorlov. Vi vil foreslå, at barselorloven forlænges til 42 uger, forudsat at fædrene
vil tage de sidste 10 uger. Det er vigtigt, at børnene får en god start her i livet.
Det er også vigtigt, at vi tager vare på de
børn, som kommer i klemme af sociale årsager,
eller fordi de voksne ikke kan finde ud af det. I
forbindelse med skilsmisse og opløsning af
familierne er det altid børnene, der helt uskyldigt kommer i klemme. I sidste års finanslovaftale mellem SF og regeringen blev der afsat
penge til særligt udsatte børn. Vi er parat til at
fortsætte denne linje med hjælp til udsatte børn,
hvis ellers regeringen vil.
Der er ting at gøre i miljøpolitikken. Situationen i Mariager Fjord er det sidste eksempel på,
hvordan det ydre miljø forringes på en helt
uacceptabel måde. Der siver gift ned og forurener vort grundvand. Danmark har et C02udslip, som pr. indbygger er blandt de største i
verden. Det kan vi ikke være bekendt. Statsministeren annoncerede en forhøjelse af pesticidafgiften, men er det virkelig tilstrækkeligt?
Hvorfor ikke lægge mere ambitiøst ud og sige,
at vi vil have pesticiderne ud i løbet af en 10års-periode? Vi skal have en plan, som over 10
år afvikler brug af pesticider her i landet. Midlet kan være en kraftig forhøjelse af pesticidafgiften, hvor vi med en indsats fra det offentlige
går i spidsen med en konsekvent afvisning af at
bruge pesticider. Landbruget er hovedskurken i

(14)
Torsdag den 9. oktober 1997 (R 1)
alt det her, men det offentlige er også en skurk,
og vi skal i forlængelse heraf satse mere på
økologisk landbrug, herunder at omlægningsstøtten forhøjes. Det offentlige skal som forbruger gå i spidsen, og det må være naturligt, at
alle børn får økologisk skolemælk. Det er helt
naturligt, at vi siger, at vore børn skal have
økologisk skolemælk, og at det offentlige som
forbruger går ind og støtter økologisk produktion.
Vi skal i det hele taget have ordentlige fødevarer. Det kan ikke være rigtigt, at vi skal finde
os i medicinrester i kødet, og at vi skal finde os
i usunde farve- og tilsætningsstoffer. Hensynet
til forbrugerne må have en større vægt.
Vi skal fortsat satse på vedvarende energi og
en konsekvent grøn omstilling af energipolitikken. SF er villig til at tage fat på skabelse af et
samfund, der er grønnere, et samfund, der tager
mere hensyn til miljøet, og vi er villige til at
gøre det i et samarbejde med regeringen.
Hvorfor kommer statsministeren ikke ind på
sammenhængen mellem trafik og miljø? Den
private biltrafik er en væsentlig årsag til forureningsproblememe. Det er derfor uomgængelig
nødvendigt, at der sker en styrkelse af den kollektive trafik. I forårets forlig mellem regeringen og venstrefløjen lykkedes det at gennemkæmpe en takstnedsættelse i den kollektive trafik, men der er fortsat problemer, der skal løses:
først og fremmest må kvaliteten forbedres, og
det gælder ikke mindst for de pendlere, der
benytter DSB.
Det er fint nok, og vi støtter alle sammen, at
DSB har fået succes med Intercitytogene mellem
de store byer her i landet, men det må altså ikke
ske på bekostning af de mennesker, der hver
dag bruger toget til og fra arbejde. Hvis de fortsat skal gøre det, forudsætter det altså, at DSB
tager sig sammen og byder dem ordentlige vilkår. Det er helt, helt afgørende, at den kollektive trafik har en kvalitet, så den tilskynder os
alle sammen til at bruge den kollektive trafik i
stedet for at bruge bilen, og det gælder de mange rejsende på Sjælland, der i øjeblikket tager
toget til København, og som har store problemer, men det gælder også pendlere andre steder i landet, på Fyn og i Jylland. Derfor er vores
bud, at DSB og den kollektive trafik må styrkes
ganske betragteligt.
Vi vil også opfordre til, at man omkring de
store byer iværksætter betalingsringe og indfører et system med bompenge for at få mindre
privatbilisme ind i byeme. Det er foreslået af

105

Transportrådet, og det burde være et signal og
en tilskyndelse fra Folketinget til, de store
bykommuner.
Vi foreslår konkret, at der afsættes 1 mia. kr.
til en forbedring af den kollektive trafik, så der
sikres flere afgange, og at vi i hvert fald får det
dobbeltspor mellem København og Ringsted,
som der er brug for, og at koordineringen mellem de forskellige trafikmidler bliver bedre, så
den kollektive trafik bliver mere attraktiv end i
øjeblikket. Kære regering, lad os forhandle om
en styrkelse af den kollektive trafik! Det er
vores opfordring til regeringen.
Der er nok at tage fat på, hvis ellers regeringen vil arbejde seriøst i stedet for at køre taktik,
som en del ting tyder på.
Regeringen har gjort det til et hovedpunkt, at
der skal ske en stramning af den økonomiske
politik og en begrænsning af det private forbrug. Derfor de forslag, som blev lanceret i tirsdags og i går. Den store anstødssten i debatten
er blevet den tvungne indbetaling til ATP, som
begrundes med nødvendigheden af at dæmpe
stigningen i det private forbrug.
Lad det være sagt med det samme: Vi er enige i nødvendigheden af at se på det private forbrug. I modsætning til de borgerlige mener vi,
at der ligger et reelt problem i den kraftige stigning i det private forbrug, men vi skal også
sige, at det altså ikke er alle, som har haft
mulighed for at deltage i forbrugsfesten. Det
har især været forbeholdt de velstillede, som
regeringen gennem skattereformen har bevilget
store skattelettelser, og de boligejere, som har
været i stand til at omsætte prisstigningerne på
jord og fast ejendom i et større privatforbrug.
Det er ikke de arbejdsløse eller de lavtlønnede, som har haft denne mulighed, og som følge
heraf er det heller ikke dem, der skal spænde
livremmen ind. For at sige det rent ud: Det er
ikke rimeligt, at kassedamen skal pålægges at
indbetale flere penge til ATP, fordi direktøren
gennem skattereformen ikke mindst næste år
får store skattelettelser, og det er ikke rimeligt,
at den arbejdsløse skal af med flere penge, samtidig med at de velstillede boligejere får en gave
i form af lempelse af lejeværdien.
Lad mig henvise til en udmærket lille artikel,
der i dag er i Politiken, skrevet af den gamle
eminence i statsadministrationen, Erik Ib
Schmidt. Han var ikke mindst i 1960'erne en
meget fremtrædende embedsmand. Han skriver
følgende i Politiken om ATP-ordningen: »Derimod rammer forslaget de lavere lønnede og

106

Torsdag den 9. oktober 1997 (R 1)

specielt de lavere lønnede' forsørgere. Er det
deres »overforbrug«, som skal bremses? Er det
velbetænkt at gennemføre et sådant indgreb
mod de lavtlønnede, umiddelbart før en ny
overenskomstforhandling skal indledes?«
Jeg er fuldstændig enig. Det er ikke velbetænkt, og det er ikke rimeligt, at de lavtlønnede,
som ikke har fået de store skattelettelser, som
de højtlønnede har fået, skal være med til at
bidrage til, at de højtlønnede har kunnet køre et
større privatforbrug.
Vort råd er at indgå i reelle forhandlinger
med SF om en begrænsning af det private forbrug med en anderledes social profil. En sådan
opgave er ikke uoverkommelig, vi kom ganske
langt i foråret, så lad os forsøge en gang igen.
Vi kunne forestille os en model med en bunden opsparing for den indkomst, der ligger
over 250.000 kr., for vi siger, at de mennesker,
der får de store skattelettelser, er også de mennesker, der så må spænde livremmen ind for at
stoppe stigningen i det private forbrug.
Lad mig også sige til regeringen, at vi er villige til også at se på andre modeller. Vi er villige til at se på regeringens ATP-model, hvis
den kan skrues sammen på en socialt mere
ansvarlig måde. Der er ingen modeller, som vi
på forhånd afviser at forhandle med regeringen
om, fortidsat at den sociale profil er tilfredsstillende. Vort mål er at indlede forhandlinger om
en begrænsning af det private forbrug, der har
perspektiver og er socialt retfærdig. Hvis regeringen vil det, kan den meget nemt få en aftale
med SF. Vi er villige til forhandlinger.
Hvis regeringen vil tage et valg på ATP-forslaget uden reelle forhandlinger, vil den af taktiske grunde have væltet sig selv. Det vil være
tåbeligt i forhold til de mange problemer, som
skal løses i vort samfund.
Forslaget om en forhøjelse af stempelafgiften
ved tillægslån kan vi støtte, om end vi havde
håbet, at regeringen lidt mere konsekvent ville
have taget fat på boligejernes forbrugsmuligheder.
Stramningerne over for de arbejdsløse finder
vi helt unødvendige. De er vel med som lidt
lokkemad til K og V, men alt tyder på, at end
ikke en sådan lokkemad har nogen virkning.
Regeringen ønsker besparelser, som er uspecificerede i øjeblikket, på yderligere 2 mia. kr.
Vi mener godt, vi kan finde ud af det. Vi har et
sparekatalog, et batteri af besparelsesforslag, i
vore ændringsforslag til finansloven. Det ligger
over de 2 mia. kr. Lad os se på det. Jeg tror ,

godt, vi kan finde ud af det, igen forudsat at der
ikke er tale om nedskæringer over for de dårligst stillede, folkeskolen, sygehusene og de
områder, som også statsministeren lægger vægt
på at vi skal udbygge. Men opgaven er ikke
uoverkommelig, hvis regeringen vil.
Statsministeren lagde i sin åbningstale stor
vægt på en bedre integration af flygtninge og
indvandrere, og indenrigsministeren har været
ude med ideer om en helt ny udlændingepolitik, men med den store modstand fra den radikale folketingsgruppe er det svært at se fodslaget i regeringen, og der er unægtelig også nogle
mystiske ting ved indenrigsministerens tankegang.
Først og fremmest må vi have afklaret, hvordan det kan vurderes, om en indvandrer er
egnet til at få permanent opholdstilladelse, og
hvad der skal ske, hvis vedkommende ikke får
det. Det er i hvert fald imod vort humanistiske
grundsyn, at vi skal sortere mennesker ud fra
det grundsyn, at de kloge kan få lov til at blive
her i landet, og de mindre kloge skal forblive i
usikkerhed og måske sendes ud af landet.
Der skal stilles krav til flygtninge og indvandrere. Her er vi faktisk fuldstændig enige. Det
er helt rimeligt, at flygtninge og indvandrere
lærer dansk og mere målrettet integreres i det
danske samfund, og at det sker allerede på det
tidspunkt, hvor de søger asyl. Det er også rimeligt, at der stilles krav herom, men også, at der
er ordentlige tilbud til dem. Med hensyn til
beskæftigelsen stiller ikke mindst integrationspolitikken et særligt krav til arbejdsgivernes
sociale ansvar, som vi er nødt til at få mere kød
og blod på. Det er vi villige til at forhandle om,
og det skal vi diskutere med regeringen.
Denne integrationsproces burde være det
emne, som har første prioritet i flygtninge- og
indvandrerdebatten. Det har den desværre ikke,
fordi en højtråbende højrefløj har valgt at lade
aggressionerne flyde ud over alle flygtninge og
indvandrere. Vist findes der brodne kar blandt
flygtninge og indvandrere, men det berettiger
vel ikke til, at alle skal skæres over én kam.
Vist må det give anledning til uro, når vi kan
se, at andengenerationsindvandrere hænger fast
i sociale problemer og som følge heraf udvikler
en voldsom bandekriminalitet, men det kan da
ikke skjule, at der er masser af andengenerationsindvandrere, som har fundet en plads i det
danske samfund.
Når jeg tager bussen om morgenen til Ballerup Station, glæder det mit hjerte, når jeg kan

Torsdag den 9. oktober 1997 (R 1)
se, hvordan unge andengenerationsindvandrere
sammen med deres kammerater er på vej til
skole, til gymnasiet, til handelsskolen, til teknisk skole: de taler deres modersmål med hinanden og taler også udmærket dansk. Der er
masser af unge andengenerationsindvandrere,
der er fint indpasset i det danske samfund.
Derfor skal vi stoppe denne primitive debat,
hvor problemer enkelte steder gøres til generelle problemer i en hel befolkningsgruppe. Lad os
få en indvandrerdebat, men lad os få den på
ordentlige præmisser. I visse kvarterer er der
mennesker af fremmed herkomst, som er et
meget synligt fænomen, men det kan bare ikke
skjule det faktum, at de »fremmede« alt i alt
udgør ca. 4 pet. af den danske befolkning, og at
de fleste af disse fremmede faktisk ligner os
selv. Det er mennesker, der kommer fra nabolande, fra USA osv. Antallet af flygtninge i
Danmark udgør ca. 1,5 pet., og hvis nogen
påstår, at Danmark påtager sig alverdens flygtningebyrder, så lad mig oplyse, at 0,15 pet. af
verdens flygtninge befinder sig i Danmark.
Lad os få de rette proportioner ind i denne
debat. Lad os tage debatten, men lad os få de
rette proportioner ind i den, og lad os sige til os
selv, at de virkelige problemer ligger andre steder.
Jeg vil godt advare ikke mindst Socialdemokratiet imod at lade sig trække rundt ved næsen
af højrefløjen i indvandrer- og flygtningepolitikken. Det er min opfattelse, at eftergivenhed
over for nogle strømninger har trukket dagsordenen længere mod højre. Man bør tænke lidt
på, hvad der skete i Hamborg, hvor den yderste
højrefløj var i stand til at profitere af et socialdemokrati, som troede, at det kunne score vælgere på en hård udlændingepolitik.
Til sidst lidt om EU: Tiden er knap, men vi
skal jo have en første behandling af Amsterdamtraktaten kort tid efter efterårsferien. Tiden
tillader mig kun én bemærkning, og den går på,
at når det bliver sagt, at Amsterdamtraktaten er
en forudsætning for udvidelsen, og at vi er nødt
til at stemme ja for at sikre udvidelsen, vil jeg
godt sige, at den holder altså ingen steder.
Der er ingen særlig og ingen logisk sammenhæng mellem udvidelsen af EU og Amsterdamtraktaten. Mit parti er tilhænger af EU's udvidelse, men vi er også tilhængere af, at udvidelsen skal have et sikkerhedspolitisk perspektiv,
og derfor ligger der et stort problem i, at man i
Amsterdamtraktaten udelukkende muliggør
udvidelse med fem nye lande, og derefter skal

107

vi i gang igen. Den debat, der har været i de
seneste dage, hvor man vil favorisere de første
fem lande, hvor de fem lande måske først kommer med i forhandlingsrunden, er for mig at se
en logisk konsekvens af den tankegang, der findes i selve Traktaten.
Formanden har rejst sig op. Tiden er gået.
Lad os tage den store debat lige efter efterårsferien, hvor vi har førstebehandlingen af
Amsterdamtraktaten.
Men som sagt bør regeringen gå i forhandlinger med andre partier. SF er villig til at forhandle om reelle tiltag, der både kan forbedre
og styrke vores samfundsøkonomi og løse konkrete problemer i vort samfund.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
235655;name_party;":
»De Konservative kræver den sorte skole tilbage.«
Hvad er det dog for noget vrøvl, må jeg have
lov til at spørge. Det gør vi aldeles ikke. Der er
da efterhånden her i Folketinget ved at være en
forståelse for, at der er behov for opstramninger
på folkeskolens område, ikke med hensyn til at
eleverne bliver bedre til at samarbejde, for det
er de såmænd meget gode til, men med hensyn
til at de kan læse, skrive, regne og har nogle
basale kundskaber i historie, geografi osv.
Må jeg minde SF's ordfører om, at SF's egen
ordfører på det videregående uddannelsesområde, hr. Kjeld Rahbæk Møller, for mindre end
et år siden i dagbladet Politiken skrev, at han
som ekstern lektor på DTU, hvor han underviste og underviser nye ingeniørstuderende,
oplevede et kvalitetsfald af historiske dimensioner i de studerendes viden på matematikområdet osv.? Må jeg minde om, at Venstre, De
Konservative og SF i nogen tid har været i fuld
gang med at drøfte kvalitetsopstramninger?
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
236667;name_party;":
Jeg må give hr. Holger K. Nielsen fuldstændig
ret i, at vel er der udlændinge i Darunark, som
opfører sig ordentligt.
Men det, jeg gerne vil høre SF's holdning til
her i dag, er den gruppe af udlændinge i Danmark, som bevisligt ikke kan finde ud af at
opføre sig ordentligt. Er SF indstillet på at medvirke til klare stramninger af reglerne for den
gruppe. For hvis det var sådan, at vi her i Folketinget på tværs af partigrupperne kunne blive
enige om virkelig at stramme reglerne for de

108

l Torsdag den 9. oktober 1997 (R 1)

udlændinge, der ikke kan finde ud af at holde
sig på en ordentlig vej her i Danmark, så tror
jeg egentlig, at velviljen over for den gruppe af
udlændinge i Danmark, som opfører sig
ordentligt, ville være meget større, og så ville
debatten i langt højere grad kunne komme til at
handle om dét frem for om dem, der ikke kan
finde ud af tingene.
Så,jeg vil gerne have et meget klart svar fra
hr. Holger K. Nielsen: Vil SF være med til at
gennemføre de klare stramninger, som der er
behov for, over for de udlændinge, der ikke kan
finde ud af at opføre sig ordentligt i Danmark?
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Til hr. Frank Dahlgaard kan jeg sige, at når man
ser på forskellene mellem De Konservative og
Venstre, er de ikke store i øjeblikket, men der er
i hvert fald én forskel, og den har at gøre med
folkeskoleområdet, for hvor Venstre har været
med i folkeskoleforlig igennem en menneskealder, har De Konservative mig bekendt aldrig
nogen sinde deltaget i forlig om den danske folkeskole.
De Konservative har konsekvent holdt sig
uden for alle de forbedringer af den danske folkeskole, som er udviklet i det danske samfund,
for De Konservative har bevidst kørt efter den
gamle kæft, trit og retning-holdning og har
bevidst haft en profil, hvor progressiv pædagogik skal nedvurderes, og hvor det, der er løsningen på folkeskolens problemer, bare er, at
børnene skal lære mere ved at terpe mere. Det
er den grundlæggende konservative holdning.
Og hvis nogen er i tvivl, kan de jo læse i De
Konservatives partiblad, hvordan konservative
skolefolk, som der også findes mange fornuftige
af, i utilfredshed med hr. Frank Dahlgaards
meldinger kritiserer den aktuelle konservative
skolepolitik.
Men det er altså De Konservatives skolepolitik. Og som jeg sagde tidligere: Vel skal børn da
lære at læse, og vel skal de da have kvalifikationer, men det er da ikke alt, for hvad hjælper
det, at man kan læse og har kvalifikationer og
en masse faktuelle kundskaber, hvis man ikke
er i stand til at omstille sig, hvis man ikke er i
stand til at samarbejde, hvis man ikke er i stand
til at indgå i sociale relationer - netop den form
for uddannelse, der er så afgørende i forhold til
fremtidens udfordringer.
For når, vi her i Danmark faktisk klarer os
ganske godt økonomisk, så har det også sam-

menhæng med, at vi igennem mange år har
udviklet et uddannelsessystem, der ligger langt
fra de tanker, som De Konservative altid har
haft.
Til hr. Kristian Thulesen Dahl: Vi ønsker ikke
at lave udlændingepolitik sammen med Dansk
Folkeparti. Men mit bud skal være, at naturligvis skal også udlændinge - og det vil sige også
flygtninge - som begår kriminalitet, straffes,
men det bliver de altså også i dag, for der er
altså en straffelov, som også gælder for dem.
Men jeg kan garantere for, at vi under ingen
omstændigheder vil lave udlændingepolitik
sammen med Dansk Folkeparti og Fremskridtspartiet.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
240137;name_party;":
Det er jo forkert, hvad hr. Holger K. Nielsen
siger, for det er jo ikke mange måneder siden,
Det Konservative Folkeparti indgik i et forlig
om en ny læreruddannelse sammen med
næsten alle andre partier her i Folketinget
inklusive SF - det eneste parti, der holdt sig
udenfor, var Enhedslisten - og det var god og
solid borgerlig politik på en lang række afgørende områder, som gjorde, at vi kunne gå med.
Så kom ikke og sig fuldstændig forkert, at De
Konservative bare står uden for det hele!
Og al den dér snak om, at det er en sort skole, fordi børnene og de unge skal kunne noget
og vide noget, må stå for hr. Holger K. Nielsens
og hans partis egen regning. For det med de
sociale færdigheder og alt det dér er børnene og
de unge jo stærke til, og derfor må vi sætte ind
dér, hvor det står svagt til, og det er altså på de
basale områder. Mulighederne for personlig
menneskelig udvikling er nemlig ikke særlig
gode, hvis man ikke har de basale læse-, skrive- og regnefærdigheder i orden. For kan man
f.eks. læse, kan man jo ikke bare læse faglitteratur, men faktisk også digte og anden skønlitteratur.
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
241290;name_party;":
Nu kommer det ikke overraskende for mig, at
hr. Holger K. Nielsen ikke mener, at der vil
komme ret meget godt ud af at sætte SF og
Dansk Folkeparti sammen om at lave udlændingepolitik. Det er jeg helt enig i. Det tror jeg
ikke at der vil komme noget særlig godt ud af.
Jeg er overbevist om, at vi også retspolitisk skal
have et helt andet flertal her i Folketinget, et

Torsdag den 9. oktober 1997 (RI)
flertal bestående af andre partier end de partier,
hvor SF har indflydelse, for at vi kan få en
alvorlig stramning inden for både retspolitik
generelt og udlændingepolitik i særdeleshed.
Men det, jeg gerne vil have frem, er helt præcist: Hvad er det, SF mener, når man siger, at
der også skal være restriktioner og sanktioner
over for de udlændinge i Darunark, der ikke
opfører sig ordentligt?
I den forbindelse vil jeg stille hr. Holger K.
Nielsen det helt klare og enkle spørgsmål:
Mener hr. Holger K. Nielsen, at en udlænding,
som begår voldskriminalitet under sit ophold
her i Danmark f.eks. ved at slå en ældre dame
ned på gaden, har noget som helst at gøre i
Danmark? Eller er hr. Holger K. Nielsen enig
med Dansk Folkeparti i, at den udlænding burde smides ud af Danmark så hurtigt som
muligt? Jeg synes, at det kunne være interessant
at få et klart svar på et så klart spørgsmål.";Kristian Thulesen Dahl
242617;title_name;":
Hr. Holger K. Nielsen har ordet for en kort
bemærkning, og så skønner jeg, at hr. Jørgen
Estrup skal holde sig klar til sin ordførertale.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg synes nok, hr. Kristian Thulesen Dahl stiller
sit spørgsmål på en lidt besynderlig måde, for
hvad er en udlænding i den sammenhæng? Er
det en andengenerationsindvandrer, som kom
herop med sin familie for mange år siden? Er
det en person, der ser lidt fremmed ud? Er det
en flygtning? Eller hvad er det hr. Thulesen
Dahl taler om? Hvad er en udlænding i den
sammenhæng? Er det en, der har dansk statsborgerskab, eller en, der ikke har dansk statsborgerskab?
Et så upræcist spørgsmål er det da fuldstændig meningsløst at skulle svare på. Men det, der
er pointen i det, er, at vi i dette land har en
straffelov, der ikke blot gælder for danskere,
men for alle mennesker, der befinder sig i landet, og at der er nogle fuldstændig faste regler
for, hvordan man behandler disse mennesker
med hensyn til, om de kan få dansk statsborgerskab, og med hensyn til deres muligheder
for at få permanent opholdstilladelse osv. Man
kan diskutere, om de er stramme nok, men
sandheden er, at der er blevet strammet ganske
meget op på det område, og det er ikke vores
politik, at der skal strammes mere op.

109

Men lad mig igen sige, at en udlænding, der
slår gamle damer ned, naturligvis skal straffes
som alle andre mennesker, der slår gamle
damer ned. Det er vores politik, og så burde
den diskussion ikke være længere.";Henning Grove
244143;title_name;":
Hr. Jørgen Estrup som ordfører.";Henning Grove
244195;name_party;":
Statsministeren holdt en god tale ved Folketingets åbning i tirsdags, og det vil jeg gerne kvittere for. For den radikale folketingsgruppe kom
det jo ikke just som nogen overraskelse. Det var
faktisk præcis, hvad vi havde ventet.
Når der alligevel er grund til at bemærke det,
skyldes det den negative foromtale: de utallige
presseindlæg, som har fastslået, at regeringsgrundlaget var brugt op, og at ideerne og den
fælles vilje til at løse problemer manglede. Billedet af den udbrændte regering, som nu blot
blev siddende og passivt administrerede en
højkonjunktur, har været oppositionens foretrukne.
Det billede skød statsministeren effektivt ned
i tirsdags, og regeringen har givet et klart svar
på det behov, der af hensyn til betalingsbalancen er for at stramme den økonomiske kurs på
kort sigt.
Men regeringen har også meldt klart ud om
den lange sigt og ikke mindst om, hvad der
kræves for at stoppe den miljønedbrydning,
som vi daglig ser groteske udslag af.
Samtidig har regeringen sat overvejelser i
gang på centrale områder som f.eks. flygtningeog indvandrerpolitikken, hvor manglende
resultater klart viser, at der skal banes nye veje.
Regeringen har vist handlekraft, regeringen
har sat dagsordenen. Det hilser vi velkommen i
den radikale folketingsgruppe.
Øverst på dagsordenen står en justering af
den økonomiske politik - ikke noget voldsomt,
ikke noget drastisk, men netop en justering. For
flere års opgangskonjunktur som den, vi har
oplevet i Danmark, betyder nødvendigvis, at
økonomien må være under permanent observation. Opsvinget skal fastholdes, men det må
ikke løbe løbsk.
Tallene viser de første tegn på, at det kan gå
galt: Det går for stærkt med forbruget, især det
private, men også det offentlige, hvor kommunerne i øjeblikket har vanskeligt ved at holde de
indgåede aftaler. Det sætter betalingsbalancen
under pres, og så er der ingen vej udenom.

110

Torsdag den 9. oktober 1997 (R 1)

Den økonomiske politik er et flagskib for
regeringen. For faldet i de unges arbejdsløshed,
som nu næsten er væk, og i de langtidslediges,
hvis ledighed nu er halveret, og afviklingen af
såvel udlandsgælden som den offentlige gæld
skal fortsætte, og derfor er det også set med
radikale øjne et uomgængeligt krav, at kursen
rettes ind. Men den nødvendige kursjustering
er beskeden. Det drejer sig blot om at sikre, at
det forventede betalingsbalanceoverskud i 1998
mindst når et niveau på 10 mia. kr.
Regeringen har peget på fire elementer, som
tilsammen opfylder målet:
For det første en stramning af arbejdsmarkedspolitikken, som øger mobiliteten og modvirker tendensen til flaskehalse og derigennem
fastholder erhvervslivets internationale konkurrenceevne.
For det andet en midlertidig bremse på det
lånefinansierede forbrug ved, at det gøres dyrere at belåne ejerboligens friværdi indtil udgangen af 1998.
For det tredje en tvungen opsparing i ATP som nogle foretrækker at kalde en bruttoskat på 1 pet. af de erhvervsaktives bruttoindkomst.
Og endelig for det fjerde besparelser på 2
mia. kr. på finansloven for 1998, som vil blive
udmøntet senere.
Modtagelsen fra den økonomiske sagkundskab har været entydigt positiv, idet de fleste,
inkl. Nationalbanken, er enige om, at dette er,
hvad der er brug for. Enkelte har været skuffede over, at indgrebet ikke er større, og har talt
om, at elefanten har vist sig at være en mus.
Men under alle omstændigheder er det forståeligt, hvis den tumultagtige modtagelse på Christiansborg af dette beskedne indgreb vækker
undren uden for murene.
Specielt forbløffer den store ophidselse over
ATP-forslaget, når man tager i betragtning,
hvor beskedne beløb der er tale om for en
almindelig husstandsindkomst. Det drejer sig jo
om mellem 100 og 200 kr. om måneden i et år,
dvs. af en størrelsesorden på et par biografbilletter om måneden. Men det er altså det, som
nogle anser det for nødvendigt at tage et folketingsvalg om.
Men jeg har med glæde mærket mig, at CD's
leder, fru Mimi Jakobsen, og hr. Arne Melchior
i dag ikke deler den opfattelse. Fra CD lyder
meldingen nemlig: Statsministerens åbningstale
er et godt forhandlingsoplæg og en udstrakt
hånd til et bredt samarbejde med V og K, og CD
finder det meget fornuftigt, at farten i det pri-

vate forbrug nu sænkes lidt. CD vil have svært
ved at forstå det, hvis V og K vælger konfrontationen i stedet for samarbejdet.
Det er CD's melding, og den holdning, der
ligger bagved, kan vi helt tilslutte os fra radikal
side.
Men forhandlingsvilje er jo ikke bare ord,
som man siger fra en talerstol eller foran et tvkamera. Forhandlingsvilje viser man først og
fremmest gennem realistiske forslag.
Derfor er det ikke godt nok, når V og K peger
på offentlige besparelser og præmieret frivillig
opsparing som et alternativ til regeringens forslag. For uanset hvad der er sagt i dag, er det
altså først og fremmest det private forbrug, som
løber for stærkt. Og samtidig ved enhver økonom, at virkningen på betalingsbalancen af at
skære i de offentlige udgifter er langt mindre
end en tilsvarende reduktion af de private.
Hvis nogen skulle være i tvivl, kan man bare
se på virkningen af de forslag til finanslovbesparelser, som V og K lagde frem i august: Den
samlede virkning på betalingsbalancen af disse
massive besparelser vil i 1998 være lige præcis
nul!
Endelig er det altså ikke en frivillig sag, om
man vil spare op eller ej, når betalingsbalancen
er truet.
Fra den anden side af det politiske spektrum
har SF ydet sit bidrag og ikke uden en vis
effekt. Politisk er der en form for sort humor i,
at SF graver firkløverregeringens gamle forslag
til tvangsopsparing fra helhedsløsningen i
marts 1985 frem og gør Poul Schlüters tanker til
partiets egne, for det var ikke just varme følelser, der dengang, i marts 1985, var mellem den
daværende regering og SF, og som bekendt
stemte SF imod helhedsløsningen.
Samtidig er der betydelig forskel mellem en
bunden opspating over 3 år, hvor pengene ikke
forrentes, og så den forøgelse af pensionsopsparingen, som den nuværende regering har
foreslået. Men en afklaring af denne forskel i
virkning og af fordelingsprofilen vil jo netop
med fordel kunne ske i et forhandlingsforløb.
I Det Radikale Venstre har vi det ikke med at
stille ultimative krav. Men når det drejer sig om
at fastholde den økonomiske kurs, som har
givet så gode resultater i det sidste år, gør vi det
nu alligevel. For set med radikale øjne er det et
ufravigeligt krav, at målsætningen med hensyn
til betalingsbalancen opfyldes. Om nødvendigt
må regeringen tage et valg på det spørgsmål.

Torsdag den 9. oktober 1997 (R 1)
Hvordan og med hvilke midler vi når det
mål, må der til gengæld kunne forhandles om,
men ikke målet som sådant. Men opgaven er
faktisk overkommelig, og derfor bliver det ikke
nemt at forklare, hvis Folketinget alligevel ikke
kan magte det. Det er nemlig her i huset og ikke
ude i de små hjem, man hidser sig op.
Da Fondsbørsen i København for en del år
siden gik i sort, betegnede en kendt nulevende
økonom børsmæglerne som en samling hysteriske kællinger - jeg tror, han stadig væk kan
huske det selv - og jeg tror, at vælgerne i øjeblikket har den opfattelse, at det nu er Folketinget, som har overtaget rollen.
Miljøets tilstand havde en fremtrædende rolle
i statsministerens tale. Det er der al mulig
grund til: iltsvind i de danske fjorde, stadig flere fund af sprøjtemidler i grundvandet, voksende problemer med salmonella og et alt for stort
forbrug af antibiotiske væsktfremmere i landbruget. Det er en tikkende bombe, som vi bliver
nødt til at tage meget hårdere fat på, end vi tidligere har gjort.
Derfor er vi tilfredse med, at der nu optræder
såvel en kvælstofafgift som en væsentlig forøgelse af pesticidafgiften på regeringens lovprogram, og vi mener, at pesticider og andre
grundvandstruende kemikalier skal helt væk.
170 pesticider er allerede forbudt, og flere vil
følge efter.
Vi er dog parate til at give landbruget tid til
at omstille produktionen. Dialogen med landbruget er nødvendig. Men i Det Radikale Venstre er der også grænser for tålmodigheden. Alt
for stor langmodighed og velvilje er jo i sidste
ende på miljøets og kommende generationers
bekostning.
Landbrugets svar er desværre oftest: Vi gør
jo kun det, der er lovligt. Men dér kan man
måske føje til, at det er svært at forstå denne
udtalelse fra et liberalt erhverv, for hvor var vi
henne, hvis al adfærd i et samfund blot skulle
styres af lov og ikke af moral? Og kan det virkelig passe, at det er politikerne alene, som skal
tage ansvaret for manglende miljøetik, hvadenten det er landbruget eller andre, som går over
stregen?
Landbruget har ikke meget tilovers for det,
som det kalder politikemes panikreaktioner.
Men hvad i alverden ville vore børnebørn sige,
hvis vi blot lod stå til, hvis vi blot forsatte med
at underminere grundlaget for de kommende
generationer? Det nytter ikke at stikke hovedet i
busken og regne med, at problemerne driver

111

over af sig selv. Strudseadfærd duer ikke, heller
ikke i politik.
Det Radikale Venstre ønsker at bygge bro
mellem erhvervsinteresser og miljøinteresser,
men det kræver større åbenhed og selverkendelse, end vi hidtil har oplevet. For Det Radikale Venstre er det ikke nok at holde kursen. Den
skal lægges om og blive mere bæredygtig. Miljøet må aldrig bare få lov til at sejle sin egen sø.
Statsministeren lagde også stor vægt på, at vi
nu får en egentlig integrationslovgivning. Det
ønske deler vi fuldt ud fra radikal side, ligesom
vi er enige i, at hidtil uprøvede løsninger må
overvejes, men naturligvis med den respekt for
indgåede konventionsforpligtigelser og for retssikkerheden, som altid har været et dansk særkende.
I Det Radikale Venstre synes vi heller ikke, at
modtagelsen - og det vil også sige integrationen - af flygtningene i Danmark har været en
succeshistorie. Nogle steder er det måske gået
meget godt. Ja, det kunne være gået meget værre - afbrændinger og overfald har vi heldigvis
ikke haft eksempler på - men generelt er det jo
ikke lykkedes særlig godt at få flygtninge og
indvandrere ind på arbejdsmarkedet.
Det afgørende for en flygtnings integrationssucces i Danmark vil netop være placeringen på
arbejdsmarkedet: Finder man et job, er meget
vundet, for så bliver dagligdagen jo én lang
integrering, hvor både flygtningen selv og
omgivelserne vænner sig til hinanden, som
oftest i hvert fald. Modsat: Hvis man holder sig
til sig selv og sine egne, fører det som oftest til
en begrænset integration, og éns afhængighed
af det offentlige, økonomisk såvel som personligt, vil være total, overvældende og umyndiggørende.
Derfor er en kraftig opstramning af bestræbelserne for en bedre placering af de fremmede
på arbejdsmarkedet et af kravene fra radikal
side. Og hovedideen er, at både offentlige og
private arbejdsgivere bør lade ansættelse af
personer med etnisk baggrund indgå i virksomhedernes personalepolitik, ligesom arbejdsformidlingsregioneme skal koordinere deres
indsats på området og der i samarbejde med akasserne skal foretages en styrket lokal indsats
for at tilskynde de etniske mindretal til egen
aktiv jobsøgning.
Meget afhænger imidlertid af, om arbejdsmarkedet og ikke mindst den private sektor kan
og vil løfte opgaven.

112

Torsdag den 9. oktober 1997 (R 1)

vejen i ubegrænset tid. Humanismen har trange
Kendskab til det danske sprog er ligeledes et
centralt emne, men noget af det, der skal afkla- kår!
Desuden må man forundres over den totale
res, er, hvor nuancerede kravene må og skal
mangel på logik, som præger både Venstre og
være. For der er vel forskel på, hvad en bosnisk
De Konservative på dette område: Samtidig
svineavlerassistent på Lolland - for nu at tage
med at de i tide og utide fremhæver, at flygtet eksempel - skal kunne mestre af dansk for at
ningene skal hjælpes i deres nærområder, forebestride sit job, og hvad en somalisk overlæge
slår de, at der skal skæres mere end 4 mia. kr. af
på Centralsygehuset i Hjørring skal.
udviklings- og katastrofebistanden, dvs. de
Det fører så videre til en anden betragtning:
midler, som bl.a. skal hjælpe flygtninge og foreHvem skal afgøre, om en flygtnings dansk er
bygge problemernes opståen.
godt nok i den givne situation, og på hvilket
Det er faktisk ganske frækt og efter min
grundlag? Hvor mange fejl må man have, 2, 5
mening en klar undervurdering af vælgernes
eller 10? Og skal man kunne gå til sygeeksadømmekraft. For der har i årevis været bred
men, eller falder hammeren første gang?
enighed om, at en vigtig del af dansk flygtninVi vil advare imod tendenser i retning af, at
alene eller fortrinsvis veluddannede og velfun- gepolitik drejer sig om at sætte ind dér, hvor
flygtningeproblemerne kan opstå: Fattigdom,
gerende »eliteflygtninge« accepteres herhjemkonflikter og naturkatastrofer hænger typisk
me, mens de flygtninge, som man kunne kalde
tæt sammen og skaber umulige livsvilkår, og
»underflygtningene«, må finde andre steder
hvis man er forfulgt og uden beskyttende mynhen.
Og det er vigtigt, at vilkårligheden ikke ven- digheder eller hjemløs og uden livsgrundlag, er
flugten eneste udvej.
der tilbage til dansk asylpolitik. Samtidig må
Sådanne menneskelige katastrofer gør vi fra
det ikke glemmes, at en permanent opholdstildansk side vores til at forebygge gennem en høj
ladelse i sig selv kan fremme integration, mens
en midlertidig opholdstilladelse skaber usikker- ulandsbistand, og når skaden er sket, er vi parate til at træde til med humanitær bistand, og det
hed og dermed isolation.
En af denne regerings og denne indenrigsmi- skal vi blive ved med, men det kræver altså, at
pengene er der. Og Venstres og De Konservatinisters store fortjenester er, at vor lovgivning
ves forslag om nedskæringer på dette område
efterhånden er blevet ændret, så Flygtningevil ikke blot hive tæppet væk under de FNnævnet nu klart fremstår som en domstolsligorganisationer, der som UNICEF, UNDP og
nende instans, idet nævnet træffer de endelige
UNFPA, Befolkningsfonden, i høj grad tager sig
afgørelser om asyl og opholdstilladelse på så
af udsatte grupper i de fattige lande, men vil
objektivt et grundlag som overhovedet muligt,
faktisk også føre til milliardnedskæringer i den
uden politisk indblanding i de konkrete sager.
danske bilaterale indsats til udviklingslandene.
Men denne landvinding skal suppleres med
Det sidste har givetvis ikke været hensigten,
en fordomsfri debat om, hvordan vi får skabt en
men vil faktisk være resultatet, fordi man reelt
bedre sammenhæng mellem de humanistiske
ikke interesserer sig for, hvordan tingene hænhensyn i asylpolitikken, en bedre integration af
ger sammen. Man har sat den Anders Foghske
de fremmede og en bedre og bredere folkelig
grønthøster i gang med at finde besparelser, og
opbakning til den officielle politik.
så skidt med, hvad der ryger med i købet!
Højre side i denne sal interesserer sig faktisk
Det kan da godt være, at indsatsen i visse
overhovedet ikke for integrationspolitik. Fra
henseender kan gøres bedre og mere effektiv,
Venstre og De Konservative og ud til de to dele
end det sker i dag, men det er ikke Danmark,
af det tidligere Fremskridtsparti tales der kun
om, hvordan man får det, man kalder »de frem- der yder for meget, det er de andre lande, der
mede« ud af landet. Og der pustes flittigt til den yder for lidt.
Statsministeren brugte med god grund en
angst og usikkerhed over for de fremmede, som
stor del af sin åbningstale til at argumentere for
findes i ethvert samfund. Forslagene varierer
fra det groteske, som når hr. Tom Behnke fore- vægten og vigtigheden af afstemningen om
Amsterdamtraktaten, for spørgsmålet samler jo
slår nedkastning med faldskærm, til det ikke
en meget stor del af dette Folketing bortset fra
mindre umenneskelige, som når fru Birthe
fløjene i både højre og venstre side, og det, vi
Rønn Hornbech og andre Venstrefolk foreslår at
har tilbage, er ikke det mindste, nemlig at overfinde lejre, hvor flygtninge kan gemmes af
bevise befolkningen.

(15)
Torsdag den 9. oktober 1997 (R 1)

113

Her har vi brug for at forstå de mentale for- det var helt tydeligt nølende og tøvende, hr.
behold, som alle, der ikke bryder sig om store,
Estrup overhovedet kom ind på den. Men hr.
centralistiske bureaukratier, har, men vi har
Estrup kom dog ind på den.
også brug for at forklare, at dette er en historisk
Jeg har tidligere i dag efterlyst et meget klart
mulighed, hvor netop udvidelsen med de nye
svar enten fra Det Radikale Venstre eller fra
demokratier, dem, der indtil for 10 år siden var
repræsentanter for regeringen som sådan, men
spærret inde bag jerntæppet, er den historiske 홢nu er det altså hr. Estrup, der som Det Radikale
mulighed for det nye Europa.
Venstres ordfører naturligt må svare på følgenNogle tror, at man med fordel kan lukke sig
de spørgsmål: Støtter Det Radikale Venstre de
inde, bygge et nyt Dannevirke og trække vintanker, som indenrigsministeren har givet
debroen op. Men det er ikke bare virkeligheds- udtryk for om en ændring af udlændingepoliflugt, det er også at forspilde en mulighed for
tikken?
Danmark, for det er passé med at hygge sig i
Nu kan man jo diskutere, om det, indenrigssmug.
ministeren har sagt, er udtryk for en stramning:
Vi har på det seneste set en gruppering i Fol- men lad nu det ligge. Det interessante her og nu
ketinget og i dansk politik i det hele taget, som
er: Støtter Det Radikale Venstre indenrigsminihar to ekstreme kendetegn: nationalisme og
sterens tanker? Er det indenrigsministeren, eller
egoisme - ikke nationalisme af den glade og
er det hr. Estrup, der repræsenterer regeringens
åbne karakter, hvor vi er stolte over, hvad Dan- politik?
mark kan udrette, men af den sure og lukkede
Jeg noterede mig, at hr. Estrup i sit indlæg
karakter, hvor det, det drejer sig om, er at lukke
læste op af den kronik, som tre medlemmer af
vore grænser og overvåge, at ikke nogen kom- Det Radikale Venstres folketingsgruppe i dag
mer for tæt på os, og hvor vi har glemt, at
har skrevet til indenrigsministeren i Ekstra Blanationalismen var Europas svøbe i dette
det under overskriften: »Duer ikke, Birthe«.
århundrede og stadig væk er det, og en egois- Betyder det, at Det Radikale Venstre er imod
me, hvor det drejer sig om først og fremmest og indenrigsministerens udspil?
helst kun at hjælpe danske statsborgere, hvor
der er noget galt, hvis vi skal gøre noget for
(Kort bemærkning).
andre landes statsborgere, og hvor det ikke er";Jørgen Estrup
262519;name_party;":
nok at se på humanismen, men hvor vi i stedet
Jeg vil ikke forholde mig så meget til de ting,
ser på, hvad der er os geografisk nært og ikke
som blev sagt i hr. Jørgen Estrups ordførertale,
fremmed.
men nok så meget til de ting, der ikke blev sagt.
Det er en tendens, som vi beklager fra radikal
Og dér vil jeg godt vide: Er det i overensside, og det er en tendens, som siger noget om
stemmelse med De Radikales prioriteringer, at
samarbejdsmulighederne i det danske Folkeder hverken i åbningstalen eller i lovkataloget
ting.
er omtalt et eneste konkret initiativ til nedbrinHvad er der blevet af det, man kunne kalde
gelse af C02-udslip fra f.eks. energiproduktion
anstændig borgerlighed? Hvad er der blevet af
og fra trafik?
Højskolevenstre, og hvad er der blevet af den
Og så kunne jeg godt lide at vide, hvis ikke
Christmas Møllerske konservatisme? Efter
regeringen har nogen, hvad der så er De Radidagens debat må man konkludere, at begge
kales helt konkrete forslag på det område?
dele er væk, pantsat til de to partier på højreHvad er det for nogle initiativer, man vil tage,
fløjen, som V og K er nødt til at samarbejde
der bevirker, at regeringen vil være i stand til at
med, hvis de vil være et alternativ til den sidopfylde sin egen C02-målsætning? Det begyndende regering, og derfor må jeg konkludere, at
der jo snart for alvor at brænde på.
der ikke er noget alternativ til det samarbejde,
som i øjeblikket foregår mellem Socialdemokra- (Kort bemærkning).
tiet og Det Radikale Venstre.";Jette Gottlieb
264046;name_party;":
Hr. Jørgen Estrup roste regeringens udspil
(Kort bemærkning).
omkring vandmiljøplanen. Det er jo faktisk som";Bent Hindrup Andersen
264182;name_party;":
at høre debatten i 1986. Dengang kunne man
Hr. Jørgen Estrup beskæftigede sig langt om
heller ikke trække De Radikale til truget med
længe også lidt med udlændingepolitikken. Det hensyn til at kræve en omstilling af landbruget
er jo ellers dagens centrale sarntaleemne, men

114

Torsdag den 9. oktober 1997 (R 1)

til økologisk landbrug. Det nægtede De Radikale dengang.
Siden har De Radikale snakket meget om det
og hjulpet det økologiske lidt her og dér, men
den vandmiljøplan, der er fremlagt, kører stadig væk i det samme spor som i 1986, og det
betyder, at man siger til de kemisk-industrielle
landbrug: Hvis I bare opfører jer en lille smule
pænere her og dér, så kan I bare køre derudad.
Det er det, den vandmiljøplan, som regeringen
lægger op til, betyder.
Så jeg vil gerne spørge hr. Jørgen Estrup om
to ting. For det første: Tror hr. Jørgen Estrup på,
at det kemisk-industrielle landbrug kan bringes
på en sådan form, at det ikke har uacceptable
udledninger?
Og for det andet: Hvorfor stiller hr. Jørgen
Estrup ikke krav om en vandmiljøplan af en
sådan karakter, at den forcerer en omstilling af
landbruget til økologisk landbrug og derigennem giver et signal til de andre: Hold op med at
producere på den måde, og indstil jer på at
lægge om til økologisk drift!
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
265505;name_party;":
Ja, jeg må sige, jeg havde også svært ved at finde ud af, om hr. Estrup egentlig talte for eller
imod statsministerens åbningstale. Det, der er
sagen, er jo, at det ikke var til at finde hoved
eller hale på, hvad hr. Estrup egentlig mente.
Betyder det, hr. Estrup har sagt her fra talerstolen omkring udlændingeafsnittet i statsministerens åbningsredegørelse, at regeringen
internt er så handlingslammet, at vi her i Folketinget kan forvente, at der ikke kommer nogen
som helst initiativer på udlændingeområdet i
den kommende tid? Har vi virkelig her at gøre
med et område, hvor de to regeringspartier er
så fløjtende uenige, at Folketinget må se i øjnene, at på den her side af et folketingsvalg sker
der ingenting?
Jeg må sige, efter at have gennemlæst det forslag, der ligger, og de overvejelser, som regeringen har gjort sig, at der er jo ikke meget
stramning i den udlændingepolitik. Men det er
søgt solgt til den danske befolkning som en
stramning, og derfor er det også interessant, om
dette forsøg på at sælge den politik herindefra
lykkes.
Men for mig virker det, som om regeringen
er totalt handlingslammet på det her område,
efter den tale, som hr. Estrup netop har holdt.
Kan hr. Estrup ikke bekræfte det?

(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
266763;name_party;":
Det glæder mig, at hr. Anders Fogh Rasmussen
følger godt med i, hvad der skrives. Jeg tror
også, hr. Anders Fogh Rasmussen ved, at overskrifter altså ikke er noget, forfatterne selv
bestemmer: så skal vi ikke lade den overskrift
ligge?
Hvis hr. Anders Fogh Rasmussen var mere
interesseret i integrationspolitik - det ved vi
godt at han og Venstre ikke er, men hvis han
var det - så ville han i og for sig sætte pris på
det, der står i statsministerens tale om forslagene til en ny indvandrer- og integrationspolitik:
at der skal overvejes.
Det synes jeg er et vigtigt ord. Jeg tror også,
hr. Anders Fogh Rasmussen, når han engang
får fundet ud af, hvad der er behov for - og det
tror jeg hans vælgere vil minde ham om - vil
sande, at dette ikke er nemt. Det har aldrig
været nemt, og resultaterne under VK-regeringen var mildt sagt ikke til at få øje på. Vi har
brug for at finde de rigtige mekanismer til at
sluse indvandrere og flygtninge ind på arbejdsmarkedet og til at sikre, at de fungerer i det
danske samfund.
Jeg kan ikke undre mig over, at hr. Thulesen
Dahl ikke kan finde ud af, hvad jeg mener, for
vi tænker givetvis fuldstændig forskelligt
omkring de her ting - og det er jeg egentlig
godt tilfreds med.
Til fru Jette Gottlieb vil jeg sige, at jeg ikke
synes, vi skal starte en lang debat om CO2-målsætninger, og hvordan vi når målene: men fru
Jette Gottlieb ved jo også, at der ligger handlingsplaner på dette område, og dem følger
regeringen. Det synes jeg er det vigtigste i den
sammenhæng.
Og til hr. Bent Hindrup Andersen kun dette:
Vi har lagt stor vægt på at få en handlingsplan
for rent vand, for vandmiljøet. Vi har lagt stor
vægt på at stoppe pesticidanvendelsen eller i
hvert fald begrænse den mest muligt. Jeg forstår simpelt hen ikke, at det skål være nødvendigt at sætte spørgsmålstegn ved, om vi har
fælles ønsker om at fremme økologisk landbrug. Jeg synes ærlig talt, det er lidt ærgerligt,
at vi ikke kan trække på samme hammel i stedet for at beklikke hinandens hensigter.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
268808;name_party;":
Hr. Jørgen Estrup talte om kvælstofafgift, og i
den forbindelse har jeg et spørgsmål til afkla-

Torsdag den 9. oktober 1997 (R I)
ring, da jeg sådan set godt kunne forestille mig,
at det kunne blive et rimelig varmt emne ude
omkring i forsamlingshusene til vinter - med
eller uden valgkamp.
Er Det Radikale Venstres politik på linje med
det, som fødevareministeren gav udtryk for i
går ved De Danske Landboforeningers generalforsamling i Herning, nemlig at der er tale om
en overforbrugsafgift? Efter SF's opfattelse er
det vigtigt, at man taler om en overforbrugsafgift og ikke om en generel kvælstofafgift, idet
det er vigtigt, at vi får en afgift, der er retfærdig,
og som er forståelig. Det er jo i øvrigt også i
overensstemmelse med det, fødevareministeren
mener.
Jeg finder, det er vigtigt at få det afklaret her
fra Folketingets talerstol.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
269696;name_party;":
Hr. Jørgen Estrup sagde, at statsministeren havde sat dagsordeneri med sin tale. Nu har vi før
hørt en tale fra statsministeren, der skulle sætte
dagsordenen, bl.a. nytårstalen, men hver gang
har Det Radikale Venstre spændt ben for det,
der virkelig skulle ske.
Vi så det jo på det retspolitiske område, hvor
statsministeren lagde op til en virkelig stramning, men hr. Bjørn Elmquist og kompagni sagde nej.
Vi har talt om, at nu skulle politiindsatsen
øges, der skulle øgede ressourcer til politiet,
fordi det er blevet overbelastet. Hvem har sagt
nej? Det har hr. Bjørn Elmquist.
Er det sådan, at statsministerens åbningstale,
der skal sætte dagsordenen for den kommende
tid, nu er lagt i dybfryseren hos Det Radikale
Venstre, ligesom indvandrerpolitikken er blevet
det? Kan vi forvente, at Det Radikale Venstre
også her spænder ben?
(Kort bemærkning).";Henning Grove
270578;name_party;":
Med hensyn til udlændingepolitikken er det i
grunden utroligt, at når regeringen endelig
langt om længe vil tage det første mikroskridt
ad den kilometerlange vej, vi skal passere med
hensyn til at få strammet op på udlændingepolitikken, når regeringen for første gang vil tage
et lille skridt, ja, så skal Det Radikale Venstres
få mandater spænde ben for det.
Mange i befolkningen støtter som bekendt
Fremskridtspolitikken på det her område, og
jeg er lige ved at sige: Hvad bilder De Radikale

.

115

sig ind? Hvad bilder de sig ind at blokere for
det, som befolkningen ønsker, for det lille bitte
skridt, som regeringen nu vil tage med hensyn
til at stramme op og kræve noget af udlændingene, når de absolut skal være her imod Fremskridtspartiets ønsker? Hvad bilder de sig ind?
Jeg må sige, at det er rigtigt, som det bliver
sagt fra De Radikale, at de tænker forskelligt i
forhold til Fremskridtspolitikken. Jeg tror slet
ikke, man tænker i Det Radikale Venstre, når
det drejer sig om udlændingepolitikken, og det
vil jeg gerne opfordre til at man gør.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
271682;name_party;":
Hr. Estrups svar til mig var sådan rigtig typisk
radikalt: Det var ikke noget svar. Jeg stillede et
meget klart spørgsmål: Er Det Radikale Venstre
for eller imod tankerne om en stramning af
udlændingepolitikken? Og vi fik en gang snak,
vi fik ikke noget svar.
Jeg ser i dag, at den radikale ordfører i
udlændingespørgsmål, hr. Henrik Svane, har
udtalt sig til Jyllands-Posten, hvor han bl.a.
siger om indenrigsministerens tanker:
»Man kan godt få den tanke, at det er et valgoplæg. Vi har i hvert fald ikke nået at klare det
ordentligt af med hinanden. Det ville have
været smart at diskutere det med ordførerne.«
Det er hr. Henrik Svane citeret for. Man kan
ikke forstå det på anden måde, end at Det Rádikale Venstre er modstander af tankerne om en
stramning af udlændingepolitikken. Og nu vil
jeg gerne have et klart svar fra hr. Jørgen";Anders Fogh Rasmussen
272531;title_name;"Er Det Radikale Venstre for eller imod
tankerne om en stramning af udlændingepolitikken?
(Kort bemærkning).";Estrup
272657;name_party;":
Et klart svar kræver som regel også et klart
spørgsmål. Man kan ikke påstå, at det var et
sådant, hr. Anders Fogh Rasmussen stillede.
Jeg tror ikke, vi mener det samme om, hvad
der er stramninger, og hvad der ikke er stramninger. Det, der er det centrale i en egentlig
integrationspolitik, er integrering. Og integrering er altså både-og, det er muligheder, og det
er også pligter. Og hvis det er i den betydning,
hr. Anders Fogh Rasmussen spørger, ja, så er vi
også indstillet på stramninger, men vi er ikke
indstillet på hvilke som helst stramninger.
Så tror jeg egentlig ikke, jeg vil sige mere til
hr. Anders Fogh Rasmussen, for jeg tror ikke,

116

Torsdag den 9. oktober 1997 (R 1)

der kommer så frygtelig meget ud af det, før hr.
Anders Fogh Rasmussen begynder at interessere sig for integrationspolitik. Og det er helt
åbenbart, at det ikke interesserer Venstre.
Til hr. Henning Grove blot dette: Politiforliget har jo sin egen logik, som vi i høj grad støtter. Vi syntes, at politiforliget var et godt forlig,
og det er vi parat til at bakke op. Vi er også
parat til at genforhandle, hvis der er bristede
forudsætninger. Og vi er sågar parat til at se på
det, som vi har gjort tidligere, hvis politiet har
fået nogle opgaver, hvor man må sige: Okay,
det er ikke bristede forudsætninger, men vi skal
jo også have det hele til at køre. Så på den led
synes jeg at der er lagt op til en ordentlig og
fornuftig justering, sådan som statsministeren
sagde. Men forliget holder, går jeg ud fra, hvis
ellers Det Konservative Folkeparti også holder
det.
Og så igen til hr. Jan Køpke Christensen: Jeg
tror ikke, at det fører ret langt. Jeg forstod, at hr.
Jan Køpke Christensen solidariserede sig med
hr. Thulesen Dahl og følte, at hr. Thulesen Dahl
og hr. Jan Køpke Christensen altså på samme
måde ikke forstod Det Radikale Venstre, og at
vi ikke forstår hinanden. Det er korrekt. Men vi
har altså den opfattelse, som jeg tror Fremskridtspartiet også ved lejlighed vil benytte sig
af: at stemmer er noget, man skal bruge til at få
indflydelse.
Endelig til hr. Kristen Touborg som det sidste: Det er en overforbrugsafgift.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
274827;name_party;":
Når jeg spurgte hr. Jørgen Estrup om, hvordan
det lå med vandmiljøplanen, så er det jo, fordi
De Radikale taler meget om økologi, men de
fleste gange, når vi kommer til målstregen, så
sker der ikke noget alligevel.
Og hr. Jørgen Estrup er altså galt afmarcheret, når han siger, at det går godt. Det, man gør,
kan sammenlignes med, at man løber bagud i et
eksprestog, der kører den forkerte vej. Det er
den smule, man retter op i øjeblikket.
Og derfor er det, jeg gerne vil spørge hr. Jørgen Estrup: Kan man ikke forvente, hvis vi
fremlægger en vandmiljøplan, der virker, og
som har retningen for omstillingen til et økologisk landbrug, at hr. Jørgen Estrup så måske vil
kunne løsrive sig fra regeringens plan? For det
er jo rigtigt, at De Radikale taler meget om det,
men de handler ikke efter det.

Og så vil jeg gerne spørge hr. Jørgen Estrup:
Tror hr. Jørgen Estrup ikke, at når man giver
det signal til en kemisk-industriel jordbruger, at
hvis bare han øger gødningsudnyttelsen en lille
bitte smule, bare sprøjter lidt mindre, så siger
han: Den er helt fin, og så investerer han derudad? Der foregår fejlinvesteringer af format- i
øjeblikket i det kemisk-industrielle landbrug på
grund af de signaler, som regeringen sender ud.
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
276107;name_party;":
Jeg vil gerne stille hr. Jørgen Estrup et meget
konkret spørgsmål omkring udlændingepolitikken, og så kan det være, hr. Jørgen Estrup kan
svare lige så konkret:
Er det ikke rigtigt, at der ikke findes et eneste
forslag til stramning af udlændingepolitikken
fra regeringens side? Er det ikke rigtigt, at der
ikke engang er planer om det?
Er det ikke rigtigt, at det eneste, der er om
forandringer i udlændingepolitikken, er en kronik, som indenrigsministeren skrev i Politiken i
tirsdags, og som i øvrigt for det mestes vedkommende handler om den beregning af de
omkostninger, udlændingene påfører det danske samfund, som Dansk Folkeparti har lavet i
samarbejde med Danmarks Statistik?
Er det ikke rigtigt, at det er hele udgangspunktet for regeringen? Og er det ikke rigtigt,
det, som kontorchef Lone B. Christensen fra
Indenrigsministeriet er citeret for i JyllandsPosten fra i går, hvor hun siger:
»Vi har stort set ikke drøftet sagen eller
spørgsmålet og ved ikke, hvordan forslaget skal
se ud, eller hvad det skal indeholde. Det eneste,
der findes på papir, er stort set ministerens tanker.«
Sådan siger altså denne kontorchef. Er det
ikke sandheden, at der overhovedet ikke findes
noget forslag, at man bare har forsøgt at give
indtryk af det for at komme en folkestemning i
møde?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
277431;name_party;":
Hr. Jørgen Estrup vrider sig for at undgå at
svare på klare spørgsmål ved gentagne gange at
sige, at man jo ikke kan give et klart svar på
spørgsmål, der ikke er klart formuleret, og
spørge, hvad man egentlig mener med det, man
spørger om.
Men spørgsmålet er i sit indhold, som det
tidligere er stillet også af hr. Anders Fogh Ras-

Torsdag den 9. oktober 1997 (R 1)
mussen, jo ganske klart for os andre: Hvem står
bag regeringens politik, når det gælder flygtninge og indvandrere?
Derfor vil jeg bare helt kontant spørge hr.";Thor Pedersen
277975;title_name;"I åbningstalen siger statsministeren i afsnittet om flygtningepolitikken: »Det
overvejes at gøre permanent opholdstilladelse
til noget, der ikke gives automatisk efter 3 år,
men noget, man skal kvalificere sig til.« Er det
synspunkter, som dækkes af Det Radikale Venstre? Det vil jeg gerne bede hr. Jørgen Estrup
komme herop og bekræfte eller afkræfte.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
278365;name_party;":
Jeg forstod hr. Estrups svar sådan, at nu var
også Det Radikale Venstre klar til at sætte øgede ressourcer af til politiet, for det har jo fået
mange ekstra opgaver, og dér synes jeg da i
hvert fald, der for en gangs skyld kom et klart
svar fra De Radikale.
Kan vi få et lige så klart svar fra De Radikale
vedrørende det retspolitiske område om, at nu
skal der strammes op, nu skal det gå ud over
voldsmændene og tyvene, og til gengæld skal
man tage hensyn til ofrene, som det er foreslået
gang på gang her i Folketingssalen af Venstre
og De Konservative? Kan vi også forvente Det
Radikale Venstres støtte dér? Det var jo det, vi
fik at vide i statsministerens åbningstale, hvor
han klart gav udtryk for, at nu skulle der ske
noget på det område. Det forventer vi et lige så
klart svar på.";Henning Grove
279168;title_name;"Så er det hr. Jørgen Estrup, og derefter går vi
videre i ordførerrækken til hr. Kim Behnke.
(Kort bemærkning).";Formanden
279297;name_party;":
Hr. Thor Pedersen synes, at han stiller et meget
klart spørgsmål. Det synes jeg egentlig også:
Hvem står bag regeringens udlændinge- og
indvandrerpolitik? Det gør mærkeligt nok regeringspartierne inklusive Det Radikale Venstre.
Så simpelt er det, hr. Thor Pedersen.
Og hr. Thor Pedersen vil se, at når vi når
frem til, at der skal fremlægges et forslag til en
indvandrerlovgivning, så står regeringspartierne - og det er stadig væk Socialdemokratiet og
Det Radikale Venstre - også bag det. Så simpelt
er også det.
Og dermed synes jeg egentlig at vi skal stoppe diskussionen, før vi kommer ned til det, der

117

er det egentlige, nemlig hvordan vi kan hjælpe
flygtninge og indvandrere til at blive integreret,
og hvad det er for nogle krav, vi kan stille til
dem. Vi vil fra radikal side gerne være med til
at stille krav, men det skal være krav og stramninger, som er et led i en kontrakt, som det
danske samfund er parat til at slutte med de
pågældende, sådan at de ikke bliver efterladt i
isolation i flygtningelejre eller andre 'steder,
hvor de kan blive levende begravet, sådan som
nogle i denne sal faktisk ønsker sig.
Og til hr. Henning Grove, som var så glad for
mit svar, kan jeg på samme måde sige, at fuldstændig som vi er parat til at overholde politiforliget, håber jeg, at hr. Henning Groves parti
er det, og hvis der er bristede forudsætninger,
så kan vi kigge på dem. Vi er også parat til at
sikre en standard omkring retsbeskyttelsen og
retspolitikken her i landet, som svarer til den,
statsministeren lagde op til: der er ingen problemer i det. Når det kommer til stykket, ved
jeg godt, at hr. Henning Grove ikke er enig med
Det Radikale Venstre: det er jeg også glad for.
Endelig blot til hr. Bent Hindrup Andersen:
Økologien og de økologiske landbrug er noget,
som vi gerne vil være med til at gøre noget ved.
Det er også noget, der er gjort noget ved, og det
tror jeg godt at hr. Bent Hindrup Andersen ved.
Men realiteten er den, at man i øjeblikket er i
gang med at finde de muligheder, der er for at
begrænse den vækst i f.eks. svineproduktionen
og i størrelserne, der er tale om her. Det synes
jeg vi skal vende tilbage til. Det tror jeg vi gør
bedst i i dag.";Jørgen Estrup
281498;name_party;":
Man må jo unægtelig sige, at som debatten har
udviklet sig indtil videre, så er der sandelig blevet opsparet kræfter hen over sommeren.
Statsministeren har ikke desto mindre valgt
at åbne denne folketingssamling med en tale,
hvis indholdsmæssige mangler er det mest
påfaldende. Regeringens hukommelse må være
meget kort, når de mange løfter fra sommerens
debatter ikke er kommet med i statsministerens
åbningstale. Derfor siger Fremskridtspartiet
rent ud: Åbningstalen løser ikke det danske
samfunds problemer, den giver ikke tryghed
for borgerne.
Regeringen har gennem flere år pustet sig op
med selvrosende publikationer og søgt at give
omverdenen det indtryk, at der er styr på tingene, og at det går godt med økonomien i Dan-

118

Torsdag den 9. oktober 1997 (R 1)

mark. Nu ved vi alle, at regeringens mange
festtaler og festskrifter ikke var troværdige.
Det er skæbnens ironi, at det blev regeringens egen opgave at gå bodsgang til befolkningen med en erklæring om, at det ikke går helt
så godt alligevel. Der var ikke et øje tørt, da
regeringen i sidste uge måtte erkende, at forbruget var blevet for stort og betalingsbalanceoverskuddet for lille.
Pressen og det sædvanlige vedhæng af socialistiske økonomer, ja, de var hurtige til at pege
fingre ad den danske befolkning med påstanden om, at borgernes forbrug er blevet et overforbrug. I Fremskridtspartiet tror vi imidlertid
ikke på regeringen. Vi kræver økonomisk tryghed for borgerne, en tryghed, der bedst opnås,
når udviklingen er stabil.
Danskerne, ja, de ser sig nu bekymret om. Er
det naboen, eller er det måske mig, der har
brugt alt for meget? De fleste har ikke kunnet få
øje på, hvori overforbruget består. De fleste
kunne slet ikke forstå, at regeringens ministre
nu pludselig var vrede over et øget forbrug. Var
det ikke netop det, regeringen havde bedt
befolkningen om? Var det ikke netop en fædrelandskær lig handling, hvis man brugte lidt ekstra, så folk kunne komme i job? Var det ikke
selv samme regering, som ville bruge af betalingsbalancens overskud for at få skaffet flere i
arbejde?
De fleste kunne som sagt ikke se, at det var
lige præcis dem, der havde brugt for meget. De
fik godt nok lidt flere og lidt større girokort ind
ad brevsprækken, men det var som oftest, fordi
regeringen og flertallet i Folketinget netop havde forhøjet en skat eller en afgift eller såmænd
indført en ny grøn afgift. Men overforbrug, det
har man ikke oplevet i de små hjem.
I Fremskridtspartiet får vi hundredvis af henvendelser fra folk, som bestemt ikke har overforbrug, men faktisk har lidt tab på regeringens
politik gennem de senere år. De lever daglig i
utryghed med risikoen for nye skatter og afgifter. Fremskridtspartiet vil give dem tryghed
med garanti for faldende skatter.
Nåh jo, familierne har jo været ude og købe
nye biler. Det var regeringen, som først med en
skrotningspræmie og senere med ændringer af
afgiftsberegningen opfordrede danskerne til at
skifte deres gamle, rustne, benzinslugende Lada
ud med en ny, benzinøkonomisk japaner. Men
ærligt talt så kan regeringen da ikke være
bekendt at klage. Jeg mener, to tredjedele af
bilens pris går lige ned i skatteministerens sorte

kasse. Alene i registreringsafgift forventer regeringen i 1998 at tjene 17,6 mia. kr. mod 15,3 mia.
kr. i 1996. Vi kan da godt lade være med at
købe nye biler, men hvor vil skatteministeren så
skaffe de penge fra?
Familierne må derfor melde hus forbi. Det er
bestemt ikke de danske familier, som har haft et
overforbrug. I øvrigt har de slet ikke penge til
at lave et overforbrug. OECD har netop dokumenteret, at danske familier betaler verdens
højeste skatter. Hele 63,5 pet. af familiernes indkomst går til skatter og afgifter, og så er der altså ikke mange penge tilbage til at lave et overforbrug for. Fremskridtspartiet er tilfreds med,
at OECD har dokumenteret det, vi hele tiden
har sagt, nemlig at danskerne betaler verdens
højeste skatter. Fremskridtspartiet kræver velfærd og tryghed med lavere skatter.
Spørger man så ude i butikkerne, om de har
oplevet et overforbrug, så er svaret det samme,
nemlig et nej. Dansk Handel & Service har da
også meddelt i klartekst, at detailhandelen ikke
har oplevet nogen forbrugsfest.
Nu er det jo selvfølgelig en brancheorganisation, og den kan derfor have haft skjulte motiver. Det er derfor nyttigt at læse Danmarks Statistiks opgørelse nr. 352 af 7. oktober dette år.
Dér oplyses det, at omsætningen i detailhandelen faktisk er faldet med 0,2 pet., og det kan vel
næppe være definitionen på en forbrugsfest.
Den virkelige forklaring på vores økonomiske problemer skal derfor findes et helt andet
sted. Regeringen bærer nemlig det fulde ansvar
for, at vi har spist betalingsbalanceoverskuddet
op, og at der er problemer med de offentlige
finanser. Regeringen har ført en betontung
socialdemokratisk politik til skade for vores
samfund.
Det er således regeringens fulde ansvar, at
der er blevet ansat 50.000 flere i den offentlige
sektor. Alene for i år var prognosen, at der
skulle ansættes 13.000. Det er i stedet for blevet
til 26.000 flere offentligt ansatte, og de skal jo
alle have et skrivebord, de skal alle have en
computer og et fint kontor, alt sammen noget,
der resulterer i et øget forbrug. Det koster penge, det koster rigtig mange penge.
Det er også regeringens ansvar, at der i øjeblikket bygges som aldrig før i det offentlige.
Det giver nye milliardudgifter på trafikområdet,
på kulturområdet og til andre luksusprestigebyggerier. Det koster penge, det koster rigtig
mange penge.

Torsdag den 9. oktober 1997 (R 1)
Det er også regeringens ansvar, at vi bortgiver milliarder af skattekroner til de mange
udlændinge her i landet, og hvad med deres
privatforbrug? Alene et stop for flere udlændinge og en nedsættelse af udlændingenes horrible sociale ydelser ville bremse forbruget
betydeligt. Det koster nemlig mange penge, rigtig mange penge med den førte udlændingepolitik.
Det er også regeringens ansvar, at vi år for år
yder mere og mere i ulandsbistand og miljøbistand. Hver eneste milliard belaster vores betalingsbalance, og hvis man stoppede ulandsbistanden, f.eks. bare en enkelt måned, så ville
betalingsbalancen få det bedre. Ulandsbistanden koster mange penge, rigtig mange penge.
Der er derfor intet belæg for at kaste skylden
på befolkningen, tværtimod.
Men hvis nu regeringen havde annonceret et
traditionelt socialdemokratisk udspil med skatteforhøjelser, ja, så var der nok mange danskere, der ville have rejst sig i vrede, og det ville
have påvirket både kommunevalget og et kommende folketingsvalg. Derfor opfandt regeringen i stedet for et skyldscenario: Befolkningen
skal starte med at føle skyld, og derefter kan
regeringen fjerne skyldfølelsen ved at forhøje
nogle skatter og afgifter. Det er smart fundet på,
men det er nemt at gennemskue.
Hvad er det så, regeringen vil? Ja, den vil
lave et indgreb, som begrænser forbruget, som
hjælper på betalingsbalancen, og som begrænser de private lån. Men hvad er det, regeringen
vil gøre? Den vil indføre en tvangsopsparing på
ca. 4 mia. kr. i ATP-fonden, men pengene skal
opkræves gradvis måned for måned i 1998, altså næppe noget, der hjælper på de akutte og
aktuelle problemer. Regeringen vil forhøje
stempelafgiften på tillægslån i fast ejendom. Det
betyder jo blot, at folk får forhøjet lånets hovedstol, eller at folk går i banken efter lån eller
endda måske henvender sig til Renée Toft
Simonsen for at få accept på et lån. Regeringen
vil derudover fastholde en stribe forhøjelser af
punktafgifter og grønne skatter.
Kigger man lidt på det, ja, så er ATP-tvangsopsparing jo ikke andet end en omgåelse af
skattereformen. Da regeringen ikke kan forhøje
bruttoskatten i 1998, ja, så kan man i stedet for
opkræve 1 pet. ved at lægge pengene i ATPfonden.
Efter Fremskridtspartiets opfattelse er det et
dybt asocialt forslag, som vil vende den tunge
ende nedad. Fremskridtspartiet vender sig

119 ,

imod nye skatter. De belaster befolkningen, og
de ødelægger det for familierne. Fremskridtspartiet kræver i stedet for velfærd og tryghed
gennem lavere skatter.
Fremskridtspartiet vil gerne være med til at
styrke opsparingen og trygheden i samfundet.
Men det gøres bedst ved, at man præmierer
dem, der sparer op, og ikke ved, at man går ud
og pisker hele befolkningen. Når regeringen
ikke vil anvende den løsning, ja, så er det selvfølgelig, fordi regeringens plan er en helt
anden. Regeringens plan er, at der skal nogle
flere penge i statskassen.
Derfor er Fremskridtspartiet dybt skuffet
over statsministerens åbningstale. Hvor er de
konkrete bud til de svage i vores samfund?
Hvor er forslagene, vder skal indfri regeringens
løfter fra sommerens debat? Hvad med løfterne
til vores psykisk syge, der fortsat lever et kummerligt liv uden reelle løsninger? Hvor er deres
tryghed?
Hvad med løfterne til vores handicappede,
der skal have bedre mulighed for at få et job
med kortere arbejdstid? Hvor er deres tryghed
henne? Eller hvad med løfterne til vores pensionister om, at nu vil hjemmehjælpen blive
effektiv? Ældre Sagen har netop udsendt en
rapport, som i klartekst dokumenterer, at de
ældre har det alt for dårligt. Hvor er deres tryghed henne?
Eller hvad med løfteme til de syge på ventelisteme, som fortsat ikke kan opnå behandling?
Hvorfor gennemtrumfer regeringen ikke den
behandlingsgaranti, der har været enighed om,
over for amterne? Eller endnu bedre tager Sygehusene helt fra amterne?
Eller hvad med de virksomheder, der ikke
kan få deres ambi retur, og som derfor ikke kan
få deres økonomi til at hænge sammen? Hvor er
deres tryghed blevet af?
Det er nogle af de spørgsmål, som den
almindelige dansker stiller, og hvor statsministerens åbningstale end ikke tager stilling.
Til gengæld er der jo ingen problemer med at
finde nye milliarder, når vores såkaldte etniske
medborgere brokker sig og kræver fuld valuta
ved det danske velfærdsbord.
Den danske pensionist, som har knoklet hele
livet for at opbygge Danmark, føler sig svigtet,
når hjemmehjælpen bliver skåret ned til en halv
time om ugen. Hvis han brokker sig, så får han
besked på, at der er mangel på ressourcer i
kommunerne. Dér er altså ingen tryghed at
hente.

120

Torsdag den 9. oktober 1997 (R 1)

Hvorimod den somaliske kvinde, som har
opholdt sig her i landet i få måneder, ja, hun
kræver derimod fulde offentlige sociale ydelser.
Hun kræver tolke, sagsbehandlere og adfærdspsykologer og dertil et kulturhus og ret til at
spytte efter personalet, når hun føder sit barn
nummer seks. Hvis hun i et enkelt splitsekund
ikke får fuld jackpot fra det offentlige, ja, så
skriger hun vredt racist efter os danskere. Det
har hun nemlig lært af de politikere og andre
personer, som holder hånden over de mange
fremmede. Det er nemlig nøjagtigt det samme,
de gør og råber efter Fremskridtspartiet, når vi
siger fra over for den uansvarlige udlændingepolitik. Fremskridtspartiet vil nemlig have tryghed for danskerne.
Regeringens udsagn på udlændingeområdet
er efter vores opfattelse katastrofalt magre og
katastrofalt dårlige. Man vil ikke gøre noget
ved problemerne. Statsministeren sagde i
åbningstalen, at vi nu også skal tage personlige,
kulturelle og religiøse hensyn til de fremmede.
Man fristes til at sige: Undskyld, men må vi
danskere være i vores eget land?
Hvorfor skal der nu tages personlige hensyn
til de fremmede? Hidtil har vi skullet tage hensyn til, at deres kulturbaggrund betyder, at de
mishandler deres pigebørn med omskæring, at
de mishandler dyrene med halalslagtning, at de
misbruger vores gæstfrihed ved at stjæle fra os,
at de misbruger vores befolkning ved at sælge
narko, at de misbruger vores sociale systemer.
Men det er ikke nok. Nu skal vi også tage personlige hensyn til dem.
Hvad med danskerne? Hvem tager personlige hensyn til dem? Hvad med den hjertepatient,
som dør på venteliste? Hvem tog personligt
hensyn til ham? Hvad med den psykisk syge,
som lever i skidt, og som på grund af fejlmedicinering går amok med en kniv? Hvem tog personlige hensyn til hende? Eller hvad med de
mange erhvervsdrivende, som jages i døgndrift
af offentlige myndigheder? Hvem tager personlige hensyn til dem? Eller hvad med landmanden, som skal udsættes for miljøaktivisternes
støvletramp på gårdspladsen og urimelig hetz
for at være et miljøsvin? Hvem tager personlige
hensyn til landmanden og hans familie?
Regeringen vælger at se igennem fingre med,
at unge andengenerationsindvandrere har
overtaget hele bydele i København og har
erklæret dem for danskerfrit område. Jeg synes
faktisk, vi skal tage dem på ordet og sørge for,
at området og særligt deres lommer bliver gjort

fuldstændig fri for danske kroner. Hvad har
regeringen tænkt sig? Skal det udvikle sig til et
socialt eksperiment på et lignende niveau som
Christiania? I Fremskridtspartiet tager vi
afstand og kræver, at kassen øjeblikkelig klappes i over for de bundforkælede andengenerationsindvandrere.
Regeringen vælger også at se igennem fingre
med det faktum, at den skæbnesvangre underskrift på Schengenaftalen den 19. december
1996 har betydet, at den dansk-tyske grænse nu
er rejsemål for Europas illegale indvandrere. I
stedet for at lukke det hul så har regeringen
kvitteret ved at tilbyde alle de illegale gratis
hotelophold, turistrundvisning i Danmark og
endelig en flot modtagelse i Sandholmlejren,
hvor de illegale så kan være på feriekoloni, indtil de har misbrugt det danske flygtningevæsen
i halve og hele år.
Fremskridtspartiet kræver, at den dansktyske grænse skal patruljeres effektivt. Har
politiet ikke de nødvendige ressourcer, så må
danske soldater have praktisk træning i grænsepatruljering. Kun en effektiv grænsebevogtning kan give danskerne tryghed.
Regeringen har jo sørget for, at soldateme
optrænes til grænsebevogtning. Men bare ikke i
Danmark: næh, de skal bevogte grænser tusinder af kilometer væk fra Danmark. Fremskridtspartiet siger fra, Fremskridtspartiet siger stop.
Vi holder nemlig med danskerne. Vi holder med
dem, der har brug for hjælp og tryghed, og vi
kræver, at dansk udlændingepolitik bliver lagt
totalt om. Nu kan det nemlig være nok.
Også regeringens politik på EU-området skal
ændres totalt. Ledende socialister i Socialdemokratiet har godt nok fået at vide, at de skal vente med at fortælle, hvad Amsterdamtraktaten
egentlig går ud på, til efter en folkeafstemning.
Men klassens uartige pige, fru Ritt Bjerregaard,
kunne ikke holde sig længere og måtte fastslå
det, vi andre har vidst hele tiden, nemlig at
Amsterdamtraktaten er endnu et skridt mod
opfyldelse af drømmen om et socialistisk Europa.
Se, i Fremskridtspartiet bekæmper vi socialismen, uanset hvor den viser sit hæslige ansigt,
og derfor er det også aldeles naturligt for Fremskridtspartiet at anbefale den danske befolkning
at stemme nej den 28. maj. Vi vil bruge hvert et
ledigt minut på at oplyse danskerne om, hvilket
projekt de socialistiske regeringsledere i EU har
udtænkt. Det handler nemlig ikke længere kun
om det svulmende bureaukrati i EU. Det er galt

(16)
. Torsdag den 9. oktober 1997 (R 1)
nok og fortjener et nej. Det handler heller ikke
kun om det enorme misbrug af penge i EU. Det
er også galt nok og fortjener et nej. Det handler
heller ikke kun om afgivelse af dansk suverænitet. Det er bestemt også galt nok og fortjener
endnu et nej.
Amsterdamtraktaten vil afgøre, hvor EU og
Europa skal udvikle sig overordnet. Skal vi
åbne EU for en masse nye medlemslande, der
slet ikke er rede til optagelse? Skal vi ødelægge
EU's økonomi med de nye lande, når landbrugsordningerne og fondene endnu ikke er
nedlagt? Og skal vi skabe splid og social uro i
Europa, når en række ansøgerlande ikke bliver
optaget alligevel?
Se, unionstilhængerne har jo udnævnt
Amsterdamtraktaten til at være fredens projekt.
Vi er alvorligt bange for, at Traktaten kan blive
ufredens projekt. I Fremskridtspartiet vil vi skabe tryghed i Europa for Europas folk. Og vi vil
give pampeme og eurokrateme en utryg fremtid med et dansk nej.
Og den eneste farbare vej til velfærd, harmoni og velstand i de nye demokratier er, at vi
åbner vore markeder og giver dem mulighed
for at opbygge egen stolthed og egen velfærd.
Frihandelens projekt er nemlig i sandheden fredens projekt. Og derfor støtter Fremskridtspartiet et Europa i frihandel og i harmoni og afviser et EU med politisk styring og ufrihed for
menneskene.
I Fremskridtspartiet ser vi frem til den folketingssamling, som nu skal til at gå i gang. Vi
glæder os til mange af de store og små opgaver,
der viser sig. Vi glæder os til at få stor fremgang ved kommunevalget, så nye aktive Fremskridtsadvokater kan varetage borgernes interesse i det lokale område.
Vi glæder os til at fejre dansk nej til Amsterdamtraktaten og dermed sikre ny kraft til tryghedens og frihedens fakkel i hele EU.
Og vi glæder os til ved det kommende folketingsvalg at sikre et politisk skifte og et regeringsskifte i Danmark. Det bliver et travlt år for
Fremskridtspartiet, men vi er på posterne. Særligt det forhold, at regeringens udlændingepolitik er så mangelfuld og, som vi har fået dokumenteret i dag, indholdsløs, betyder, at Fremskridtspartiet igen i denne samling vil stille sig i
spidsen og sætte dagsordenen i Folketinget. Vi
vil gennem en stribe konkrete forslag tvinge
Folketinget til at tage stilling til, om det fortsat
skal være sådan, at de udenlandske gæster

121

behandles bedre end de danske skatteydende
værter.
For i Fremskridtspartiet spørger vi aldrig,
hvad Danmark kan gøre for os. Fremskridtspartiet spørger til gengæld befolkningen, hvad
vi kan gøre for dem.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
299013;name_party;":
Vi har haft en debat tidligere på dagen om
myter i EU-debatten. Der var det tilhængerne,
først hr. Torben Lund, senere hr. Per Stig Møller, som gjorde sig skyldige i den forseelse, men
nu hører vi den så også fra en modstander, som
fremlægger en myte, en ubegrundet myte, og
det tjener ikke EU-modstanden at argumentere
på den måde.
Hr. Kim Behnke var fremme med en påstand
om, at underskrivelsen af Schengenaftalen skulle have gjort den danske grænse til mål for illegal indvandring i stor stil. Det er ikke korrekt.
Man kan sige meget ondt om Schengenaftalen det bør man også gøre, det vil jeg også vedblive
med at gøre - men den påstand, som nu fremføres af Fremskridtspartiet, er ikke korrekt, og
den tjener ikke EU-modstanden til gavn.
Jeg vil opfordre til, at man også blandt EUmodstandeme holder sig et ordentligt debatniveau efterretteligt og faktisk efterkommer
hr. Torben Lunds opfordring til ikke at skabe
myter i debatten. Nu er der tre partier i dag, der
har gjort sig skyldige i dette, og det ene af dem
endda et unionsmodstanderparti. Jeg håber
ikke, det gentager sig.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
300140;name_party;":
Hr. Kim Behnke er jo også forslagsstiller til en
vedtagelse, hvori det hedder, at vi skal pålægge
Indenrigsministeriet at påbegynde hjemsendelsesprocedurer for samtlige 2.000 kosovoalbanere. Når man tænker på den aktuelle situation i
Kosovo og på de serbiske fascisters overgreb på
fredelige kosovoborgere, så er det måske et lidt
malplaceret tidspunkt.
Det vil jeg nu ikke hæfte mig ved, men jeg
kunne godt tænke mig at spørge hr. Kim Behnke, hvordan den hjemsendelsesprocedure skal
forberedes. Hvad er det, der konkret skal ske?
Hr. Kim Behnke er selvfølgelig fuldstændig orienteret om, at man fra danske myndigheder i
årevis har forsøgt at udsende de folk. Det har
man også fra svenske myndigheder. Det lykkedes heller ikke så godt. Dem, man sendte tilba-

122

Torsdag den 9. oktober 1997 (R 1)

Til hr. Keld Albrechtsen: Vi var enige om at
stemme nej i juni til Schengenaftalen. Grunden
til, at Schengenaftalen bliver interessant i forhold til Amsterdamtraktaten, er jo, at den går
fra at være en mellemstatslig aftale til at blive
en del af Amsterdamtraktaten og altså en del af
EU-samarbejdet, og derfor nævner jeg Schengensamarbejdet i forbindelse med problememe
med grænsekontrollen.
Det starter med, at dansk politi ikke længere
må lave personkontrol ved grænsen. Det er
bestemt i Schengenaftalen. Det var vi modstandere af. Det var en af vores væsentligste grun(Kort bemærkning).
de.";Søren Søndergaard
301554;name_party;":
Det næste er så, at man har indført en såkaldt
Jeg har et enkelt spørgsmål til hr. Behnke, som
Dublinkonvention,
som betyder, at man ikke
drejer sig om Fremskridtspartiets politik, og
længere må sende illegale indvandrere tilbage
som burde være forholdsvis enkelt at svare på,
med det samme. De skal på ferieophold i Danog det er, om det er Fremskridtspartiets og hr.
mark, indtil man undersøger deres sag. Alt
Behnkes politik, at flygtninge skal smides ud
med faldskærm, ligesom hr. Behnke har udtalt? sammen er en del af den samme politik, der bliver ført af regeringen med opbakning fra et
flertal i Folketinget. Vi er modstandere af den
(Kort bemærkning).
politik. Vi ved, at Enhedslisten også er det, men";Bruno Jerup
302284;name_party;":
I den debat, der har været indtil nu, og i stats- ud fra andre motiver.
Så er det hr. Søren Søndergaard, der vil vide,
ministerens åbningstale var der ikke ret meget
hvordan vi kan hjemsende kosovoalbanerne. Ja,
om den kollektive trafik, og det kan man nok
Tyskland har jo altså formået at hjemsende
sige er lidt underligt. Men det var der så fra hr.
213.000 kosovoalbanere og forskellige andre til
Kim Behnke, som sagde, at der var en masse
folkerepublikken Jugoslavien. Tyskerne har alturimelige trafikprojekter, og derfor vil jeg godt
så formået at hjemsende et ganske betragteligt
have at vide, hvad det er for nogle urimelige
antal personer, uden at det har givet problemer.
trafikprojekter.
De danske myndigheder har totalt sovet i timen
SF er selvfølgelig imod broprojekteme, men
og ikke sørget for at få indgået aftaler.
ikke imod togdelen af dem, men jeg synes da
Det, der giver os håb om, at det kan lade sig
nok, hvis man tager alle landes aviser i dag, at
gøre at få indgået en aftale, er, at de lokale
man kan se, at pendlere over hele landet næsten
myndigheder dernede nu langt om længe har
står på tæeme af hinanden. Der er altså ikke
indvilget i at indlede forhandlinger med den
plads til dem, når de skal med toget, når de skal
danske regering, vel vidende at de forhandlinpå arbejde osv. Og noget af det, der diskuteres,
ger først starter, efter at vi er forbi lørdag den
og som er en stor mangel, er jo, at der mangler
11., som er en skelsættende dato i forhold til de
et dobbeltspor mellem Ringsted og København.
Hvis ikke det kommer, så bliver der rent trafik- danske regler. Der gælder det om, at vi får startet den hjemsendelsesprocedure, så vi ikke
kaos.
hænger
på de 2.000 personer.
Derfor vil jeg godt spørge hr. Kim Behnke,
Med hensyn til spørgsmålet, om vi vil betale
om det er det, der hentydes til. Det har jo en
penge til folkerepublikken Jugoslavien, er svapris på en 5-8 mia. kr. Det er selvfølgelig mange
ret nej. Vi var med til at forhindre, at man betalpenge, men hvis ikke man får det, så bryder det
i hvert fald totalt sammen, og så kan folk over- te penge til Somalia, og det samme synspunkt
gør sig gældende i forhold til Jugoslavien.
hovedet ikke komme på arbejde. Er det et uriTil hr. Bruno Jerup: Fremskridtspartiet stiller
meligt trafikprojekt? Det var spørgsmålet.
ikke forslag om, at folk skal hjemsendes med
faldskærm. Det var, som det også er fremgået,
(Kort bemærkning).
en sommerprovokation.";Tommy Dinesen
304743;name_party;":
Jeg vil gå i gang med at svare på de mange
spørgsmål fra Enhedslistens folketingsgruppe.

ge, fik tæsk. Man har også forsøgt fra dansk
side, det gik heller ikke så godt.
Så hvad er det egentlig, man ønsker mere, og
hvad er det, der gør, at hr. Kim Behnke tror, at
det kan lykkes nu i modsætning til i den forløbne tid? Kan det f.eks. være, at man kunne forestille sig, at det serbiske regime under ledelse af
Milosevic vil forlange penge for at modtage de
her folk, og er Fremskridtspartiet så i den forbindelse villig til at betale for at komme af med
de 2.000 flygtninge?

Torsdag den 9. oktober 1997 (R 1) (Kort bemærkning).";Kim Behnke
305396;name_party;":
Nej, faktum er jo, at man i øjeblikket ikke kan
sende kosovoalbanerne hjem uden konsekvenser. Og hvis man ikke er villig til at betale for
det - og det er jeg da glad for at Fremskridtspartiet ikke er - til det serbiske regime og deres
krige rundt omkring i området, jamen så kan
man ikke sende dem hjem, medmindre man vil
bruge faldskærmsmetoden. Og det forstår jeg
også hr. Kim Behnke afviser, og det vil sige, at
den udtalelse, som faldt, stort set er en pose
varm luft.
Men i øvrigt synes jeg, det mest interessante
ved denne her debat om Fremskridtspartiets
indlæg er dem, der ikke siger noget. Vi har
været vidne til et utrolig generaliserende oplæg
om de fremmede, om de fremmede, der stjæler,
de fremmede, der bedriver vold, de fremmede,
der bedriver, jeg havde nær sagt hor, de fremmede, der gør alt muligt, som Fremskridtspartiet ikke kan lide, selv om det altså kun er en
ganske lille del af de fremmede.
Samtidig hører vi gang på gang fra Venstre
og De Konservative, at Venstre og De Konservative ikke vil sættes i bås med Fremskridtspartiet og Dansk Folkeparti. Men alligevel: Hvor er
hr. Per Stig Møller? Hvor er hr. Anders Fogh
Rasmussen? Hvor er hr. Uffe Ellemann-Jensen?
Hvor er hr. Hans Engell i denne her debat? De
er fuldstændig fraværende! De ønsker ikke at
udfordre Fremskridtspartiet på den fremmedhadske politik. Men husk: Den, der tier, samtykker.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
306805;name_party;":
Til hr. Søren Søndergaard: Jeg beklager, at min
hukommelse ikke var god nok, og derfor har
jeg tjekket i notaterne. Tyskland hjemsendte i
oktober 1996 135.000 personer, og jeg har
oplysningen fra Jyllands-Posten den 5. oktober i
år, og jeg har klippet med.
Fremskridtspartiets udlændingepolitik er
ikke fremmedhadsk. Det handler ikke om, at vi
hader nogle bestemte fremmede. Hvis der er
nogen, vi hader, så er det det flertal her i Folketinget, som har vedtaget en fuldstændig uansvarlig udlændingelov, og som tillader, at alle
de horrible ting foregår, som tillader, at danskerne føler sig dårligt behandlet, og som tillader, at det mange steder faktisk er danskerne,
der er de diskriminerede. Det er det, vi er modstandere af.

123

Men at en somalisk kvinde går hen og får
jackpot ved det danske bistandsbord, kan jeg da
godt forstå hun gør. Men så er det altså Folketingets opgave at lukke muligheden, så hverken
somaliere, iranere eller tyrkere eller amerikanere kan gå hen og få jackpot ved det danske velfærdsbord.
Så skylder jeg hr. Tommy Dinesen at sige, at
de trafikprojekter, vi er modstandere af, primært er motorvejsprojekterne. Det er den fortsatte elektrificering op igennem Jylland, og det
er udretning af jembaneskinner.
Med hensyn til det konkrete problem, DSB
har, efter at de har indført en ny køreplan, er
jeg sikker på, at hvis ellers man tog sig sammen
i DSB, så kunne man løse problemet, for der var
jo ikke kaos, dagen før man indførte den nye
køreplan. Så det kunne være, man skulle kigge i
den gamle køreplan frem for at have indført en
ny køreplan, som har givet anledning til kaos.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
308453;name_party;":
Jeg tog hr. Behnkes svar til mig før som et
udtryk for, at enten har Fremskridtspartiet skiftet politik for nylig, eller også har man simpelt
hen fra Folketingets talerstol sagt: Undskyld, vi
har gjort noget forkert. For sådan må man jo
forstå det, hvis det er sådan, at man til udvortes
brug ligesom andre partier herinde har én politik og til indvortes brug i Folketinget har en
anden politik. Sådan må det jo forstås, når man
ser på den meget ensidige kampagne, som
kommer fra hr. Behnkes og kompagnoners side.
Og i forhold til spørgsmålet om kosovoalbanerne er det jo uhyrligt, hvordan man igen og
igen fra Fremskridtspartiet skal høre de her
generaliseringer, som fuldstændig skærer alle
over én kam uden nogen som helst nuancer
eller bare skyggen af nuancer i forhold til, at vi
snakker om mennesker, der er flygtet fra krig
og fra oprørssituationer rundt omkring.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
309363;name_party;":
Hr. Torben Lund lagde i morges ud med nogle
morsomme betragtninger om, hvem der mon
var skurk. Det var smart og morsomt.
Nu hørte jeg noget, der hverken var morsomt
eller smart fra hr. Kim Behnke. Hvis der er
nogen, jeg hader, sagde han, så er det mine kollegaer her i Folketinget. Og hvorfor hader han
dem? Fordi de tillader, at nogle danskere føler
sig dårligt behandlet.

124

Torsdag den 9. oktober 1997 (R 1)

Jeg kunne endda forstå, når han endelig ikke
kan skjule sit had lidt bedre og bevare sit image
som den gentleman, han skulle forsøge at være,
hvis han sagde, at vi behandler danskerne dårligt. Men at nogle mennesker føler sig dårligt
behandlet, uden at det bevisligt er tilfældet, kan
vel ikke få hr. Kim Behnke til at hade sine kollegaer her i Tinget. Hvad er det for et usselt
plan at komme ned på?
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
310219;name_party;":
Til hr. Kim Behnke: Det er alt for nemt at sige,
at det er DSB's nye køreplan, der er skyld i, at
der ikke er skinner nok. Sagen er jo, at alle har
vidst, at Storebæltsforbindelsen ville betyde, at
der ville komme flere tog. Det, der er det dårlige, er, at politikerne fra nogle af partierne ikke
har været så fremsynede, at de har fundet ud af,
at når man fik nogle flere tog, så skulle der altså
også flere skinner til.
Det, der er ved at ske for øjeblikket, er jo, at
DSB er ved at blive kvalt i succes, netop fordi
de har fået togtunnelen. Det er problemet, og
derfor er man nødt til at bruge en masse penge.
Hvis ikke man gør det, så får man totalt kaos på
vejene. Så derfor er det her ikke store trafikprojekter, der er urimelige. Tværtimod er det
noget, der er nødvendigt.
(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
311035;name_party;":
Til hr. Bruno Jerup: Fremskridtspartiet ændrer
ikke politik alt efter, om vi er uden for huset
eller vi er herinde i huset. Men når der pågår en
debat hen over sommeren og danske ansvarlige
myndigheder siger: Vi aner ikke, hvordan vi
skal sende folk hjem til Somalia, selv om andre
lande har løst opgaven, ja, så er man altså nødt
til at få danskerne op af stolen og forstå, at det
her er alvorligt. Og en måde at gøre det på er
nogle gange at komme med en provokation og
sige, at i sidste ende må vi sende folk hjem med
en faldskærm.
Derfor stiller Fremskridtspartiet ikke et forslag om det herinde. Vi forventer, at den lange
liste over andre muligheder, der er for at sende
de somaliere hjem, skal være udtømt. Og der er
vi sikre på, at om ikke det bliver nr. 19 eller nr.
72 eller nr. 83 af de muligheder, at når vi når til
dem, så er det rent faktisk muligt at sende
somalierne hjem.
Med hensyn til kosovoalbanerne og hvorvidt
vi har et mærkeligt menneskesyn: Fremskridts-

partiets udlændingepolitik går faktisk ud på, at
vi skal hjælpe langt flere mennesker, langt flere
individer. I stedet for at vi inviterer nogle få
herop og giver dem den danske luksusbehandling, så synes vi faktisk, det var bedre at hjælpe
mange flere, 15 eller 20 gange så mange mennesker i nærområderne.
Men det vil Folketingets flertal ikke være
med til. Nej, vi skal tage nogle enkelte herop.
Hvorfor? Fordi det giver i tusindvis af stillinger
til sagsbehandlere og tolke og advokater og det
sædvanlige vedhæng, der følger med, hver
gang vi har nogle få udlændinge her i Danmark. Det menneskesyn bryder vi os ikke om.
Vi vil hellere hjælpe langt flere individer i
lokalområdet. Og hver gang der er ansøgning
om det i Folketingets Finansudvalg, så stemmer
vi for det.
Så til hr. Ame Melchior: Dem, vi ikke bryder
os om, er ikke hr. Arne Melchior, men det er
den politik, hr. Arne Melchior står for, og det er
de resultater, der kommer ud af det, når hr.
Arne Melchior stemmer for love herinde. Og
med hensyn til påstanden om, at det ikke kan
lade sig gøre at vise, at der er nogle danskere,
der bliver dårligt behandlet, vil jeg bede hr.
Melchior om at læse den seneste rapport fra
Ældre Sagen, som dokumenterer, hvor elendigt
danske pensionister rent faktisk har det.
Og til hr. Tommy Dinesen skal jeg til slut
sige, at hvis DSB ikke havde det politiske
opdrag bag sig, at de skulle lukke en dansk
provinslufthavn om året, så kunne det være, de
ikke fandt det nødvendigt at eksperimentere
med hastigheder på 180 km/t. Ikke alene er det
dumt at gøre det, fordi alle andre tog skal vige
for dem, der skal igennem med den store
hastighed, men som passager er det ikke specielt behageligt at køre, fordi der hele tiden skal
bremses op. Drop det projekt med at køre med
højhastighed i Danmark! Det er landet slet ikke
stort nok til. Og så kan togene fra Ringsted og
Kalundborg sagtens komme til København, når
de ikke skal holde tilbage for lyntoget fra
Århus.";Kim Behnke
313988;title_name;Så er det hr. Keld Albrechtsen som ordfører.;Formanden
314054;name_party;":
Ved indledningen til den her debat spurgte vi
hr. Torben Lund, om regeringen vil forhandle
med Enhedslisten bl.a. om at friholde kassedamen og den arbejdsløse for virkningen af det

Torsdag den 9. oktober 1997 (R 1) ,
indgreb, regeringen har fremlagt. Vi er klar til
at forhandle med regeringen. Vi ved endnu
ikke, om regeringen er klar til at forhandle med
os, men vi har desværre en mistanke om, at
meget tyder på, at regeringen satser på at forhandle til den anden side, med Venstre og De
Konservative.
Og det er også retningen i den åbningstale,
som statsministeren holdt, og i det lovprogram,
som blev fremlagt, og som efter vores opfattelse
er et katalog over forspildte muligheder. På det
ene område efter det andet forspilder regeringen muligheden for at føre en politik med bare
en lille smule fremtidsperspektiv i. Vi er i
Enhedslisten såmænd ret nøjsomme, når det
gælder forventningerne til regeringens udspil.
Vi havde ikke overskruede forventninger, men
vi havde dog ikke ventet det så perspektivløst,
som det rent faktisk er blevet.
Regeringen forspilder muligheden for at føre
en mere retfærdig fordeling af de økonomiske
goder her i samfundet. Regeringen forspilder
muligheden for at gøre noget for de arbejdsløse.
Regeringen forspilder muligheden for at rette
op på vandmiljøet. Regeringen forspilder
muligheden for at føre en anstændig flygtningepolitik. Alt dette skyldes, at regeringen har
valgt at gå til højre. Man vil til bal i den borgerlige.
Med den politik risikerer regeringen nu i
løbet af nogle dage eller måske allerede i dag vi ved det jo endnu ikke - at vælte sig selv.
Hvis regeringen vælger den vej, så må vi sige:
Hellere et hurtigt valg end det udspil, som
regeringen fremlagde i tirsdags. Hvis regeringen virkelig står fast på den politik i sin helhed,
så vil der komme et nej fra vores side. Så vil der
på denne regerings gravsten komme til at stå:
»Her hviler de forspildte muligheders regering.«
I stedet for at fremstå som et klart alternativ
til Venstre og De Konservative så kommer
regeringens politik til at virke som en dårlig
undskyldning for sig selv. Jeg lagde mærke til,
at hr. Per Stig Møller har sagt om regeringens
udspil:
Det er for sent, det er for lidt, det er for ringe.
Det er, hvad regeringen opnår, når man fremlægger et udspil af den art. Man søger efter al
evne at være hr. Uffe Ellemann-Jensen og hr.
Per Stig Møller tilpas. Man søger af al kraft at
gøre dem tilfredse. Det fører bare til endeløse
nye yderligere krav fra de borgerliges lejr.

125

Så kommer der endnu flere angreb på de
arbejdsløse, endnu flere nedskæringer af den
offentlige service, endnu flere stramninger af
flygtningepolitikken. Det er resultatet, hvis
regeringen bevæger sig den vej. I stedet for at
dæmme op for den borgerlige politik baner
man selv med sine udspil vejen for den.
Regeringen lagde for kort tid siden op til
økonomiske indgreb. Man var bekymret over
husprisemes himmelflugt, og det er med god
grund, for det giver mulighed for at omsætte
samfundsskabte værdistigninger i et forbrug,
som der ikke er produktionsmæssig dækning
for. Der er al mulig grund til at stoppe forbrugsfesten hos dem, der har de højeste indkomster i dette samfund, og som i forvejen har
fået i pose og sæk fra denne regering med skattelettelser som følge af afskaffelsen af formueskatten, lempelsen af arveafgiften og det skrå
skatteloft.
Her havde regeringen altså virkelig mulighed
for at gennemføre et indgreb med perspektiv.
Ja, regeringen har stadig den mulighed, hvis
regeringen vil kigge til Enhedslisten og SF. Men
benytter regeringen så den mulighed for at tage
fra de rige? Nej, intet tyder i hvert fald på det i
dette øjeblik. Muligheden forspildes, og chancerne tabes på gulvet.
Man benytter i stedet de velbjærgedes overforbrug som påskud for at gribe ind over for de
små indkomster. Det er jo helt himmelråbende!
Med stor præcision vil regeringen nu ramme
dem, der ingen fordel har haft af de senere års
skatteændringer, dem, der ikke har fået noget
som helst ud af det såkaldte opsving. Nu skal
de endnu en gang betale for de andres forbrugsfest. Man retter smed for bager.
Regeringen har selv dokumenteret i vægtige
statistiske materialer, at det ikke er de arbejdsløse, det er ikke bistandsmodtagerne, og det er
ikke folk med små indkomster, der har haft en
forbrugsfest, tværtimod. Derfor skal disse
grupper ikke rammes af indgrebet. Skal der
suges penge op, skal det være fra dem, der har
oplevet de store formuegevinster og de højere
indkomster, og som så oven i købet belønnes
med skattelettelse efter skattelettelse fra regeringens side.
Vi vil på den baggrund meget gerne forhandle med regeringen om et indgreb, der rammer i toppen af samfundet og bidrager til at
stoppe det stigende forbrug, der stammer fra
belåning af de samfundsskabte værdistigninger
af jord og fast ejendom.

126

Torsdag den 9. oktober 1997 (R 1)

Desuden siger vi til regeringen: I må stoppe
jagten på de arbejdsløse. I stedet bør der sikres
flere rigtige job til de arbejdsløse. Enhedslisten
foreslår på det område oprettelsen af en jobbank, hvor dagpengene bruges til at skabe rigtige job, job ude i kommunerne, i amterne, i
nonprofitorganisationer, hvor man kan bruge
rigtige job til at løse problemer med hjemmehjælp, til forsøg med økologisk produktion osv.
osv. Der er nok at tage fat på.
Samtidig med at regeringen freder de rige,
vælger regeringen så at angribe de arbejdsløse.
De arbejdsløse er i forvejen dem, der har betalt
den højeste pris for regeringens politik gennem
mange år. De arbejdsløse har under denne
regering allerede i fuldt mål oplevet deres rettigheder blive beskåret, og hvordan deres realindkomst er faldet, mens andre har festet, og nu
skal de så endnu en gang straffes med yderligere stramninger, stramninger, som savner
enhver saglig begrundelse, stramninger, der
alene skyldes regeringens ønske om at tækkes
de borgerlige.
Kataloget over regeringens forspildte muligheder er desværre temmelig langt. Helt galt ser
det ud på flygtningeområdet. Her har den borgerlige sirenesang for alvor ledt regeringen i
fristelse. I stedet for at sejle op mod fremmedhadet og højrefløjens kampagne lefler regeringen nu selv for den indre svinehund.
Hvad er grundlaget for regeringens komplet
inhumane forslag om, at flygtninge skal til
eksamen for at opnå permanent opholdstilladelse? Hvad er der sket? Ja, der er sket det, at
mens der bliver flere flygtninge ude omkring i
verden, kommer der færre og færre flygtninge
til Danmark. Det er jo kendsgerningen.
Vi er ved at lukke Danmarks grænser. Samtidig er vi et rigt samfund, men vi lever altså
ikke længere til fulde op til vores internationale
ansvar: det er den realitet, som tallene tydeligt
og klart viser.
Og hvad gør regeringen så? Ja, den tror
åbenbart, at den kan høste stemmer på at føre
en hård flygtningepolitik, men hvem høster,
hvor regeringen sår? Det gør det yderste højre,
som vi har set det i dag i indlæg efter indlæg. Jo
mere Socialdemokratiet synger med på fremmedfrygtens falske melodi, jo mere åbner man
døren for de kræfter, der står klar med mere
drastiske forslag, de kræfter, som altså vil smide flygtninge ud med faldskærm eller måske
endda uden faldskærm.

Også på miljøområdet er statsministerens
åbningstale fuld af forspildte muligheder. Regeringen lægger nu op til en vandmiljøplan, som i
realiteten viderefører ti års forfejlet politik, hvis
resultater vi så her i sommer i Mariager Fjord,
og som fører til, at den ene vandboring efter
den anden rundt omkring i landet må lukkes.
Allerede dengang i 1980'erne, da man vedtog
vandmiljøplanen, vidste vi, at den var gal, og at
planen ikke virkede. Jeg sad og bladrede tilbage
i debatten fra dengang og så det forslag til
motiveret dagsorden, som jeg selv stillede fra
denne talerstol den 18. november 1986. I dette
forslag foreslog vi en omlægning af landbruget
til økologisk dyrkning og indgreb mod gødning
og pesticider. Hvis Folketinget dengang havde
vedtaget det dagsordensforslag, havde vi ikke
stået i de problemer, som vi nu står med i dag.
Man vidste det godt for ti år siden. Det Radikale Venstre vidste det godt. Det Radikale Venstre var jo det parti, der for ti år siden bar vandmiljøplanen igennem under en borgerlig regering. Nu lægger man så en plan frem, som i
realiteten bygger på de samme grundlæggende
principper, som var indeholdt i vandmiljøplanen fra dengang.
Vi vil godt være med til nye afgifter, men vi
vil ikke være med til nye afgifter, som ikke virker, og den afgift, som landbruget har foreslået,
omstiller ikke landbrugsproduktionen. Vi vil
støtte ethvert skridt i retning af økologisk drift.
Faktisk er økologisk drift den eneste løsning på
vores vandmiljø og også det, som kan redde
vores drikkevand. Vi skal have sprøjtegiften og
kunstgødningen ud af landbruget, ellers nytter
det ikke.
Også på transportområdet forspilder regeringen mange oplagte muligheder. Man har tilsyneladende helt glemt sin egen COTmålsætning.
Hverken åbningstalen eller lovkataloget indeholder skyggen af tiltag, der vil bidrage til, at
Danmark kan opfylde sin målsætning om en
reduktion af CO2-udslippet. Det var ellers et
oplagt område at satse på med en styrkelse af
den kollektive trafik og stop for byggeri af
overflødige veje.
Ligesådan ser det ud på uddannelsesområdet. Heller ikke her griber man chancen: Ingen
konkrete forbedringer af børns og unges rettigheder, ingen forslag om, at børn og unge skal
have medbestemmelse i deres hverdag, og heller ingen forslag om, at universitetsstuderende
skal have konkret og reel indflydelse på deres
egne uddannelser.

Torsdag den 9. oktober 1997 (R 1)
På sundhedsområdet er der brug for en helt
anderledes vidtgående indsats end den, regeringen lægger op til. Der er noget fundamentalt
galt med vores sundhedssektor. Meget enkelt
kan det siges, at der er for meget profit og for
mange pengeinteresser, der har sneget sig ind i
sektoren, og for lidt sundhed og forebyggelse.
Ventelister, sygehuslukninger og borgernes frustrationer herover har åbnet vejen for markedskræfteme. Resultatet er en milliardindustri med
særdeles tvivlsomme resultater.
Eksemplerne er jo mange: Hoftepatienter,
som blev misbrugt i Bonelocskandalen, private
klinikker, som reklamerer med såkaldte damepakker, medicinalindustrien, som kæmper indædt mod kontrol med medicinalpriseme og
ambulancer, der ikke altid kommer hurtigt nok
frem. Produkter markedsføres på løgnagtige
oplysninger, som vi så det i Skin-Cap-sagen, ja,
helt ind i landbruget fyldes dyrene systematisk
med overflødig medicin i selve deres foder, de
såkaldte vækstfremmere.
Disse sager er ikke enkeltstående, men tegner
tværtimod et mønster, en udvikling, hvor industriinteresserne i sundhedssektoren går forud
for mennesket.
Statsministeren mener, at NATO-topmødet i
Madrid var et historisk vendepunkt. Det kan
man desværre godt sige, for det var begyndelsen til en ny deling af Europa. Beslutningen om
en udvidelse af NATO mod øst kan vise sig at
blive en historisk fejltagelse af de helt store,
som vil skabe nye skel mellem Rusland og dets
allierede på den ene side og NATO på den
anden. Den umiddelbare virkning af Polens,
Tjekkiets og Ungarns optagelse i NATO vil
være, at nedrustningen og afspændingen går i
stå i det baltiske område.
Desværre har netop den danske regering
gjort sig internationalt bemærket ved at være
den regering, der mest aggressivt har arbejdet
for så omfattende og så hurtig en NATO-udvidelse som muligt og dermed også har forspildt
alle muligheder for at arbejde for atomvåbenfri
zoner og nedrustning i vores del af verden. Det
har ellers ikke skortet på forslag herom.
Statsministeren kom i sin åbningstale med en
række yderst diskutable, for ikke at sige helt
forkerte påstande om Amsterdamtraktaten.
For det første hævdede han, at Amsterdamtraktaten er forudsætningen for en udvidelse af
EU. Sådan er det ikke. Der er jo intet i Amsterdamtraktaten, som er nødvendigt af hensyn til
udvidelsen, og statsministeren vil vel ikke stå

,

127

heroppe og påstå, at de udvidelsesforhandlinger, som går i gang her i december, vil blive
stoppet, hvis vi her i Danmark stemmer nej, når
vi skal til folkeafstemning den 28. maj næste år.
Nej, tværtimod er situationen den, at regeringen var med til at lave en værre gang sjusk på
EU-topmødet i juni i Amsterdam, hvor spørgsmålet om en ændring af magtfordelingen til
ugunst for de små lande i første omgang blev
fejet ind under gulvtæppet, for at man overhovedet kunne få strikket denne traktat sammen,
men det vil blive rejst igen af de store lande
med Frankrig i spidsen. De vil have mere magt,
og de store landes magtbegær kan forhindre
udvidelsen. Men et dansk nej til Amsterdamtraktaten behøver overhovedet ikke på nogen
som helst måde at forsinke udvidelsen. Det er
simpelt hen en skræmmekampagne, som statsministeren har lanceret.
Tilsvarende er det forkert, når statsministeren
hævder, at Amsterdamtraktaten er bedre end
den nuværende Maastrichttraktat. Traktaten
skulle efter statsministerens opfattelse ligefrem
være et fremskridt for demokratiet og menneskerettighedeme.
Så må man spørge: Er det et fremskridt for
menneskerettighederne, at EF-Domstolen får
mere magt til at fortolke? Jeg tror ikke, at nogen
seriøst kan tro, at det vil styrke menneskerettighederne.
Er det et fremskridt for menneskerettighederne, at man ikke mere kan flygte fra et EU-land
til et andet, hvis éns rettigheder krænkes? Det
er direkte i strid med menneskerettighedeme.
Er det en forbedring af miljøet, når man i
Amsterdamtraktaten har slået fast, at miljøgarantien ikke må hindre det indre markeds funktion? Det kan ikke kaldes en forbedring, i hvert
fald ikke, hvis man går ind for, at vi skal have
en miljøgaranti, som reelt kan bruges.
Endelig er det også forkert, når statsministeren hævder, at de fire danske undtagelser står
intakte og sikre tilbage efter regeringskonferencen. De danske undtagelser på det retlige område er en parodi på en undtagelse.
Også når det gælder politisamarbejdet, indføres der nu en ny form for lovgivning, de
såkaldte rammeafgørelser, som i realiteten er
det samme som direktiver, altså den slags lovgivning, som vi kender hundredevis af eksempler på inden for det indre marked, og som tilmed kan indbringes for EF-Domstolen. Det er
overnationalt. Det er i glasklar strid med den
danske undtagelse.

128

Torsdag den 9. oktober 1997 (R 1)

at det passer, for de er også en del ude at rejse
- at der står respekt om de herrer i ledelsen af
vor regering, og der står respekt om Danmark
bl.a. altså også på grund af deres indsats og
deres føren sig frem. Det er i god forsættelse af
den situation, vi havde i en del år, hvor det var
hr. Uffe Ellemann-Jensen, der var med til at
placere Danmark mere synligt end før på det
europæiske kort og på verdenskortet. Så til lykke med det.
Så sent som i går var jeg sammen med Forsvarskommissionen i Bonn, og vi traf både forsvarsministeren og Forsvarsudvalget og en del
ledende generaler med forsvarschefen i spidsen. Og jeg vil godt sige, at jeg har sovet rigtig
godt i nat, dels fordi jeg ikke vidste, at jeg skulle være ordfører i dag, men dels også på grund
af de oplevelser, som jeg havde i går sammen
med kollegerne i kommissionen.
Tyskland, som er Europas største land og
største magt i mange henseender, det folkerigeste land, det land, der har flest grænser til andre
lande i Europa, det land, som for et halvt hundrede år siden opførte sig så grusomt, har i dag
i spidsen selv i forsvarssammenhænge nogle
humane, historiebevidste, indsigtsfulde og
absolut ikkemilitante - militærisk i dette ords
negative betydning - mennesker. Det har været
en virkelig glæde og beroligelse at kunne iagttage, at selv på dette område viser Tyskland i
dag et eksempel, som de kan være stolte af, og
som vi andre kan være tjent med. Det var lidt
om det udenrigske.
Så skal jeg vende hjem, og jeg vil sige nogle
få ord om flygtninge- og udlændingeproblematikken, kun for at ingen bagefter skal sige, at det
turde CD ikke tale om. Det har CD turdet til
hver en tid. Jeg har såmænd stillet op til en
kontradiktorisk debat med hr. pastor Søren";Keld Albrechtsen
330111;title_name;"Krarup, skønt det bestemt ikke morede mig.
Så er det hr. Arne Melchior som ordfører.
Men vi kan altid diskutere det, og jeg vil tage
mit udgangspunkt i dag i den tale - eller var
Ame Melchior (CD):
det en prædiken - som biskop Lindhardt holdt
Jeg har lyst til at starte i det udenrigs og vil
ved gudstjenesten i tirsdags i Slotskirken. Han
godt adressere en kompliment til vores udenhavde gennemlæst partiernes principprogramrigsminister. Hvis nogen for 5 år siden havde
sagt til mig, at hr. Niels Helveg Petersen og alt- mer og leget lidt med den modsætning, der er,
og som altså kommer til udtryk i principproså en radikal udenrigsminister skulle kunne gå
så godt i hr. Uffe Ellemanns fodspor som uden- grammerne, mellem de to sakrosankte begrerigsminister, ville jeg ikke have troet det muligt, ber, der hedder henholdsvis frihed og solidaritet.
og den nuværende udenrigsminister assisteres
Kan det forenes? Kan man både give frihed
jo på udmærket måde ikke mindst i NATO- og
og
alligevel være solidarisk - og solidarisk her
EU-sammenhænge af vores statsminister.
Jeg har været meget ude at rejse tjenstligt i år, naturligvis klart med de svage, med de fattige,
med de syge, med de handicappede, med dem,
og jeg kan stå inde for - og mine kollegaer ved,

Statsministeren sagde i tirsdags, at regeringen har lært af folkeafstemningerne i 1992 og
1993. Hvad er det så, regeringen har lært? Jo,
statsministeren har åbenbart draget den ud fra
et demokratisk synspunkt meget tvivlsomme
lære, at forud for folkeafstemningen må regeringen bruge alle tænkelige midler, også de
mindre fine. Derfor spænder regeringen nu
embedsmændene for sin jakampagne, derfor
bruger regeringen nu ministeriernes penge og
embedsmændenes arbejdskraft og arbejdstid til
at udsende den ene propagandapjece efter den
anden om Amsterdamtraktaten, og derfor siger
Socialdemokratiet, Venstre og De Konservative
i uskøn samdrægtighed nej til en folketingsavis,
hvor alle partier kan komme til orde på lige fod.
Det ville jo få det resultat, at også unionsmodstanderne fik lejlighed til at fremlægge deres
synspunkter over for befolkningen, og det vil
man ikke risikere.
Derfor vil jeg slutte denne ordførertale med
en opfordring til statsministeren: Vi ved godt, at
debatten frem til folkeafstemningen bliver hård
- meget hård. Vi ved også, at den vil blive præget af påstande og myter, som vi allerede har
set adskillige eksempler på i dag fremlagt af hr.
Torben Lund, af hr. Per Stig Møller, men også
af hr. Kim Behnke. Den vil blive hård, men der
er brug for fair play.
Jeg har ikke set regeringen leve op til kravet
om fair play endnu. Det må jeg sige. Vi vil fra
unionsmodstanderside gerne love regeringen
fair play, men kan vi få et tilsvarende løfte fra
statsministerens side? Det vil jo være bedst for
demokratiet, hvis vi kan blive enige om - jasiden og nejsiden - at denne debat skal føres på
et højt niveau og på lige fod mellem parterne.

(17)
Torsdag den 9. oktober 1997 (R 1)
der trænger til at blive understøttet, så de også
kan få mest mulig frihed?
Det er jo en gammel problemstilling. Vi har
det allerede i treklangen »frihed, lighed, broderskab«, som blev et motto for den franske
revolution for 200 år siden, men som er meget
ældre end den. Det er interessant lige at dvæle
ved ordene, for her har vi netop modsætningen
mellem frihed og lighed. Dér, hvor der hersker
absolut lighed, kan der ikke herske absolut frihed, for så skal man jo indordne sig under ligheden.
Derfor er det tredje led det afgørende, nemlig
broderskab. Man kan forene frihed med lighed,
og man kan forene frihed med solidaritet, hvis
man tilføjer broderskab, hvis man tilføjér hensyntagen og kærlighed, som det sømmer sig
blandt brødre. Og hvem er min broder? Det er
min næste. Også det fik biskoppen med i sin
gudstjeneste, 3. Mosebog, 19. kapitel: »Du skal
elske din næste som dig selv«.
Og min næste er altså ikke kun min nabo
eller genbo eller mine slægtninge eller mine
private venner eller mine politiske venner. Dét
er mine medmennesker, og hvis vi skal tilføje
dette broderskab, hvis vi skal forene solidariteten med ligheden, må vi altså holde op med at
hakke på de svage i vort samfund, uanset hvor
de er født, uanset hvad de hedder, og uanset
hvordan de ser ud.
Der er ikke racisme i Danmark. Der er nogle
få racister, nogle ganske få. Det præger ikke det
danske folk, det ligger ikke til det danske folk.
Men der er en stigende fremmedfrygt i Dan. mark, og det, jeg vil opholde mig lidt ved, er, at
det er lidt besynderligt, at det er lige nu i sommer og i år, at det sker, for det er jo ret længe
siden, at der er kommet så få flygtninge og
udlændinge til Danmark som netop i år.
Desuden skal jeg gøre opmærksom på, at
Danmark i de sidste 15 år har oplevet en stigning i bruttonationalproduktet og i den enkelte
families og borgers købekraft på mere end 33
pet. Det vil altså sige, at vi har evnet at modtage
disse forfulgte mennesker - jeg taler selvfølgelig kun om de regulære, lovlige flygtninge, det
siger sig selv - vi har evnet at modtage dem,
gøre noget for dem og samtidig øge vor egen
disponible indkomst. Hermed tænker jeg ikke
på kroner, for det er sådan set ligegyldigt, men
jeg tænker på købekraft til, hvad borgeren har
brug for. Samtidig er vi steget så meget, og så
kan det altså ikke have været en uoverkomme-

129

lig opgave også at gøre plads til at give bidrag
til andre.
Jeg skal gøre opmærksom på, at Danmark i
EU er det land efter Luxembourg, som har det
højeste bruttonationalprodukt pr. indbygger,
hvorimod vi kun er nr. 5 i Europa, når det gælder om at modtage flygtninge og udlændinge.
Der er 4 lande med lavere - indtil væsentligt
lavere - bruttonationalprodukt end vort, som i
forhold til befolkningens størrelse har modtaget
flere udlændinge og flere flygtninge. Så man
skal ikke komme og fortælle, at vi har overanstrengt os.
Æren for, at det er gået, som det er, tilkommer ikke noget enkelt parti og ikke nogen
enkelt regering eller person, den tilkommer den
danske befolkning og dens skiftende ledelser,
men det er dejligt at vide, at vi søren brodere
mig har det godt i dette land. Det skal jeg så
komme tilbage til om et øjeblik.
Men det med bruttonationalproduktet har
også betydning for den standende og kommende EU-debat. Nu har vi altså været medlemmer
i 25 år, og i de sidste 15 af disse er bruttonationalproduktet steget med mere end 33 pet. Jeg
kan selvfølgelig ikke komme og sige, hvordan
det ville være gået med disse forhold og disse
tal, hvis vi ikke havde været medlem af EU. Det
kan jeg ikke sige. Men der er ingen af modstandeme, der kan komme og sige: Ih, hvor er det
gået den danske befolkning ringe, siden vi kom
ind i EU.
Det er klart, at der er lidt Lambeth Walk i det:
to skridt frem og et tilbage. Linjerne er ikke
ubrudte, men tendensen er ubrudt klar: Vi får
det bedre og bedre, og tillykke med det og tak
for det! Men lad os så ikke kravle langs muren
og græde og påkalde os medynk fra andre, når
vi har det så godt og indimellem også gør det
så godt.
CD hilser med glæde datoen for folkeafstemningen. Når det bliver i slutningen af maj, er det
hermed garanteret, at når datoen endelig oprinder, er der ingen borger i dette land, der vil
kunne sige: Åh, jeg vidste ikke, jeg var ikke
informeret, jeg kunne ikke nå at forstå det og
det og det. Alle kan forstå, alle kan indhente
oplysninger.
Der er stribevis, kilometervis, af avisartikler,
der er dusinvis, hvis ikke snesevis, af timer i
radio og fjernsyn, der er tusindvis af møder,
landet over. Det er muligt for enhver borger,
som har lyst og kræfter, og som interesserer sig I
tilstrækkeligt for det - og det burde alle gøre -

130

Torsdag den 9. oktober 1997 (R 1)

at skaffe sig tilstrækkelige oplysninger, og derfor vil folkeafstemningen i hvert fald ske i et i
forvejen normalt højt oplyst land, også om forhold, som enhver har adgang til at skaffe sig
enhver viden om.
Så skal jeg bruge sidste del af min tale til at tale
lidt mere aktuelt om hovedemnerne siden statsministerens udspil forleden dag, og jeg vil røbe
facit med det samme og så kommentere det lidt.
På CD's vegne vil jeg gerne fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget opfordrer regeringen til at indlede
forhandlinger med Folketingets partier om initiativer, der kan føre til øget opsparing og
dæmpet forbrug.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 3).
Så mange, så få og så klare er ordene.
Jeg skal gøre opmærksom på, at der ikke står
nogen tidsfrister i forslaget. Der står ikke noget
om, at man skal starte i aften, i morgen eller på
mandag. Og nok så vigtigt vil jeg påpege, at der
ikke er nogen krav, endsige ultimative krav om,
hvad der skal indgå i de forhandlinger, eller
hvordan de skal ende, hvad der skal med, eller
hvad der ikke skal med.
Jeg vil godt give en idé til regeringsledelsen:
Jeg kunne godt tænke mig, at man i de forhandlinger, der nu vil tage i hvert fald et antal
uger, vil inkorporere - hvis det er muligt, og
det burde være muligt - finanslovfothándlingerne, således at vi om en måneds tid kan stå
med en færdig pakke i fortsættelse af regeringens udspil forleden dag og en færdig finanslov.
Der står ingen steder - og jeg har slået op
både i grundloven og i forretningsordenen - at
det skal blive sidste mødedag før jul, før vi
vedtager finansloven for næste år. Og ville det
ikke være et dejligt signal om dette hus' standard både indenlands og udenlands, at Danmark for en gangs skyld vedtager sin finanslov,
skal vi sige ved månedsskiftet oktober-november eller til mortensaften eller noget i den retning? Det må kunne lade sig gøre. Det vil kun
få en positiv modtagelse overalt.
Når vi i vort forslag til vedtagelse taler om
øget opsparing og dæmpet forbrug helt i forlængelse af statsministerens ordvalg forleden
dag, mener vi ikke, at det er voldsomme ting,
der skal til. Må jeg gøre opmærksom på, at

huset ikke står i brand. Danmark er ikke i krise.
Der er de nødvendige uger til at forhandle, ikke
i ro og mag, men i alvor og beslutsomhed, til at
få alle de oplysninger og modeller på bordet,
som nogen har lyst til at foreslå, og så nå et
resultat. Der er ikke nogen krise i Danmark.
Må jeg-så videre sige, at når jeg nævner ordet
opsparing, har jeg lyst til at sige til statsministeren, at vi vil gerne dér tage ham på ordet, for
det var ham, der brugte ordet forleden dag.
Jeg forstår opsparing derhen, at hvis nogen
sætter et beløb hen til opsparing, skal han være
sikker på, at den dag han må hæve det, så får
han mindst det samme beløb igen og gerne med
tilskrivning af en eller anden rente, men han
skal ikke risikere kun at få det halve igen, for så
er der ikke længere tale om opsparing, så er der
tale om skat eller i værste fald konfiskation, for
så er det noget, der er væk: så er det ikke noget,
der er opsparet. Det vil jeg gerne holde statsministeren og hans kollegaer fast på.
Så vil jeg også samtidig have sagt noget om
det, der har været drøftet så meget i dag, nemlig forholdet mellem offentlige besparelser og
besparelser i privatforbruget. Det er jo kendt for
mine kollegaer, når de tænker sig om, at af privat forbrugte penge går ca. 33 pet. til import,
hvorimod der af det offentlige forbrug går ca.
10 pet. til import. Der skal altså strammes mere
end tre gange så meget i det offentlige forbrug
for at nå en valutarisk fordel lig med private
besparelser. Og så skal man jo huske, at de
offentlige besparelser gør altså ondt på nogle.
Ikke på nogle hist og pist, men alle vegne, for vi
er alle i familie med nogle, vi kender alle nogle,
vi har alle varm interesse for nogle, som det i så
fald vil gå ud over. Og må jeg så endelig minde
om, at aftalerne med amter og kommuner for
det næste finansår jo er i hus, så det må være
meget begrænset, hvad der kan nås ad den vej.
Når dette er sagt, vil jeg også godt sige til
statsministeren, at vi er indforstået med, at forhandlingerne starter med regeringens åbningstale. Det er regeringens pligt at komme med
sådan en. Det er regeringens pligt og vane, uanset hvilken farve den har, at invitere til forhandlingerne. Det har statsministeren gjort i en
god tone og med en god melodi. Så er det også
naturligt, at det er ham, der lægger det første
papir på bordet. Det er udgangspunktet. Men
så må statsministeren og regeringen selvfølgelig
også tåle, at de inviterede gæster til disse forhandlinger kommer med deres brainstorming,
deres ideer og deres papirer, som der så kan

Torsdag den 9. oktober 1997 (R 1)
gøres beregninger på, hvorefter modellerne vil
udkrystallisere sig til brug for en afgørende og
sluttelig forhandling.
Jeg håber, at alle partier, alle mine kolleger
her i huset, vil kunne læse den korte, klare tekst
til vedtagelse på den måde, som vi selv læser
den. Den strutter jo af tillid såvel til regeringen
som til Folketingets partier, og jeg er sikker på,
at vi vil evne at leve op til denne tillid.

131

om udlændingeloven - intet, intet, intet - det
har vi tydeligt fået bekræftet. Det er noget, man
bare har ladet som om, men som der ikke er
nogen konkret underbyggelse af.
Flygtningeområdet er jo et utrolig vigtigt og
relevant område at få diskuteret. I Dansk Folkeparti har vi gang på gang-forsøgt at få regeringen til at diskutere den nugældende udlændingepolitik, men uden held. Først forleden dag,
da statsministeren skulle holde åbningstalen,";Formanden
343374;title_name;"j
kom der nogle strøtanker, som var baseret på
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagel- en kronik i Politiken af indenrigsministeren,
se: (Se ovenfor). Også dette forslag indgår her- tanker, der ikke er præcise, tanker, der skal forefter i forhandlingen.
søge at lukke for kritikken af regeringen, men
desværre også tanker, som, hvis de bliver ført";Formanden
343750;name_party;":
ud i livet, vil koste de danske borgere endnu
Under overskriften »Danmark gør en forskel«
flere penge til udenlandske borgere - flere penmåtte Folketinget lægge øre til statsministerens
ge end de 29,8 mia. kr., som regeringen årlig tilåbningstale, en tale, der alligevel ikke var så
lader bliver taget fra de danske borgere for at
forskellig fra tidligere taler fra denne mindrekunne føre en antidansk udlændingepolitik.
talsregering - bortset fra de varslede nye afgifIndenrigsministeren har det jo med at bruge
ter og den nye tvungne opsparing.
meget store ord om sine egne forslag. Da det
Statsministerens åbningstale var nu alligevel
var millionaftalen med en klanleder i Somalipå flere måder bemærkelsesværdig, ikke
land, blev ordet gennembrud benyttet. Genmindst set i lyset af, at den efterfølgende har
nembruddet bestod i at levere i alt 60 afviste,
afsløret, at mindretalsregeringen selv har et
fuldstændig ubegrundede asylsøgere tilbage til
mindretal, der ikke er enigt med statsministeren
det land, de kom fra, mod en betaling på 56
i flere af de betragtninger, der kom frem i
mio. kr. Det hænger selvfølgelig godt sammen
åbningstalen forleden.
med regeringens politik på udlændingeområDet er jo selvfølgelig ikke mindst flygtninge- det, hvor den absolutte hovedpart af asylsøgere
politikken, jeg tænker på, hvor statsministeren
får lov at blive her i landet. Så har man endelig
tilsyneladende har improviseret lidt i den sene- fundet sådan omkring 60 mennesker, som man
ste tid og derfor i sin åbningstale har skrevet en ikke, uanset hvad der forsøges af appelsager
smule om, at der nu skulle røres ved problemet, m.v., kan give asyl, og så tilbyder man hjemlanmen den radikale samarbejdspartner har jo
det et svimlende stort beløb for at modtage
meldt ud, at man er uenig med statsministeren,
egne borgere. Det er jo socialdemokratisk logik,
og at hans udtalelser ikke dækker regeringens
der batter, men også noget, man lykkeligvis
holdning.
ikke fik gennemført, og indenrigsministeren led
Hvis en mindretalsregering skal have noget
- og heldigvis for det - et sviende nederlag,
politik gennemført, så må man jo spørge andre,
hvilket Dansk Folkeparti finder helt i orden.
om de vil være med, og denne regering har i
Det nyeste varslede forslag kaldte indenrigshvert fald tidligere fundet samarbejdspartnere i minister Birte Weiss for en helt ny flygtningeSF og Enhedslisten, venstrefløjens autonome
politik. Der bliver hæftet store ord på forslaget
talerør, og det har regeringen selvfølgelig lov
fra den side. For hvor mange millioner kroner
til, men at en mindretalsregering ikke er enig
der denne gang bliver tale om af udgifter, vides
med sit eget mindretal! Denne splid i mindreendnu ikke, men billigt bliver det ikke, og i
talsregeringen er selvfølgelig interessant, og de
Dansk Folkeparti ser vi gerne indenrigsminister
udtalelser, der er kommet fra f.eks. fru ElisaBirte Weiss skiftet ud med en borgerlig indenbeth Amold, er interessante, al den stund de
rigsminister i en ny regering.
viser, at regeringen ikke taler sammen om lovDesperationen er da også tydelig i indenrigsforslag på væsentlige områder.
ministerens forslag, der pudsigt nok kommer
Vi har også yderligere her i dag fået bekræf- nu, hvor vi står foran et amts- og kommunaltet, at der er ikke noget som helst initiativ på vej valg og et folketingsvalg, hvornår det så komfra denne regering vedrørende en lovgivning
mer. I Dansk Folkeparti vender vi os kraftigt

132

Torsdag den 9. oktober 1997 (R 1)

imod, at det skal gøres nemmere at få permanent opholdstilladelse, og de integrationsrammer, indenrigsministeren varsler, vil vi have
byttet med programmer, der oplyser tilkomne
asylsøgere og flygtninge om, hvordan det er
bedst og nemmest at vende tilbage igen, når der
er fred i hjemlandet.
Man har overhovedet ikke brugt begrebet
hjemsendelse, repatriering, til de mange tusind
udenlandske borgere, der befinder sig i Danmark, og hvor der faktisk er en mulighed for at
vende tilbage til hjemlandet. Vi må jo ikke
glemme, at tusindvis af asylsøgere og flygtninge befinder sig her i landet under den nuværende lov, som Dansk Folkeparti vil have
ændret, og som det var vigtigere at få set på
end at se på integration af fremmede mennesker i vores land.
Der er nemlig stor og god grund til at kigge
på den lov, der fortsætter med at gøre Danmark
til et multietnisk samfund, hvilket er lig med et
samfund, som vi ikke tror danskerne ønsker. En
analyse i Ugebrevet Mandag Morgen oplyste
forleden, at borgerne finder, at Danmark modtager alt for mange flygtninge. Men lad os nu
se, hvor langt indenrigsministerens strøtanker
kommer, for indtil nu er det tilsyneladende bare
nogle luftige tanker, der ikke er nedfældet på
andet papir end statsministerens åbningstale.
I Dansk Folkeparti vil vi gå helt andre veje
end regeringen i flygtningespørgsmålet. Vi vil
selvfølgelig have en kraftig stramning af muligheden for at få permanent opholdstilladelse i
Danmark. Vi vil have tidsfristen ændret fra de
nuværende tre år, for efter bare tre år så har
man tidsubegrænset opholdstilladelse i Danmark, der automatisk giver fast ophold og forsørgelse i Danmark på livstid.
Vi byder udlændinge med arbejdslyst velkommen, men kun på tidsbegrænsede opholdstilladelser, der kun kan fomys, hvis de får gang
i at arbejde. Flygtninge fra krig eller andre
ulykkelige hændelser skal have hjælp hos os i
form af mad, husly og undervisning, og de skal
ikke integreres, men være klar til at tage tilbage
til deres hjemland eller tæt derpå, så snart
muligheden er til det.
Så er der selvfølgelig det, der har været
debatteret kraftigt de senere dage, nemlig regeringens tvangsopsparing - for det er det, det er
- som skal gøre ATP til en endnu større malkemaskine, end den er i forvejen. Det er et forslag,
som Dansk Folkeparti selvfølgelig klart siger nej
til: det er 100 pet. sikkert. En ny tvungen opspa-

ring som den foreslåede vil ramme de økonomisk dårligst stillede. Det er virkelig en ny
socialdemokratisk tankegang og en usædvanlig
tankegang fra et såkaldt arbejderparti, må man
jo sige. Det er måske den endelige dokumentation for, hvorfor så mange vælgere har forladt
det tidligere arbejderparti og bl.a. søgt over i
Dansk Folkeparti: det er da sandsynligt.
Regeringen evner selvfølgelig ikke at spare
på det offentliges udgifter, men vender traditionelt blikket mod borgerne for at trække flere
penge op af lommeme på dem. Man kalder det,
at borgerne skal spare. Fra regeringens side
siger man, at nu skal borgerne spare. Man skal
spare op til sin pension i en ordning, hvor pengene får en elendig forrentning set i forhold til,
hvad der kan opnås ved at placere pengene i
f.eks. private pensionsordninger. 4 mia. kr. skal
postes ind i ATP, svarende til 1 pet. af bruttolønnen. Så kan nogle få glæde af denne indbetaling om måske 30 år, fordi Danmark i 1997
havde en socialdemokratisk mindretalsregering,
der ikke kunne finde ud af det dér med økonomi og offentlige besparelser.
Når en sådan tvangspensionsopsparing bliver foreslået, ser vi det i Dansk Folkeparti som
et nyt regeringsskridt frem mod en reduktion af
den folkepension, som i forvejen ikke er for
god. Landets kommende pensionister skal skæres i deres pension, hvis dette forslag gennemføres, og det er faktisk det, vi frygter at regeringen påtænker. Det er lusket, men det er en sikker strategi fra regeringens side, og det er klart
at spille med fordækte kort fra denne regerings
side.
Det ville jo være meget belejligt på et senere
tidspunkt at sige til de kommende pensionister:
Ærligt talt, vi står og mangler penge i statskassen, og nu har I jo en pæn opsparing, en
tvangsopsparing i ATP-ordningen, så kan vi
godt tage lidt fra folkepensionen, uden at I vil
komme til at mærke det. Det er nok sådan,
regeringen vil sige. At man så kalder det en
opsparing, der i ATP er foregået med tvang, vil
man jo glemme at fortælle borgerne til den tid.
Dansk Folkeparti deltager ikke i de tvangsopsparinger, som regeringen lægger op til.
Hvis regeringen i stedet for fik sat lidt styr på
de løbske udgifter, deriblandt flygtningeudgifter på 29,8 mia. kr., så ville danskerne have
fortsat glæde af de indtjente penge, som der er
arbejdet for.
Husejerne får endnu en gang en over næsen
med nye stempelafgifter. Godt nok har Erhard

Torsdag den 9. oktober 1997 (R 1)
Jakobsens efterfølgere godkendt disse forringelser for husejerne ved at udtrykke tilfredshed
med statsministerens åbningstale, men det siger
nok mere om CD's politik eller mangel på samme, end det siger om forslaget.
Lad os i stedet se på nogle af de offentlige
besparelser frem for den konstante socialdemokratiske jagt på private mennesker. Jeg har
naturligvis noteret mig, at statsministeren oplyste, at staten skulle spare 2 mia. kr., og at man
ville benytte en tættekam for at finde dette
beløb. Man har altså ikke gjort sig den ulejlighed at gå budgettet igennem for egne misforhold, inden man begyndte at tænke på at
pålægge befolkningen nye afgifter. Og når
statsministeren så taler om besparelser, kan det
jo lige så godt være finanspolitiske stramninger,
som statsministeren tænker på, hvis han da finder nogen lus i sin tættekam overhovedet.
Danmark har brug for en ny regering - ikke
en socialdemokratisk mindretalsregering, men
en regering med borgerlig observans, og Dansk
Folkeparti er klar til at tage et medansvar for
store dele af en sådan regerings politik. Vi vil
naturligvis ikke gøre det kritikløst, men vi vil
søge indflydelse på den politik, der føres, og vi
sender først og fremmest det signal ud, for at
vælgerne er helt klar over vores holdning til en
ny regering.
Statsministeren roste i sin tale den offentlige
service, idet han sagde: Vi har bedre offentlig
service med mindre tyngende offentlige udgifter. Mon ikke der er mange patienter på ventelister, der ikke vil skrive under på det, ligesom
der er mange ældre, syge danskere uden hjemmehjælp eller med indskrænket hjælp, der heller ikke vil skrive under på det! Regeringen
mangler da også at føre sandhedsbevis for sin
påstand, som mere virker, som om den er taget
ud af den blå luft, for sandheden er jo, at ventelisteme ikke er bragt ned på et acceptabelt
niveau, og sandheden er jo, at regeringens politik overhovedet ikke har skaffet en stabil og tilstrækkelig hjemmehjælp.
Det er uacceptabelt, og det skal ændres til
helt anderledes gode forhold for disse medborgere. Det er faktisk rystende, at regeringen
svigter sine egne borgere for at forgylde udenlandske borgere i Danmark, og det er utroligt,
at regeringen kan tillade sig ikke at gøre noget
mere for en god socialpolitik over for egne borgere. Dansk Folkeparti tager selvfølgelig kraftigt afstand fra den politik, som regeringen
fører på det område.

133

Tilsyneladende havde statsministeren taget
sin tættekam frem, da han i sin åbningstale
havde fjernet regeringens forslag til en indsats
for et bedre retssystem. Hvor blev en større sikkerhed for borgerne og en indsats mod volden
af? Hvad vil regeringen gøre ved det, som
statsministeren i en nytårstale ellers havde sagt
at man ikke ville finde sig i?
Der var et pip i talen om at samle de samme
partier, der skar ned på politiets bevillinger ved
aftalen i 1995, men ellers intet. Det er ellers et
spørgsmål, som optager befolkningen, som nu
neddæmpes af regeringen. Det er faktisk utroligt, at det var regeringspartieme, De Konservative og CD, som tillod den nedskæring hos
politiet, der rent faktisk fandt sted.
I den mellemliggende periode fra statsministerens nytårstale om, at man ikke ville finde
sig i det, og til nu har vi oplevet en voksende
vold fra rockemes og andengenerationsindvandreres side. Volden mellem rockerne er dæmpet
for tiden, mens en del af dem sidder i fængsel
for vold, mord eller andre kriminelle handlinger: men den kan jo bryde ud igen når som
helst. Det, der er sket, er, at rockerbanderne på
ægte mafiavis har delt landet imellem sig. Er
det det, man er så tilfreds med? Er det det, man
siger tillykke med? Dansk Folkeparti mener
ikke, at der er noget at sige tillykke med i den
anledning.
Andengenerationsindvandrerne har så deres
eget syn på, hvordan de mener man skal opføre
sig, og hvad man kan tillade sig. Befinder man
sig i f.eks. Odense, så skal man holde sig fra
banegården, hvis man vil være sikker på ikke at
blive overfaldet af en af disse grupper. I København har Blågårds Plads været kampplads for
disse kulturberigende mennesker, og sådan trives den vold, som regeringen siger den ikke vil
finde sig i, i bedste stil.
Hvorfor hørte vi ikke noget i regeringens tale
om disse problemer, der optager en meget stor
del af danskernes hverdag? Får regeringen ikke
breve fra ganske almindelige mennesker, der
skriver, at de føler sig utrygge, at de er bange
for at sende deres børn ud om aftenen, at gamle
mennesker holder sig hjemme om aftenen, fordi
de simpelt hen er bange for, hvad der kan ske?
Svaret giver sig selv: Regeringen har ikke lyst til
at tale om dem: man er interesseret i en borgfred med de øvrige partier herinde, så man kan
fortsætte den handlingslammede linje på retsområdet.

134

Torsdag den 9. oktober 1997 (R 1) -

Statsministeren taler så om det, han kalder en
vis justering af forbruget, og at det ikke nytter
noget at komme med løfter om skattenedsættelser, der ikke er dækning for. Jamen statsministeren skal naturligvis sige sådan noget, ellers
ville hans egen politik jo være devalueret i hans
eget bagland.
I Dansk Folkeparti har vi faktisk en anderledes opfattelse af tingene, for vi håber, at den
næste skattereform kan blive forhandlet på
plads alene mellem borgerlige partier. En skattereform med de borgerlige partier kan skabe
de nødvendige forandringer, vores samfund
har så stor brug for. Det er faktisk umuligt at
forestille sig en skattereform med skattelettelser, hvor socialisteme deltager.
For Dansk Folkeparti er det nødvendigt, at
skattepolitikken bliver enkel, forståelig og retfærdig. Som det er i dag, skal den enkelte borger jo operere med bundskat, mellemskat, topskat, positiv nettokapitalskat i topskattegrundlaget, grænser for skattefritagelse for aktieavancer, grænser for 40 pct.-skat af aktieindkomst
osv. osv. Vi ønsker et system, hvor f.eks. selskabsskatten er helt jernet. Og de grønne afgifter, som også er en af den nuværende regerings
indførte skatter, vil vi fjerne, ligesom lejeværdien af egen bolig skal væk.
Der er nok at tage fat på for en ny, borgerlig
regering, og Dansk Folkeparti vil meget gerne
være behjælpelig - være ansvarlig, som det
hedder i politikersprog - med at få disse forslag
gennemført.
Der er selvfølgelig utrolig meget at tage fat
på, hvis man vil spare, uden at det skal gå ud
over den enkelte borger, og der er ingen tvivl
om, at man godt kan finde penge på de offentlige budgetter. Jeg behøver bare at nævne
ulandsbistanden, som kræver 10 mia. kr., ja
næsten 11 mia. kr., om året, MIKA-rammen,
miljø- og katastroferammen, på 2,5 mia. kr. og
Øststøtten, og at Dansk Folkeparti i samarbejde
med Danmarks Statistik har beregnet, at modtagne flygtninge, asylsøgere osv. koster 29,8
mia. kr. hvert eneste år.
Så har statsministeren selvfølgelig også i sin
åbningstale været inde på et nej eller et ja til
Amsterdamtraktaten. I Dansk Folkeparti ser vi
med stor bekymring på regeringens underskrift
på Schengenaftalen, der blotlægger vores grænser imod danskernes ønsker. Grænsen skal ligge åben, hvis regeringens politik følges, og det
advarer Dansk Folkeparti imod. Der kan godt

være et godt naboskab på en vej eller imellem
to lande, men det er altså godt med en hæk eller
en grænsebom, der sætter en hertil og ikke længere-grænse.
Det er selvfølgelig også derfor, at Dansk
Folkeparti anbefaler et nej til den nye Amsterdamtraktat: Et nej vil bevare den nuværende
danske suverænitet, medens et ja vil skære bidder af suveræniteten. Det betyder blandt andet,
at man vil overlade det til Ministerrådet at føre
udlændingepolitik i Danmark, men det er selvfølgelig danske politikere i det danske Folketing, valgt af danske borgere, der skal lave en
dansk lovgivning også på det her område.
Det er faktisk utroligt, når man har siddet og
fulgt debatten hele denne her lange dag, at
sådan som stemningen har været i salen, er det,
som om interessen for et folketingsvalg kølnes.
Det er jo fantastisk, når man har hørt de udtalelser, der f.eks. er kommet fra Venstre og De
Konservative, og som også er kommet fra SF og
Enhedslisten. Hvad er det nu, man vil? Vil man
bare skubbe det valg, som er på vej, og som
under alle omstændigheder skal komme senest
i september næste år, ud i fremtiden, så man
tager det på et eller andet tidspunkt, hvor man
føler, at det er bedst for en selv og ens eget parti?
Det er ikke ærligt, og der skal ikke herske
tvivl om, at Dansk Folkeparti mener, at Danmark trænger til et valg, at vi godt vil have et
valg nu og få luften renset i stedet for at gå i
gang med en folketingssamling, hvor der med
garanti ikke bliver lavet den mindste smule fornuftig lovgivning, fordi vi alle sammen venter
på valget.
Dansk Folkeparti skal kraftigt opfordre til, at
man stemmer for det forslag til vedtagelse, som
jeg på vegne af Dansk Folkeparti har fremsat,
og at man tager valget nu.";Pia Kjærsgaard
360893;title_name;"Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte
mødet. Det genoptages i dag kl. 19.00 med hr.
Otto Steenholdt som ordfører.
Mødet udsat kl. 17.59

Mødet genoptaget kl. 19.00 l

Torsdag den 9. oktober 1997 (R 1) 홢
Forhandlingen genoptoges

135

udenrigsministerium har i enighed henvendt
sig til amerikanerne om at tilbagelevere Dundas";Formanden
361246;name_party;":
til Thulebefolkningen. Jeg har hørt, at en person
Jeg takker statsministeren for den del af
i det amerikanske udenrigsministerium har
åbningstalen, som vedrørte Grønland. Af de
udtalt, at det ikke kan lade sig gøre. Jeg har stilkorte indlæg fremgik det, at forholdene de to
let et spørgsmål til udenrigsministeren om denlande imellem stadig væk er gode.
ne sag, og jeg vil gerne høre nærmere, hvis der
Landstinget i Grønland startede sit efterårser nyt i den. For mig er det uacceptabelt, at et
møde i sidste måned. Problemer er der nok af,
tredjeland har den endelige afgørelse i denne så
men der er også optimisme. Det er glædeligt at
alvorlige sag. Det er uforståeligt for os grønmærke, at båndene mellem Grønland og Danlændere, der betragter Grønland som helt vores
mark aldrig har været stærkere, end de er i dag.
eget.
Der er selvfølgelig blandt den grønlandske
Det grønlandske Landsting og landsstyre har
befolkning en stadig trang til at diskutere rigs-홢 tidligere udtalt deres store utilfredshed med
fællesskabet og eventuel selvstændighed, men
forsvarsaftalen mellem Danmark og USA fra
det er dejligt at konstatere - i hvert fald hos
1951 over for den danske regering. Må jeg gen- 홢
landsstyrepartieme - en enighed om ikke at
tage, hvad jeg har sagt så mange gange her i
rokke ved fundamentet for rigsfællesskabet.
salen:
Regeringen og landsstyret i Grønland er for
Hændelseme omkring Thule samt de mange
nylig kommet til enighed om en ny råstofordfortielser i årenes løb er en skamplet på det
ning, som bygger på det grundlæggende prinellers gode dansk-grønlandske forhold. Vi kan
cip, at Danmark og Grønland er lige. Det er et
ikke lave om på fortiden, men vi kan sikre, at
godt resultat, som åbner mulighed for en reel
der ikke i fremtiden handles hen over hovedet
indflydelse på fælles anliggender, også set med
på det grønlandske folk. Det er meget forståegrønlandske øjne. I den indgåede aftale om
ligt, at vi vil forstærke vore krav til regeringen
Råstofforvaltningens overførelse til hjemmesty- og amerikanerne om en tilbundsgørendè reviret er der skabt et godt grundlag for viderefør- sion og modernisering af forsvarsaftalen med
sel af den gode udvikling. Med den aftale kan
det sigte, at sikkerhedspolitikken for Grønland
den internationale olie- og mineralindustri få
bør anskues med grønlandske øjne.
direkte kontakt med landets egne myndigheder.
Det er ikke ukendt - heller ikke her i landet Som formand for Landstingets udenrigs- og
at købe brugte biler, fartøjer eller huse: men det
sikkerhedsudvalg vil jeg gerne sige tak til forkan blive dyrt for køberen i den sidste ende, når
manden for Folketingets Udenrigspolitiske
sælgeren ikke har sørget for åt, forbedre gamle
Nævn for hendes velvilje til et godt og tættere
skader inden salget. Sådan noget foregår også i
samarbejde de to udvalg imellem. Jeg glæder
Grønland, og her tænker jeg på vore gamle skomig til at arrangere de to udvalgs første møde i
lebygninger, som vi har overtaget fra den danGrønland i det nye år, for jeg synes, at Grønske stat. Det er måske vores egen fejl, at vi ikke
lands politiske berøringsflade udadtil bør uvidengang krævede, at den danske stat skulle
des. Dette fremtidige samarbejde ser jeg meget
renovere dem, før de videregav dem til os, men
frem til.
nu står vi i Grønland med disse problemer i
Man bliver ved med at finde mortérgranater
vores nuværende økonomisk vanskelige situa- det er da mærkeligt nok - i Kangerlussuaq,
tion. Jeg ved, at statsministeren og landsstyreSøndre Strømfjord. Den første blev fundet i
formanden har haft et møde i denne uge. Jeg er
1996 og den sidste her i denne sommer. Det ser
sikker på, at de har drøftet sagen, og jeg ser
ud til, at amerikanerne ikke har ryddet ordent- frem til en positiv løsning på dette problem.
ligt op efter sig, da de forlod den daværende
Politivæsenet i Grønland hører stadig under
militærbase. Man ved ikke, om andre farlige
den danske stat, altså Justitsministeriet, og jeg
genstande stadig befinder sig i området, hvor
har udtalt mig mange gange om politiet i Grønmange mennesker færdes.
land her fra Folketingets talerstol. Grønlands
Jeg vil i den forbindelse spørge udenrigsmiLandsting ønsker at ansætte jagtbetjente, og
nisteren, om det er en sag for den danske rege- hvis de får deres ønske opfyldt af Justitsminiring, eventuelt i samarbejde med amerikanerne,
steriet, koster det landskassen 11 mio. kr. Jeg
at få foretaget en definitiv oprydning i området. har den opfattelse, at de kommende jagtbetjenDet grønlandske landsstyre og det danske
tes opgaver sorterer under politiet, kort sagt ,

136

Torsdag den 9. oktober 1997 (R 1)

nordlige del, ville han have kunnet tilføje sin
under Justitsministeriet, og justitsministeren må
nyere historie et fjerde punkt, nemlig at for 5 år
give mig en forklaring på, om det er naturligt,
siden gik Færøerne i stå.
at hjemmestyret og Justitsministeriet skal have
Tilsammen - sagde statsministeren - danner
hver deres betjente. Jeg vil opfordre justitsminide tre stykker af hans nyere historie afsæt for
steren til at kontakte landsstyret og tale med
dem om de nødvendige jagtbetjente i Grønland. nogle afgørende beslutninger om Danmarks
I Grønland har vi denne sommer fulgt udvik- fremtid. Jeg beder om, at statsministeren også
lingen i debatten i Danmark med megen spæn- vil overveje at inddrage det fjerde punkt, jeg
lige har nævnt, i sine beslutninger med en posiding. Der er indimellem brugt hårde ord, og da
tiv handling i denne folketingssamling til følge.
diskussionen endnu ikke er tilendebragt, håber
Om man her i Danmark havde oplevet krisen
jeg, at regeringen én gang for alle vil afslutte
og det omfang, den har haft for Færøerne og
den tilspidsede diskussion på en så hæderlig
stadig har, ville der - som jeg før har sagt måde som muligt for begge parter. Et sådant
ønske er på sin plads, når man tænker på men- være forsvundet mellem 700.000 og 800.000
mennesker ud af København, eller de østjyske
nesker, som er nødsaget til imod deres vilje at
byer
fra Skagen i nord til Vejlebroen i syd ville
skulle forlade deres fædreland og søge ophold i
have været folketomme. Den håndsrækning,
et andet land for at overleve.
man valgte at give os færinger fra rigsfællesTil slut vil jeg gerne - med håb om ikke at
skabet i form af IMF og finansieringsfondene,
blive misforstået - blande mig lidt i den færøhar kun gjort ondt værre, og løsningerne har
ske politik. Jeg har været på Færøerne i løbet af
været lige så katastrofale som selve krisen, der
sommeren og har besøgt en bygd i den sydlige
opstod. Årsagen er ganske enkel: Man har fra
del af øerne. Her mødte jeg ældre mennesker,
og de fortalte mig kort, at ungdommen forståe- regeringens side ikke tilstrækkeligt kendskab til
forholdene på Færøerne. Nogle mener, at den
ligt nok var udvandret derfra. Jeg så en bygd
kender Månens bagside bedre end kongerigets
dømt til undergang. Fabrikken var lukket, og
nordlige dele.
fiskerkutterne var flyttet bort derfra, så bygdens
Lad mig som repræsentant for et område i
eksistensgrundlag var væk.
det danske kongerige beliggende på 62 grader
Da jeg fik den opgivende befolkning i tale,
nord og 7 grader vest nærmere betegnet Færblev jeg dybt trist og efterlyste på stedet rigsøerne - med formandens tilladelse starte med at
fællesskabets og de nordiske landes ånd. Jeg
citere fra statsministerens åbningstale:
forstår den dag i dag ikke, hvorfor hverken
»Hvad hjælper det, at der sikres overskud på
Danmark eller de øvrige nordiske lande har
betalingsbalancen,
hvis der er underskud på
gjort noget på et tidligere tidspunkt for at gensamhørighed og fællesskabsfølelse?«
oprette øemes økonomiske tilstand. De hører
Gode filosofiske tanker fra statsministeren,
dog Norden til.
hvor
han understreger de blødere værdiers
I disse år taler regeringerne i de nordiske
nødvendighed. Men tænker han også på rigslande meget om at gøre noget ved Østersøfællesskabet i den sammenhæng? Om rigsfællandeproblematikken, og store summer pumpes
lesskabet siger statsministeren:
ud den vej. Men man vender bare ryggen til
»Regeringen lægger vægt på et nært og tilsine egne problemer. Jeg mener, at Færøemes
lidsfuldt samarbejde mellem alle dele af rigsproblemer hører til denne kategori, og jeg
fællesskabet.«
synes, man skal være solidarisk og også hjælpe
En god vilje er altid et godt udgangspunkt,
dem, der hører én til.
men det afgørende er handlingen. Og hvad gør
regeringen for at skabe et nært og tillidsfuldt
Johannes Martin Olsen (V):
samarbejde mellem Danmark på den ene side
Statsministeren indledte sin åbningsredegørelse
med at henvise til, som han selv sagde, tre styk- og Færøerne på den anden side? I øjeblikket
kan nærheden, når det angår rigsfællesskabet,
ker nyere historie. For det første var det 25 år
være på et lille sted: men hvad angår tilliden
siden, at et flertal af befolkningen sagde ja til
Europa, for det andet var det 8 år siden, Berlin- mellem Færøerne og regeringen, har den aldrig
i historien været mindre. Senest har vi oplevet,
muren væltede, og for det tredje var Danmark
at en dansk justitsminister to gange har
gået i stå for 5 år siden. Om nu statsministeren
beskyldt det færøske landsstyre for kendskab til
til en afveksling havde vendt blikket fra den
habilitetsproblemer i Føroya Banki-undersøgelsydlige del af Europa og kongeriget til den

(18)
, Torsdag den 9. oktober 1997 (R 1)
sen. Dette gør justitsministeren uden at kunne
dokumentere noget som helst i denne sammenhæng, og det skaber ikke noget nært og tillidsfuldt samarbejde. Tilliden til Førøya Bankiundersøgelsen har lidt et knæk på grund af
habilitetsproblemer og historien om dokumentudleveringer, og dette kan skabe store problemer, når resultatet foreligger efter nytår.
Statsministeren er Færøernes minister. Hvad
har han tænkt sig at gøre for at genoprette nærheden og det efterhånden nedslidte tillidsforhold? Hvad betyder rigsfællesskabet for statsministeren? Er rigsfællesskabet ensbetydende
med, at det for ham er et ufremkommeligt sted
langt ude i Nordatlanten? Nedslidte ord om
nærhed og tillidsfuldhed er ikke længere nok
for at sikre en positiv udvikling inden for rigsfællesskabet.
Jeg vil endnu en gang indtrængende opfordre statsministeren til at gøre noget, for at mistillid kan vendes til tillid. Første skridt kunne
være at komme med en hårdt tiltrængt undskyldning til det færøske folk for justitsministerens ansvarsløse beskyldninger. Et nært og
tillidsfuldt samarbejde er nødvendigt for et fællesskab. Hersker der nærhed og tillid, vinder
alle dele i rigsfællesskabet, og vi kan ikke være
tjent med noget mindre.
I den del af statsministerens tale, der vedrører Færøerne - 5 linjer ud af 20 sider - kommer
han kort ind på udviklingen i den færøske økonomi. Der tales om en på flere punkter positiv
udvikling: stigende indkomster, fald i arbejdsløsheden, og udvandringen er vendt. Endvidere
tales der om, at landskassen i 1996 havde overskud, og at der også budgetteres med overskud
i 1997-98. Om denne udvikling kan videreføres,
afhænger af, om de forudsætninger, som har
været grundlaget for fremgangen i de senere år,
fortsætter med at være til stede.
At der har været stigende indkomster i fiskeriet, skyldes især en stor stigning i torskefiskeriet omkring Færøerne. Fiskeribiologerne er
imidlertid enige om, at der ikke kan høstes et
vedvarende udbytte i den størrelsesorden af
torskebestanden, som nu presses alt for hårdt.
Udsigterne for torskefiskeret er ikke så gode for
de kommende år. Tilgangen til bestanden for
årene 1994-96 er lav, og der kan derfor forventes mindre fangster i de kommende år. For at
tage vare på torskebestanden anbefaler fiskeribiologerne, at fiskeriindsatsen i torskefiskeriet
reduceres med 30 pet. i forhold til indsatsen i
1996. For den overvejende del af den færøske

137

fiskerflåde er torsken økonomisk set den helt
afgørende del af årets fangst, så det er noget,
der kan mærkes, når fangstmængden af torsk
reduceres.
For den del af den færøske fiskerflåde, hvor
torsken ikke har den overvejende, men alligevel
en vigtig økonomisk betydning, har sejen
betydning. Men som bekendt er fangstmængden af sej reduceret kraftigt siden 1990. Der har
været tale om et fald i fangstmængden på godt
70 pct., og de vigtigste betingelser for en fortsat
økonomisk udvikling er således meget, meget
usikre.
Vi har kunnet konstatere en lille nettotilflytning til Færøerne siden 1996, og den har været
hårdt tiltrængt, fordi der siden 1989 netto er
fraflyttet 7.000 mennesker. Men vendes den lille
nettotilflytning igen til en fraflytning, trues det
færøske samfunds eksistens yderligere, og det
er især de unge, veluddannede mennesker, der
forlader øerne.
1
Selv om den private udlandsgæld er vendt til
et beskedent nettotilgodehavende over for
udlandet, er der fortsat en stor offentlig
udlandsgæld, som tynger den færøske økonomi. Den Færøske Landsbank regner med, at
renteudgifterne for 1998 vil andrage 15 pet. af
landskassens samlede udgifter: hvilket i dimensioner svarer til udgifterne i hele det færøske
sundhedsvæsen. I den samlede offentlige
udlandsgæld indgår gælden af bankredningen i
1992 og 1993 med stor vægt. Med det nye
finanslovforslag fra det færøske landsstyre,
hvor der budgetteres med et lille overskud på
18 mio. kr., lægges der op til, at færingerne
overholder de økonomiske forpligtelser, som
tidligere er blevet antaget mellem parterne.
Den netop startede folketingssamling vil
være den sidste inden næste folketingsvalg. På
Færøerne har man ligeledes taget hul på den
sidste lagtingsforsamling, inden befolkningen
skal afgøre sammensætningen af et nyt Lagting.
Den helt store udfordring for det nye Lagting
vil være, hvordan man kan sikre en langsigtet
løsning af gældsproblematikken. Forestiller
man sig, at der arbejdes hen imod et gennemsnitligt overskud på 150 mio. kr. på den færøske finanslov i 1999 og de efterfølgende år, vil
det tage næsten 40 år at komme af med gælden
og dermed rentebyrden, og dette regnestykke
lyder skræmmende.
3 år er gået, siden landsstyret og regeringen i
fællesskab oprettede en erhvervsudviklingsfond. Formålet med fonden var at afhjælpe

138

Torsdag den 9. oktober 1997 (R 1)

finansieringsbehovet for færøsk erhvervsliv,
som i stor udstrækning hæmmede mulighederne for vækst og etablering af nye indtægtskilder
på øeme. I første omgang var man glad for den
nye fond, for endelig var der en mulighed for at
sætte gang i nogle nyinvesteringer, der kunne
være med til at forøge og differentiere indtjeningsgrundlaget på Færøerne. Men efter kort
tid begyndte den positive holdning over for
fonden at forsvinde, og i dag har erhvervsudviklingsfonden kun ubetydelig støtte i Nordatlanten. Årsagen er, at man ikke mener, at
fonden lever op til de oprindelige hensigter.
Hvis man ser på, hvad fonden har bidraget
med på Færøerne, har den kun i ubetydeligt
omfang bidraget med en finansiering af nye
investeringer. Derimod har den helt alene overtaget United Seafood, der ejer over halvdelen af
de færøske fiskefabrikker, og salgskoncernen
Faroe Seafood Prime, som er den absolut største
eksportør af fiskeprodukter. United Seafood er
oprindelig en kriseløsning fra 1992. Virksomheden overlevede så nogenlunde de 2 første år,
men endte med at have et underskud på 27
mio. kr., inden fonden overtog virksomheden.
Her i efteråret er fonden kommet ud i økonomiske vanskeligheder, som er forårsaget af
underskuddet i de to førnævnte virksomheder,
hvilket er resulteret i en anmodning om konvertering af lån til egenkapital.
Tidligere på året fik færingerne mulighed for
at deltage i forskellige former for spil, som
Dansk Tipstjeneste udbyder. Denne mulighed
har man længe haft på Grønland, men på grund
af manglende enighed på Færøerne er denne
mulighed først nu en realitet. Overskuddet af
tipstjenesten uddeles, som de fleste ved, til forskellige kulturelle, sportslige og kirkelige aktiviteter, men efter de første måneder med spil på
Færøerne er kun en meget lille del af pengene
kommet det færøske kultur- og kirkeliv til
gode. Dette har selvfølgelig ikke været nogen
ønskesituation set fra færøsk side, men det glædelige er nu sket, at kulturministeren har meddelt, at der meget snart vil blive fremlagt en
lovændring, der vil sikre en mere passende
pengestrøm fra tipsmidlerne til Nordatlanten.
Jeg er meget glad for dette initiativ, som forhåbentlig vil samle stor støtte, også her i Folketingssalen.
Afslutningsvis vil jeg opfordre alle folketingsmedlemmer, der ønsker at bevare et positivt samarbejde i rigsfællesskabet, om at sætte
sig ordentligt ind i færøske og grønlandske for-

hold. Det vil formindske risikoen for, at parterne taler forbi hinanden, og jeg ved ikke, om jeg
skal være så frimodig at foreslå hele Folketinget
med formanden - som er meget positiv over for
Færøerne - i spidsen at foretage en rejse til
Færøerne næste år og besøge øeme. Jeg tænker
ikke bare på at køre til Kirkebø og spise eller
sejle rundt om Nolsø med rigsombudsmandens
skib, men at tage ud i bygderne og hilse på de
mennesker, der lever på Færøerne i dag. I ville
være hjertelig velkomne alle sammen, og I ville
få den bedste modtagelse, skulle jeg hilse og
sige. Det ville sandsynligvis også gavne rigsfællesskabet i stor stil.
Til sidst vil jeg sige, at jeg går ud fra, at statsministeren ikke udskriver valg, før resultatet af
Førøya Banki-undersøgelsen foreligger, så problemet ikke skal overtages en gang til af den
tredje regering, siden bankkrisen startede i
1992.
Öli Breckrnann (KF):
Det færøsk-danske forhold har de sidste par
uger været præget af spørgsmålet om bankundersøgelsens uafhængighed og storfilmen
»Barbara«. Sorrig og glæde de vandre til hobe.
Mesterværket »Barbara« på skrift og lærred vil
bestå, men hvordan med rigsfællesskabet?
Det ville måske være for meget forlangt, at
statsministeren i sin åbningstale kom med en
undskyldning for Justitsministeriets klodsede
håndtering af habilitetsproblemet. En lille
bemærkning herom ville dog have været på sin
plads, men seks linjer om Færøerne i åbningstalen begrænser vel emnevalget. Jeg hører dog
ikke til dem, som begræder, at Færøerne kun fik
en lille plads i statsministerens åbningstale, for
de færøske problemer bør først og fremmest
løses af Lagtinget og på Færøerne.
Angående habilitetsspørgsmålet står det fast,
at Grønborg og Reckling spillede med åbne kort
fra første færd, men det kan man vel ikke utvetydigt sige om Justitsministeriet. Reckling er
fratrådt, og jeg håber, at denne af Justitsministeriet skabte tillidskrise får Grønborgudvalget
til at tage denne sit livs største opgave endda
mere alvorligt med at skrive en tilfredsstillende
rapport, der ikke lader nogen tvivl tilbage.
Årsagerne til Justitsministeriets brøler har
som bekendt rod i, at Færøerne ikke fik en åben
undersøgelse, som Folkeflokken foreslog og
Lagtinget oprindelig bad om enstemmigt, men
blev snakket og presset fra af regeringen. Det
lyder måske sammensværgerisk at mistænke

Torsdag den 9. oktober 1997 (R 1)
regeringen for at have lagt en tikkende habilitetsbombe under undersøgelsen. Tidsindstilleren, den forhenværende justitsminister, er siden
hen blevet udskiftet med den nuværende, som
har klokket i afmonteringen ved at påstå, at
landsstyret havde rettidigt kendskab til habilitetsproblemet. Denne påstand er udokumenteret. Den burde aldrig have været fremsat og er
stærkt kritisabel, og det gøres hermed klart over
for statsministeren.
Men jeg er tilbøjelig til at mistænke en af
sagens parter - det kunne f.eks. være Den Danske Bank eller Finanstilsynet - for nu på falderebet at forsøge at destabilisere kommissionen
og at svække den offentlige tillid til rapporten.
Min begrundelse er den sære forside på Børsen
forleden, hvor der stod, at kommissionen havde
lækket 1.200 dokumenter til Den Danske Bank.
Det var en absurd påstand fremsat af en uerfaren journalist, idet banken som alle de øvrige
afhørte i sagen har lovbestemt ret til at få udleveret de dokumenter, der danner grundlag for
afhøringen.
Nu udskriver statsministeren kanske et folketingsvalg, før bankrapporten offentliggøres.
Det vil vel ske hen imod jul, og det er måske en
overvurdering at tillægge banksagen nogen
større betydning for beslutningen af valgdagen.
Men hvis valget kommer før bankberetningen,
undgår denne regering at belastes i valgkampen
af fejlgreb i den færøske kollaps. Det ville være
bedre for en efterfølgende gældsforhandling
mellem Færøerne og Danmark, at den samme
regering, som forestod banksalget fra dansk
side, sad ved forhandlingsbordet efter bankrapportens ansvarsplacering. En ny Nyrupregering
kan nemmere vaske sine hænder efter et valg,
men den kan også indføre nye elementer i forhandlingerne om en færøsk løsning. Men hvis
en kommende borgerlig dansk regering forhandler, føler den sig forhåbentlig mere fri til at
indgå en gensidigt god aftale for begge parter,
for vi bør indstille os på en politisk løsning på
den nuværende dybe tillidskrise, der eksisterer
i rigsfællesskabet.
Men tilbage til de seks linjer, som statsministeren nævnte om Færøerne i sin tale. Netop nu
behandler Lagtinget forslaget til finanslov for
1998. Det er et spændende forslag med kun 1,3
pct. vækst oven på 1997-budgettet, en ganske
moderat stigning sammenlignet med ca. 5. pct.s
vækst i de samlede lønudbetalinger og det færøske BNP, og den skaber en bedre balance mel-

139

lem den værdifortærende offentlige og den
værdiskabende private sektor.
Landsstyret fik i foråret de offentligt ansattes
forbund til at godtage en 1 pct.s lønforhøjelse.
Det betyder på baggrund af en 8,5 pct.s nedgang i de offentlige lønninger i 1993, at Færøerne vil have de samme lønsatser i 1999 som 7
år tidligere, og det må være enestående for et
vestligt land ikke at have haft nogen offentlig
lønglidning. Men hvis man ser på nettolønnen den udbetalte løn efter skat - får færøske lønmodtagere næste år ca. 15 pct. mere i nettoløn
efter den af landsstyret nu bebudede tredje
sænkning af skattesatserne i 3 år, og det må
være sød musik i danske borgerlige ører. Denne
reallønsforbedring har Lagtinget klaret samtidig med det tredje overskud på budgettet 2 år
før den tid, der var aftalt med regeringen. Vi
har også klaret at bevare et stort overskud på
betalingsbalancen med udlandet, så nettogælden til udlandet falder stadig. Jeg vil vende tilbage til det store problem med den offentlige
gæld senere:
Den frisindede skattepolitik har medvirket til
et fald i ledigheden fra 20 pct. til 7 pct. af
arbejdsstyrken, og ledigheden kan falde endnu
mere, når det betaler sig endnu bedre end i dag
at svede end at sulte. Det var Adam Smith, som
i sin »The Wealth of Nations« så klogeligt sagde, at en person, som ikke kan forbedre sin velstand, har kun interesse i at spise så meget og
arbejde så lidt som muligt.
Vi har fået at vide, at indbetalingerne til
vores a-kasse falder til næste år med et beløb,
der svarer til 1 pct.s skattelettelse, og det har
været en fryd for frisindede øjne at skue, hvordan landskassen har fået det samme skatteprovenu i år som i fjor efter skattelettelser, der svarer til 20 pct. af landsskatten. Også kommunernes indtægter er steget, og det er et bevis på, at
ikke blot et lands indbyggere, men også det
offentlige får det bedre med en frisindet skattepolitik og lavere skattesatser.
Denne skattereformkurs på Færøeme fortsættes. Vores finansminister har bl.a. bebudet,
at momsen på håndværk og tjenester, der ikke
konkurrerer med udlandet, skal fjernes. Færøske fiskere får en særskatteordning for at forhindre deres udvandring til især Norge og for
at få dem, som er flyttet, til at vende hjem igen.
Familier med én indtægt får dobbelt bundfradrag, marginalskatten sænkes til 50 pct., og
skattestigen sænkes især for de lavere indkom-

140

Torsdag den 9. oktober 1997 (R 1)

ster, så det igen kan betale sig at gøre en ekstra
indsats frem for at være på bistand.
Den færøske socialminister har lagt op til en
ny pensionsforsikring med rentetilskrivning for
alle borgere, som forhøjer pensioneme allerede
om 10 år regnet fra nu, og som styrker opsparingen. Lagtinget har beskåret antallet af fiskedage med 12,5 pet. for de kommende år og har
indført en større omsættelighed, hvilket allerede har medført en vis tilpasning af antallet af
fartøjer, især trawlere, til ressourcerne. Dette
skulle forbedre skibenes driftsresultater, men
det kræver en ny lovgivning og mange penge at
forny den nu gamle flåde.
Mens de høje råfiskepriser gavner skibene,
giver de fiskefabrikkerne problemer i konkurrencen med især skotske virksomheder, der
ikke har haft så høje lønomkostninger som de
færøske: men så må man tilføje, at de skotske
arbejdere kun betaler halvt så meget i skat som
de færøske.
Men opgangen i færøsk økonomi hviler på to
spinkle støtter - det kan ikke understreges kraftigt nok - og disse to støtter er det gode fiskeri
og de gode fiskepriser samt den lave internationale rente. Når disse forudsætninger ændres
negativt, svækkes indtægterne, og udgiftspresset på vores økonomi vil øges igen. Før eller
senere forværres de nu positive færøske forudsætninger, og i mellemtiden er det livsvigtigt, at
vi fører en deflatorisk skatte- og omkostningspolitik - modsat den danske tax and spendpolitik, som uforbederlige socialister kalder en
stram indkomstpolitik, og som til slut fører til
slaraffenlandets undergang, nu med 1.000 mia.
kr. i offentlig gæld til at finansiere velstanden
og halvdelen af arbejdsstyrken på ryggen af
skaffedyrene.
Set fra landsstyrets synspunkt har det stor
betydning, at en kommende gældsaftale med
staten ikke strammer, men slækker det kvælergreb, som skatte- og afgiftsskruen har haft om
den færøske skatteborgers og erhvervslivs strube indtil i år. Jeg nævnte før, at vores nettogæld
til udlandet er væk om 3 år på grund af det
vældig store overskud, vi har på betalingsbalancen: men det er kun en sølle trøst, når man
tænker på, at landskassens gæld stadig er
den samme og lige så skyhøj, som da krisen
begyndte.
Folkeflokkens forslag om en gældsaftale med
regeringen, der inddrager den danske statsstøtte, er ved at vinde mere forståelse i Lagtinget og
i befolkningen. Den danske økonomiminister

har fået forelagt forslaget og har været så venlig
at svare. Landsbankens betænkning om pengeoverførsel mellem Danmark og Færøerne er
oversat til dansk og tilsendt Statsministeriet, og
den bør være med i kommende forhandlinger.
Jeg vil gentage, at det er altafgørende, at færøsk økonomis omkostningsniveau og skattetryk
bestemmes af færøske og ikke af danske forudsætninger. Det var den danske indretning af
overbygningen af den færøske økonomis skude
i 1970'eme og 1980'eme, der fik båden til at
kæntre og synke. Lad os tage ved lære af fejltagelser og gøre Færøerne til et lavskatland.
Landsstyret fremlægger snart de love, der
skal danne rammen om olieforvaltning, forskning, forsøg, udvinding og beskatning. Det er et
stort lovkompleks, som det siddende landsstyre
gerne vil have fuldført før lagtingsvalget i sommer.
Lagtinget genoptager snart behandlingen af
de sociale love, som vi ikke blev færdige med i
foråret, og som statsministeren har spurgt efter.
Disse love klares i denne samling, kan jeg forsikre statsministeren om, og helst før jul.
Som bekendt lykkedes det heller ikke sidst i
september for den færøsk-danske delegation at
nå frem til en grænseaftale for undergrunden
med briterne. Men heldigvis blev afgørelsen
ikke sendt til Domstolen i Haag. Der er stadig
bevægelse i forhandlingerne og enighed i Lagtinget samt mellem de færøske og danske myndigheder om fremgangsmåden hen imod en tilfredsstillende løsning af grænseproblemet.
Den erhvervsfremmefond, som Folketinget
og Lagtinget hver lånte 99 mio. kr. til, og som
statsministeren og nogle få færinger satte så
stor lid til, er nu insolvent, fordi den lille egenkapital på kun 2 mio. kr. er tabt efter dårlige
resultater i fondens to største engagementer
med 60 pct. af dens kapital udlånt efter undtagelsesreglerne for fonden.
Nu har lagmanden så fremsat et forslag for
Lagtinget til en omlægning af fondens lånekapital til egenkapital. Lagtinget vil kræve nogle
betingelser opfyldt, især en ændring i fondens
udlånsbestemmelser, så fonden herefter kan
virke markedsøkonomisk til gavn for hele det
færøske erhvervsliv og ikke som hidtil med en
skjult dagsorden, der favoriserer det statsstøttede fiskemonopol på bekostning af det øvrige
erhvervsliv.
Den monopolbankløsning, som regeringen
opfandt i sin tid, virker stadig ikke. Den er en
dødvægt for erhvervsudviklingen på Færøerne.

Torsdag den 9. oktober 1997 (R 1)
Det er en konstatering, at øernes sparekasser nu
er større udlånere end banken, der sover på
, milliardreserver med dansk domineret bestyrelse og færøsk lånt kapital, og det må der også
rådes bod på.
Færøeme har nok ikke i de sidste par år truet
statskassen og har derfor næppe optaget regeringen så meget som i årene 1992-95. Justitsministeriets påstand forleden om åbenhed over for
landsstyret bragte dog regeringen i forlegenhed
og blev endnu et søm i rigsfællesskabets ligkiste.
Avisen Information ramte nok nær plet, da
dens lederartikel i weekenden strøtænkte over
den fejlprioritering, som regeringen i sin tid
gjorde sig skyldig i, da man tørrede Den Danske Banks milliardproblem af på den færøske
skatteyder og satsede et rige for en bank. Jeg
kan næppe beskrive nøgternt nok, hvor forbitret den færøske befolkning er over for regeringen, som også den danske presse har mistænkt
for fra første øjeblik at ville destabilisere og
sabotere et retmæssigt resultat af bankundersøgelsen.
ét vil jeg venligt råde regeringen til: Hvis
man vil undgå uvenskab mellem Færøerne og
Danmark fremover, så gør alt, hvad der står i
jeres magt, for, at bankundersøgelsen ikke løber
af sporet nu før målstregen, men sørg for, at
rapporten gøres færdig og gøres offentlig. Hvis
undersøgelsen skal gå om, må den beslutning
tages efterfølgende efter offentliggørelsen af
rapporten.
Tidsfristen for en eventuel erstatningssag
udløber nu den 22. marts. Færøerne har ikke
råd til at vente ind i næste årtusinde, før Den
Danske Banks, Finanstilsynets eller statsmagtens roller i kollapsen stadfæstes, og de skyldige her og på Færøerne i milliardfadæsen imod
færingerne stilles ud til skue.
Uanset hvem der end sidder ved bordet
under de kommende forhandlinger mellem
landsstyret og regeringen, kræver det store
anstrengelser fra dansk side for at undgå anklagen for at have ofret den mindste og den svageste del af rigsfællesskabet for at redde en
bank fra et efter dens størrelse ganske begrænset tab, og det er afslutningsvis min positive
henstilling til regeringen. Jeg ved ikke, om jeg
får endnu en lejlighed, for det forlyder, at vi
skal have et valg omtrent samtidig med, at
bankrapporten bliver offentliggjort.

141";Otto Steenholdt
391904;title_name;":
Jeg vil gerne sige tak til alle for interessante
indlæg, og jeg vil gerne starte med at kommentere lidt på Grønlands og Færøernes situation.
Det skal ikke udlægges som en kompensation
for, at de to dele af rigsfællesskabet ikke fyldte
så meget i min åbningstale forleden, men det
skal udlægges som en oprigtig interesse for og
en bekræftelse af vores fælles ønske om en
positiv udvikling også for de to dele af rigsfællesskabet.
Hr. Otto Steenholdt, som i dag var alene som
talsmand og folketingsmedlem for Grønland,
idet hr. Hans-Pavia Rosing er optaget af FNarbejde i New York, understregede Grønlands
positive udviklingsmuligheder, men også
Grønlands dagsaktuelle, vigtige problemer.
Jeg vil gerne sige til hr. Otto Steenholdt, at jeg
har været meget glad for at møde det grønlandske landsstyres nye landsstyreformand, som
bekræftede noget over for mig, som jeg var
meget glad for. Den nye landsstyreformand
sagde til mig: Jeg vil gerne på den grønlandske
regerings vegne erklære mig enig i det grundsyn, som den danske regering har indtaget, når
det gælder fremtidige placeringsmuligheder for
atomvåbenaffald i Grønland.
Det er jeg meget glad for, for jeg tror, det er
den rigtige beslutning. Jeg tror, at det er meget,
meget vigtigt, at vi er påpasselige i forhold til
Grønlands natur og sårbarhed, og at vi ikke
kaster os ud i hurtige beslutninger, som kan
have vidtrækkende konsekvenser. Jeg var glad
for den tilkendegivelse, og jeg kan forsikre om,
at den tilkendegivelse står vi fælles om. Den er
grundlaget for vores arbejde, som jeg også tilkendegav det i mit brev om lige præcis det
spørgsmål.
Hr. Otto Steenholdt spurgte også om justitsvæsenet, retsvæsenet og politi- og jagtbetjente i
Grønland. Jeg vil viderebringe det til min
justitsminister. Jeg ved, at der er kontakt med
Grønland, og jeg forsikrer også hr. Otto Steenholdt om, at vi bestemt vil være en positiv
medspiller med hensyn til at se på, hvordan vi
kan løse det på en praktisk og fremadrettet
måde.
Jeg glæder mig i øvrigt over Grønlands situation. Jeg var glad for de positive bemærkninger, der faldt om vores nyeste historiske aftale
med Grønland. Jeg føler, at det kapitel, vi har
taget fat på nu med overdragelse af administrationen, når det gælder undergrunden, er et
historisk vendepunkt i vores samarbejde. Jeg

142

Torsdag den 9. oktober 1997 (R 1)

ønsker held og lykke med det arbejde. Jeg ved,
at det er af stor fundamental betydning for
Grønlands fremtid, og jeg håber, at det også vil
være startskuddet til, at man vil finde nye indkomstkilder til Grønlands udvikling. Pas nu
godt på den rigdom, der ligger her, og pas godt
på at bruge den med tænksomhed, således at
den tjener det grønlandske folk og Grønland
også på lidt længere sigt.
Til hr. Johannes Martin Olsen vil jeg sige, at
jeg også har haft lejlighed til at møde lagmanden her i forbindelse med Folketingets åbning.
Jeg mødte en lagmand, der som hr. Johannes
Martin Olsen også er optaget af og bekymret for
vores fællesskab. Det er jeg egentlig også. Jeg
skal ikke skjule, at jeg har følt frustrationer. Jeg
har en gang imellem følt, at de kære færinger
skældte lige lovlig meget ud på os danske hernede.
Jeg føler en gang imellem, at hvis ægte venskab skal have varig værdi, bør jeg også sige
lidt tilbage, og det lidt, jeg vil sige tilbage i dag,
er netop at få det sagt i venskabets ånd. Jeg
føler en gang imellem, at afstanden til at lægge
alle Færøernes problemer over på danskernes
skuldre, specielt den danske regerings, er
meget, meget kort. Færøernes aktuelle situation
er jo ikke alene bestemt af forholdet til den danske regering, men også af mange andre ting.
Det ved hr. Johannes Martin Olsen godt, det
ved jeg godt, det vi godt.
Jeg indrømmer, at fristelserne af og til er store i politik til at sige, at det er dem udenfor, der
har hovedansvaret. Vi frakender os ikke vores
ansvar, men jeg sender bare den stilfærdige hilsen: Mellem rigtige venner taler man ud i medansvar og også i kritik. Jeg synes også, jeg vil
sige i aften, at det færøske folk, men først og
fremmest færøske politikere har et klart medansvar for den udvikling, der har fundet sted på
godt og ondt.
Når det så er sagt: er det også rigtigt at slå
fast, at den færøske økonomi - og det er jeg
enig i og glæder mig over på den danske regerings og det danske Folketings vegne - er inde i
en positiv og god udvikling. Der tegner sig et
overskud på de offentlige finanser, og jeg håber,
at det holder. Gode fiskeressourcer er der, men
ikke så mange, som vi kunne ønske, Hr. Johannes Martin Olsen nævnte sejen som en af de
fiskearter, som man især skal være opmærksom
på og passe på.
Jeg vil godt komplimentere for den eftertænksomhed og den modenhed, der har præget

omsorgen for færøsk økonomi. Det er vigtigt, at
man holder fast, det er vigtigt, at man passer
på, også hvad fiskeressourcerne angår, for det
er så sårbart, og der skal ikke gå ret mange år,
før man risikerer at komme i samme situation
igen, hvis, man ikke er meget selvdisciplinerende. Det ved jeg, og det håber jeg, at man vil
være.,
Så blev jeg spurgt: Hvad betyder rigsfællesskabet for regeringen i forhold til Færøerne? Jeg
håber, at jeg har besvaret det. Jeg ville ikke tale
så åbent, hvis det ikke betød fundamentalt
meget for os. Rigsfællesskabet er kommet for at
blive. Rigsfællesskabet er et fundament ikke
alene i dette århundrede, men også i det næste,
og derfor er jeg overbevist om, at vi vil formå
ikke så meget at tale forbi hinanden som med
hinanden, også når vi virkelig kommer på prøve den dag, vi kender resultatet af undersøgelseskommissionens arbejde, og den dag, vi skal
tage fat dér.
I mellemtiden har vi et par ting, vi skal have
klaret. Vi skal have taget fat på tilbagebetalingen af de lån, som den danske stat har ydet
Færøeme. Også dér er der lagt nogle tidsterminer ind, som jeg kan glæde med, at jeg bekræftede og fik bekræftet fra lagmanden her for
ganske få dage siden.
Jeg kan også give tilslutning til, at når det
gælder Erhvervsudviklingsinstituttet, er vi også
fra dansk side parat til i forbindelse med den
økonomisk besværlige situation, som Erhvervsudviklingsinstituttet er i, at prøve at finde en
løsning. Der ligger jo en lånekapital deroppe, og
vi må diskutere, hvordan den kan transformeres til aktiv ansvarlig kapital. Vi har meget at
arbejde med, vil jeg sige til hr. Johannes Martin
Olsen, og vi har en fælles forståelse.
Til hr. Öli Breckmann er jeg bange for, at jeg
må sige, at jeg ikke fandt en tilsvarende forståelse, men det er så i givet fald en observation,
der ikke er ny hverken for hr. Öli Breckmann
eller for mig.
Til hr. Otto Steenholdt vil jeg sige tak for de
bemærkninger, der er faldet. Jeg har allerede
kommenteret hr. Otto Steenholdts indlæg. Jeg
vil godt supplere med en enkelt ekstra oplysning fra min udenrigsminister.
Når det gælder det grønlandske landsstyre
og det danske udenrigsministerium og Dundas,
vil jeg godt bekræfte over for hr. Otto Steenholdt, at vi i fællesskab har henvendt os til
amerikanerne om tilbagelevering af Dundas til
Thulebefolkningen. Jeg har også fået bekræftet

Torsdag den 9. oktober 1997 (RI)
af udenrigsministeren, at han om kort tid rejser
til Grønland og møder Grønlands udenrigsudvalg, han vil aflægge beretning, og jeg ér sikker
på, at vi får en rigtig god debat og også en
debat, der munder ud i en fornuftig konklusion
om, hvordan det spøtgsmål skal videreføres.
Og så til den anden del af vores rigsfællesskab, Danmark. Danmark skal, som jeg gjorde
opmærksom på i min åbningstale, træffe nogle
ganske afgørende beslutninger i denne samling,
som vi just har taget fat på.
I virkeligheden er Europa det, der, når alt
kommer til alt, stiller de største krav til os. Jeg
har tilladt mig at bruge udtrykket over, sommeren: At være noget er at gøre noget, at gøre lidt
mere end det, man er nødt til, at gøre lidt mere
end det, der er nødvendigt, at gøre lidt mere
end det, der er passende.
Det, vi skal gøre i disse måneder, når det
gælder Europa, er faktisk lidt mere end det, vi
kan nøjes med at gøre. Vi skal tænke langt. Vi
skal tænke på fred og på krig. Vi er ikke vant til
det i vores hverdag. Vi tror, det er automatisk.
Jeg har været glad for de mange partimeldinger, der har været i dag om det europæiske
spørgsmål. Vi er ikke enige alle sammen, men
jeg øjner dog et klart flertal her i Folketinget for
det europæiske spørgsmål og Danmarks fremtid deri.
Må jeg bare ganske kort endnu en gang præcisere, hvad det drejer sig om. Først hvad Europa egentlig er, og hvad Den Eutopæiske Union
er. Jeg vil sige til de partier, der har gjort det til
I ten mærkesag at sige nej, at jeg synes, man skylder at fortælle befolkningen, at Europa er en
scene, er et rum, hvori der foregår politiske forhandlinger, ikke om at tage noget væk fra det
danske Folketing og heller ikke om at tage
noget væk fra amtsrådene eller kommunalbestyrelserne eller de lokale beslutningscentre.
Hvert enkelt sted finder der en demokratisk
proces sted, træffes der beslutninger, der passer
lige præcis til den type af problemer, der skal
løses dér. Det gælder i boligforeningen, i skolebestyrelsen, i kommunalbestyrelsen, i amtsrådet, og det gælder her i Folketinget. Somme
tider er vi gode til det, somme tider mindre
gode til det: men det er jo en anden sag. Præcis
på samme måde er det med EU. Det er et sted,
der er skruet sammen til at træffe beslutninger,
som ikke kan løses andre steder end lige præcis
i EU. Så enkelt er det, og så nødvendigt er det.
Jeg har lyttet, regeringen har lyttet, og vi har
lært, som jeg sagde det i min åbningstale. Jeg

,

'

143

skal ikke gentage, hvad der står i den. Læs den
et par gange. Jeg har forstået, at der er andre
end regeringen, der mener, det er klog tale, og
det er jeg taknemmelig for.
Det er en dansk vej, vi nu ridser op. Det er
ikke en tysk vej eller en fransk vej, men en
dansk vej, der i virkeligheden består af tre
hovedelementer: For det første en Amsterdamtraktat, hvori vi kan genkende de danske værdier. For det andet en udvidelsesproces, hvori
vi kan se os selv som, frontløbere. For det tredje
de fire undtagelser, som vi har lovet hinanden
stod før, under og efter denne regeringskonference. Det er godt.
Amsterdam og den kommende folkeafstemning er også historien om opgøret med de tre
dårskaber, vi har måttet leve med alt for længe
i Europa: Dårskaben om krig, dårskaben om
arbejdsløshed og dårskaben om dårlig behandling af miljøet. Nu kan vi gøre op med det, nu
kan vi få hold på det, ikke fra den ene dag til
den anden, men retningen kan vi få sat, og det
er det centrale.
Til allersidst om Europa og EU i denne runde: Det er blevet sagt om et andet nordisk land,
der sagde nej ved en folkeafstemning - og vi
kender det jo godt - at Europapolitikken deroppe er blevet privatiseret. Jeg ved godt, at det
er der partier, der går ind for her i landet, men
det er ikke noget, denne regering går ind for og slet ikke når det gælder Europapolitikken.
Hvad vil det sige, at Europapolitikken i det
land er blevet privatiseret? Det vil sige, at der
ikke længere ér en regering, at der ikke længere
er folkevalgte og ikke længere organisationsvalgte folk, der kan tage til Bruxelles og varetage dette lands interesser. Der er store virksomheder, bevares, lobbyister, men der er ikke den
demokratiske indsats, hvor folket definerer,
hvad der skal være op, og hvad der skal være
ned, hvilke rammer der skal være, og hvordan
det skal fungere. Det ønsker vi ikke i Danmark.
Jeg ved med sikkerhed, at hvis den teoretiske
mulighed, at det blev et nej, skulle blive en realitet, er taberne jo ikke direkte de herrer og
damer, der sidder her. Taberne er heller ikke
eliten i Danmark. Taberne er de folk, der er
dårligst uddannede, de folk, der har de dårligste chancer på arbejdsmarkedet. De folk, der
står bagest, er taberne.
Jeg siger det for god ordens skyld, for det er
vigtigt at holde fast i, at Danmarks muligheder
også hænger høje sammen med processen
omkring den kommende folkeafstemning.

(

.

144

Torsdag den 9. oktober 1997 (R 1)

Derfor anbefaler vi et ja. Det er der tre gode
grunde til, som jeg har sagt: Den nye traktat er
bedre end den gamle, de fire forbehold er bevaret intakt, og allervigtigst kan vi nu tage fat på
udvidelsen - fredens projekt.
Så til de enkelte politiske ordføreres bemærkninger i øvrigt om indenrigspolitisk vigtige
spørgsmål.
Hr. Torben Lunds billedsprog kunne jeg godt
lide, og hr. Torben Lund talte om gysere og
skurke. Jeg synes, det på mange måder dels er
igangsættende, dels tilstrækkeligt provokerende, og provokation og igangsætning skal der jo
til, hvis man skal have en god debat.
Hr. Torben Lund understregede en ting i sit
indlæg, som jeg er ganske enig i. Hr. Torben
Lund talte om rettidig omhu i den økonomiske
politik. Det vil jeg gerne holde fast i som en
ledetråd, også når vi lidt senere kommer til den
del af vor opgave.
Hr. Anders Fogh Rasmussen lancerede valgtemaerne. Jeg synes, det er lige tidligt nok, for
valget er jo altså ikke udskrevet endnu.
Jeg synes, at jeg hørte en stemme, der havde
gravet dybt i meningsmålingerne og fundet ud
af, hvad der nu gjorde sig på bjerget. Jeg er
nødt til at sige det, for det indlæg, jeg hørte, er
ikke det indlæg, jeg ellers normalt hører.
Jeg hørte ikke noget om efterlønnen, der
skulle afskaffes. Jeg hørte ikke noget om dagpengene og perioden, der skulle forkortes. Jeg
hørte heller ikke velkendte synspunkter på
hospitalsvæsenet, alt det hørte jeg ikke.
Jeg siger det til hr. Anders Fogh Rasmussen,
for når man taler om dobbeltspil, skal man være
forsigtig, hvis man ikke kan dokumentere det,
eller hvis man risikerer, at det kommer tilbage
til en som en boomerang. Dobbeltspil handler
om, hvorvidt man siger det, man står for, højt
og tydeligt, slår hjelmen op, som det vist er blevet sagt af hr. Anders Fogh Rasmussen selv,
står ud og står ved. Det er klar tale. Hvis man
ikke gør det, glemmer det, man står for, glemmer at nævne det, man står for, prøver man jo
at forvirre befolkningen eller score nogle points,
som befolkningen forhåbentlig kan gennemskue, og det ved jeg befolkningen godt kan.
Dobbeltspil kan man ikke finde hos regeringen. Regeringen vil til enhver tid foreslå det
nødvendige, selv om det ikke er populært. Man
kan ikke komme til denne regering og tale om
dobbeltspil, det vil jeg gerne have mig frabedt,
for denne regering har hver gang meget klart
sagt, hvad den står for, og den har hver gang

gennemført det, den står for. Denne regering
har hver gang sagt tydeligt, hvad den har lovet,
og den har meget nøje gennemført, hvad den
har lovet.
Så kan man godt sige, at der i min åbningstale er blevet sagt noget, som er blevet debatteret bagefter. Javist. Men hr. Anders Fogh Rasmussen ved også godt, at hvis vi tager centimetermålet frem og måler, hvad denne regering
har lovet og igangsat i de sidste næsten 5 år,
kan hr. Anders Fogh Rasmussen ikke finde
mange centimeter, der ikke er blevet gennemført til punkt og prikke.
Det gælder skattereform, det gælder økonomisk initiativ, det gælder arbejdsmarkedsreformer, det gælder miljøindsats, ja, det gælder alt,
hvad vi står for. Det gælder også Europapolitik,
og jeg skylder hr. Arne Melchior stor tak for hr.
Melchiors anerkendende bemærkninger til
udenrigsministerens indsats, som jeg helt og
fuldt deler.
Det, jeg gerne vil sige med det, er, at jeg altid
føler mig berørt, når nogen prøver at hæfte
betegnelser som dobbeltspil på os. Det gør jeg
på hele den danske regerings vegne, og derfor
får man svar på tiltale.
Hvis man vil undgå selv at blive betegnet
som dobbeltspiller, skal man stå ved det, man
har sagt. Så skal man stå ved tvangsudlicitering,
ved privatisering af en lang række områder,
ved sygehuses overgang til aktieselskaber, og
man skal stå ved sit efterlønsstandpunkt. Så
skal jeg nok lade være at give igen.
Jeg savner klar tale. Jeg savner mod til at stå
ved det, man reelt står for. Man kan godt snyde
en del af befolkningen en del af tiden, men ikke
hele befolkningen hele tiden.
Så til hr. Per Stig Møller, som talte om
reformpause. Jeg er ked af at måtte sige det,
men jeg er desværre i foruroligende god form i
aften: derfor må jeg give svar på tiltale. Når det
kommer til reformpause eller ikkereformpause,
må jeg minde om, at den åbningstale, jeg holdt
for kun 2 dage siden, er den mest kompakte,
mest intense, mest konkrete åbningstale, der
stiller meget store krav om, at der skal ske
meget.
Lad mig bare resumere: Når det gælder familiepolitikken, foreslår vi meget konkrete reformer. Når det gælder arbejdsmarkedet for
almindelige lønmodtagere, har vi foreslået
meget konkrete reformer. Det er også tilfældet,
når det gælder miljøpolitikken, pesticidafgifter,

(19)
Torsdag den 9. oktober 1997 (R 1)
kvælstofudledningsbegrænsning og mange,
mange andre konkrete ting.
Man kan sige meget om os, men reformpausorer bliver vi ikke.
!
I øvrigt må jeg sige om hr. Per Stig Møllers
indlæg, at jeg tror godt, der med god vilje fra
begge sider kan klares ganske mange praktiske
problemer i de år, der ligger foran os. Det vil
jeg gerne sige, og der skal overhovedet ikke
mangle udspil fra regeringen til konkrete, seriøse forhandlingsoplæg.
Jeg vil godt sige et par enkelte ting om først
det administrative afsnit i hr. Per Stig Møllers
indlæg. Jeg deler hr. Per Stig Møllers optagethed af virksomhedemes administrative byrder.
Jeg er ganske enig. Jeg er ikke enig i, at der ikke
er sket noget i den forgangne periode, regeringen har haft ansvaret. Vi har faktisk sammen
med erhvervsministeren, ikke mindst da
erhvervsministeren hed Mimi Jakobsen, men
også nu med den ny erhvervsminister, gennemført ganske mange lettelser.
Jeg skal ikke gentage, hvad der er sket, men
jeg vil blot pege på et enkelt punkt, den nye
erhvervsminister har taget op. Det, er et tilbud,
de små og mellemstore virksomheder efter min
mening ikke kan sige nej til, nemlig at de fremover får tilbudt omkostningslette serviceopgaver, så regnskaber og indberetninger til det
offentlige kan laves let, enkelt og billigt, og det
vil blive fulgt op på mangfoldige leder og kanter i vort forhold til erhvervslivet. Det er godt,
det kan blive endnu bedre, og det vil blive endnu bedre.
Om arbejdsmarkedet og arbejdsmarkedsreformerne: Hvis, vi nu er seriøse, synes jeg, at
det, regeringen har spillet ud med i sin økonomiske justeringspakke, både er ansvarligt og
seriøst, og vi ved godt, det ikke er noget, vi får
mange roser for, og slet ikke i dansk fagbevægelse. Men heldigvis har vi en ansvarlig dansk
fagbevægelse, som godt ved, det er nødvendigt.,
Jeg siger det for at understrege, at denne regering er til for at arbejde, seriøst, og at den har
modet til også at foreslå det, der ikke er populært, også selv om det gælder arbejdsmarkedet
og lønmodtagerne. Vi tør.
Det eneste, jeg bare godt vil bede hr. Per Stig
Møller om at tænke over, er det, en kendt amerikansk økonom og nobelpristager har sagt for
ganske nylig i en kendt avis, der hedder Corriera della Stampa, hvor Paul Samuelson bliver
spurgt: Er det sådan her i Den Europæiske Union, at vi skal sammenstille os med eller efter-

145

stræbe USA? Så sagde Paul Samuelson, der selv
er amerikaner, så rigtigt: Nej, det skal vi ikke i
Europa. Vi skal heller ikke. efterligne Tyskland,
vi skal heller ikke efterligne Frankrig, vi skal
heller ikke efterligne Italien eller Storbritannien.
Vi skal derimod se op mod nord til et lille land,
der hedder Danmark. Dér har man nemlig formået at forene høj fleksibilitet og bevægelighed
på arbejdsmarkedet med et stærkt socialt sikkerhedsnet.
Og det er sandt. Sagen er jo den, at her i landet er der verdens, i hvert fald Europas, mest
arbejdsomme folk. Tager, vi mænd og kvinders
procentvise beskæftigelse, har vi den højeste i
Europa, og samtidig har vi et socialt sikkerhedsnet. Hvorfor har vi det? Det har vi, fordi de
to ting går op i en højere enhed, så når mennesker i Danmark tør bevæge sig, tør tage chancer, tør tage uddannelser, tør skifte job, er det,
fordi vi har et godt socialt sikkerhedsnet. Derfor
siger jeg til hr. Per Stig Møller, til Det Konservative Folkeparti og til Venstre: Pas på. Hvis vi
gik den vej, der her foreslås med dagpengenedskæringer og dagpengeperiodeforkortelser, risikerer vi at save adskillige grene over, som vi
selv sidder på, og i virkeligheden gå endnu tættere på det, der er, selve grundlaget for dette
velfærdssamfunds fremtid.
Derfor er jeg enig i slutkonklusionen i hr. Per
Stig Møllers indlæg: Frihed og tryghed er ikke
modsætninger, men forudsætninger. Derfor har
vi et land, der er så godt, som det er, derfor skal
vi passe godt på det, og derfor skal vi også have
modet til at justere, når der skal justeres.
Hr. Holger K. Nielsen stillede en række
meget konkrete og meget berettigede spørgsmål. Der blev først spurgt, hvor børnepasningsgarantien bliver af. Her har vi jo i virkeligheden
en succeshistorie, der næsten er gået ud over
sine egne grænser: I den periode, regeringen
har haft ansvaret, er der blevet bygget 130.000
bømepasningspladser. Desværre har det vist
sig, at det ikke er nok, fordi vi i en vis forstand
er blevet offer for vor egen succes: Der er så
mange flere mennesker, der er kommet i arbejde, at det har afledt flere bømepasningsønsker,
end vi i virkeligheden havde forudset, fordi
beskæftigelsen gik bedre, end vi havde turdet
forudse.
Og derfor har kommunerne knoklet, og de
har gjort et godt job. De mangler endnu et stykke, men det er ikke en historie om kiks eller fejl,
det er en historie om, at det går fantastisk. Det
skal bare have det ekstra nøk her, og det er en

146

Torsdag den 9. oktober 1997 (R 1)

stor opgave, det erkender jeg, men jeg tror, den
vil blive løst, hvis vi kan holde kursen.
Og må jeg så sige til hr. Holger K. Nielsen om
kravene vedrørende den kollektive trafik og
kravene vedrørende velfærdsområderne sygehusene, de ældre og det rummelige
arbejdsmarked, hvor der er plads til de skæve
eksistenser, dem, der ikke kan være med 100
pct., men kun 20 eller 30 pct., for dem skal der
også være plads til - at jeg vil foreslå, at vi også
husker de emner, når vi lidt senere på året skal
drøfte, hvordan vi i fællesskab i Folketinget kan
løse problemerne i en finanslov for 1998, dels i
forhold til hr. Holger K. Nielsens parti, dels i
forhold til andre partier, der vil være med til at
påtage sig et ansvar, og jeg håber, at det også
bliver partier i højre side af salen.
Jeg vil godt gemme spørgsmålet om den økonomiske justeringsmekanik lidt, indtil vi kommer til hr. Arne Melchior.
Til hr. Jørgen Estrup vil jeg sige tak for indlægget. Tak for de kloge og meget grundlæggende betragtninger om flygtningespørgsmålet,
som jeg også gerne vil kommentere om lidt.
Og tak for betragtningerne om miljøet! Jeg er
glad for, at vi kan sende så klart et signal af
sted om, at de miljøpolitiske beslutninger, vi
skal træffe nu, måske ikke er synlige i dag, eller
i morgen, men er nødvendige. For jeg tror, vi
skal være meget tænksomme, når det gælder
iltsvindet i nogle af vore fjorde og vandløb, og
jeg tror også, vi skal have modet til at træffe
beslutninger, selv om man måske kunne sige, at
det godt kunne vente til i morgen. Men hvert
enkelt år vi udskyder dem yderligere, forsinker
effekten om 5 eller 10 år, og vi skal også kunne
træffe miljøbeslutninger, selv om vi godt ved, at
virkningen først bliver synlig om 5 eller 10 år.
Også tak for præciseringen af den økonomiske politik! Det er et uomgængeligt krav, at
kursen i den økonomiske politik rettes ind, når
der er behov for at rette den ind, sagde hr. Jørgen Estrup. Og det må ikke løbe løbsk for os:
opsvinget skal fastholdes: vi skal have modet til
at gribe ind, når der er behov for at gribe ind:
vores økonomiske politik er et flagskib for
regeringen. Jeg er ganske enig.
Hr. Keld Albrechtsen var ikke enig i NATOstrategien og udviklingen på det område.
Om NATO og det historiske, der er sket i år,
vil jeg sige til hr. Keld Albrechtsen, at den analyse, der er blevet leveret, er for smal og for
dagsbetonet. Må jeg bare stilfærdigt minde om
- som udenrigsministeren så elegant har påpe-

'

get det - at NATO's udvidelse og den proces,
der er sket i forholdet mellem NATO og Rusland, er fuldstændig enestående og vil vise sig
på afgørende vis at være et gennembrud.
Lad mig bare nævne fem områder, hvor Rusland er blevet tættere knyttet til Vesten:
For det første har Rusland fået en aftale med
NATO. Jeg var der selv, og jeg kan forsikre, at
alle var i godt humør, inklusive præsident Jeltsin. (Munterhed). Der skulle ikke grines dér: det
vil jeg gerne sige.
For det andet en aftale med EU om forøget
samarbejde.
For det tredje er Rusland blevet medlem af
Europarådet. Og Rusland skal levere dokumentation og åbne grænserne, for at vi kan se, hvad
der sker med hensyn til europarådsspørgsmål.
For det fjerde er Rusland blevet medlem af
OSCE og deltager aktivt.
For det femte hedder det ikke længere G 7,
men G 8, og Rusland deltager nu i et økonomisk samarbejde på verdensplan.
Der er altså ikke tale om, at vi har bevæget os
væk fra hinanden, men om, at vi er tættere på
hinanden.
Og så er Ukraine med sine 60 millioner indbyggere i virkeligheden også kommet med som
en meget vigtig faktor. Det glemmer vi ofte at
tale om, men det hører jo med i hele stabiliseringssamarbejdet.
Men jeg vil indrømme over for hr. Keld
Albrechtsen, at vi jo nok ikke bliver enige om
det med Europa. Det gør vi nok ikke. Og siden
hr. Keld Albrechtsen anklagede regeringen for
at svæve oppe i den blå luft mellem to stole,
tror jeg slet ikke, vi bliver enige. (Munterhed).
Det tror jeg faktisk ikke. Men vi kan blive enige
om én ting: at det skal gå ordentligt til, at der
skal være fair play. Det blev jeg spurgt om, og
det vil jeg gerne give håndslag på. Det er
muligt, at vi ikke kan blive enige om at udsende
en fælles avis, men herregud, så er der så meget
andet, vi kan samles om.
Til hr. Arne Melchior vil jeg sige, at jeg var
der også, og jeg hørte biskop Lindhardts prædiken, og jeg tror, jeg i virkeligheden var lige så
berørt som hr. Arne Melchior. Jeg kan jo ikke
garantere for det, men i hvert fald gjorde den et
indtryk på mig: det må jeg sige. Og jeg kom til
at tænke på, at budskabet i mit tilbud om borgfred på flygtninge- og indvandrerområdet for
nylig blev misforstået af hr. Uffe Ellemann-Jensen. Hr. Uffe Ellemann-Jensen sagde nemlig: Vi

Torsdag den 9. oktober 1997 (R 1) i
vil ikke lægge låg på debatten, men det vil
statsministeren.
Nej, det vil statsministeren ikke, for jeg har
samme holdning, som jeg havde til hr. Ame
Fogh Rasmussen før. Jeg står jo også frem med
mine øvrige kolleger i regeringen og de to regeringspartier og giver udtryk for, hvor vi står.
Men når hr. Uffe Ellemann-Jensen misfortolker
mig og siger, at borgfredstilbudet er lig med at
lægge låg på debatten, er det forkert, for borgfred er ikke det samme som fred på Borgen,
men et tilbud om en åben og gensidigt
respekterende debat.
Jeg kender hr. Uffe Ellemann-Jensen godt og
kom til at kende hr. Uffe Ellemann-Jensen bedre i visse situationer, som fandt sted for ikke så
lang tid siden - jeg tror, vi begge ved, hvad jeg
tænker på, nemlig diskussionerne om NATOspørgsmålet - og derfor respekterer jeg det
grundsyn og det menneskesyn, som jeg ved hr.
Uffe Ellemann-Jensen har.
Men når jeg sagde det om borgfred, som jeg
sagde, så er det, fordi jeg er bekymret for fristelseme - for fristelserne - og derfor var jeg
glad for hr. Arne Melchiors indlæg, fordi det
måske kan give det hæderkronede parti Venstre
et og andet at tænke på: Hvis man bøjer sig for
langt ned efter populismen, får man ondt i ryggen.
Jeg siger det, fordi dette land har været så
stærkt i sin internationale kamp for alle de værdier, der ikke kun kan gøres op i kroner og øre:
f.eks. for menneskerettighederne i FN og ved at
sende danske soldater af sted til Jugoslavien,
hvor man i familierne dér siger til os: Tak, fordi
I kom! Tak, Danmark!
Vi gør alle steder internationalt noget, vi ikke
behøver at gøre. Skulle vi så ikke også kunne
gøre noget herhjemme, som vi ikke behøver at
gøre? Skulle vi ikke kunne samles nationalt om
et fornuftigt, menneskeligt og ordentligt kompromis på flygtninge- og indvandrerområdet,
som gør, at dette land kan fortsætte sin stolte og
flotte humanistiske, men stramme kurs også ind
i det 21. århundrede?
Jeg mener, at det er et tilbud, som man ikke
kan sige nej til. Men fortolk det som sagt ikke
som fred på Borgen, men som en borgfred, som
hele Danmark er bedst tjent med! Og det gælder stadig.
Så til hr. Arne Melchiors forslag til vedtagelse: Må jeg sige om hr. Arne Melchiors forslag til
vedtagelse, at det har jeg megen sympati for,
for det passer godt til regeringens tempera- 홢

147

ment. Regeringen har jo altid været meget
arbejdsom og vil gerne nå resultater, helst inden
for rimelige tidsfrister og helst med den effekt,
vi har ønsket.
Når jeg imidlertid om lidt vil gribe sagen an
på en anden måde, har det sine meget klare
begrundelser, for jeg har i dag haft en mærkelig, men også god fornemmelse: Sjældent, ja vel
aldrig i de knap 5 år, hvor denne regering har
regeret, har vi været omgivet af så stor velvilje
fra samtlige partier her i Folketinget som nu.
(Munterhed). Jeg har mærket en udstrakt hånd,
og den fomemmelse er blevet stærkere og stærkere dagen igennem! Sjældent har jeg oplevet
en så stor forhandlingsvilje som i dag. Sjældent
har så mange parter, ja vel næsten alle, sagt så
meget pænt om regeringen på så kort tid og
inviteret sig så intenst til forhandlinger som
netop nu. Sjældent har vi oplevet en så stor og
levende interesse for regeringens ønsker og
strategi som netop nu.
Formen er formidabel, men gør det samme
sig også gældende, når det drejer sig om indholdet? Vil partierne os det godt, når det endelig kommer til stykket? Se, det er jeg ikke helt
sikker på! Og det, jeg er optaget af, og som vil
være bestemmende for os, er ikke formen, men
indholdet, og jeg har lyttet nøje til partiemes
meldinger i dag, jeg har lyttet nøje til hvert eneste partis indlæg, for at høre, om de reelt er
parate til at medvirke til en gennemførelse af
den nødvendige økonomiske politik.
Alle i min regering ved, at det ikke er populære forslag hele vejen igennem, men det er
nødvendige forslag, der skal gennemføres, for
at den stabile økonomiske fremgang kan fastholdes. Men vi skal ikke overdramatisere: Der
er tale om afbalancerede forslag, som retter sig
præcis mod det, der er opgaven.
Og hvad er opgaven så? Opgaven er, som jeg
sagde det i min åbningstale, at løfte foden en
lille smule fra speederen, så vi går en lille smule
ned i hastighed, nemlig ved at forøge opsparingen i vort land, som er for lille, og ved at dæmpe forbruget i vort land, som er for stort - lige
præcis, ikke for meget og ikke for dramatisk,
for så går det ud over beskæftigelsen og sætter
landet i stå, og ikke for lidt, for så virker det
ikke, lige præcis den dosering, som passer, og
som ikke slår samfundsøkonomien i stykker.
Ingen familier - og det tror jeg alle er enige
med mig i - ingen familier får slået deres økonomi i stykker ved at udskyde ca. 100 kr. i gennemsnit om måneden for hver enkelt person til

148

Torsdag den 9. oktober 1997 (R 1)

pensionsalderen. Undskyld mig, men det burde
vi dog have råd til! For det er jo det, denne
regering taler om: ca. 100 kr. i gennemsnit pr.
person i ét år taler vi om.
Og vi taler ikke om en bruttoskat, vil jeg sige
til hr. Anders Fogh Rasmussen. Vi taler om en
pensionsordning for alle erhvervsaktive: vi taler
om, at man får sine penge igen, endda med renter og renters rente: et tilbud, som man efter
min bedste opfattelse ikke kan afslå, og et tilbud, der oven i købet passer til det, der er samfundets behov lige nu.
Der er tale om rettidig omhu, som hr. Torben
Lund udtrykte det, og der er tale om en omhu,
der er retfærdig, der er præcis, der er effektiv,
som omfatter alle dem, der skal byde og yde, og
som betyder, at man ikke kan komme udenom,
men må yde sit bidrag til fællesskabet. For det
er jo forudsætningen for, at alle kan få, når fællesskabet skal levere. Og der er også tale om
den nødvendige politik for at fastholde Danmark i fremgang, som hr. Jørgen Estrup så rigtigt sagde.
Nogle har kaldt forslaget om en pensionsopsparing i ATP for en skat, men som jeg allerede
har sagt, er det ikke rigtigt, for pengene ender
ikke i statskassen, men hos den enkelte.
Og jeg vil ikke lægge skjul på, at jeg finder
meldingerne i dag fra flere af partieme skuffende, for man er parat til at forhandle, men de
ændringer, man foreslår, trækker i den forkerte
retning: Enten lægger man op til helt urealistiske offentlige besparelser - og her er jeg nødt til
at sige, at regeringen ikke medvirker til urealistiske offentlige besparelser, for det er ikke det,
der er hovedproblemet - eller også vil man kun
være med til at justere dele af forslaget, så vi
ikke får den nødvendige samlede justering.
Skal man nu gøre det ene, eller skal man gøre
det andet? Regeringen finder, at alle tealistiske
muligheder skal afprøves. Vi skylder befolkningen, at den reelle forhandlingsvilje afprøves,
men afprøves rigtigt, på indholdet, og uden at
vi går på kompromis om den nødvendige økonomiske politik.
Jeg vil derfor anmode formanden om at
udsætte mødet i 3 timer med henblik på, at jeg
sammen med økonomiministeren og to af mine
andre kollegaer i regeringen, finansministeren
og udenrigsministeren, kan indbyde de ansvarlige partier til drøftelser på mit kontor her i,
aften, så vi kan få afprøvet, om der er grundlag
for og perspektiv i at indlede forhandlinger
eller der ikke er det.

Når jeg har truffet beslutning om denne proces, så er det, fordi det er en meget enkel problemstilling, vi skal tage stilling til, en meget
enkel problemstilling, som er til at overse: Vi vil
i aften koncentrere os om det, der er hovedsagen, nemlig opsparingen. Kan regeringen i
aften få et klart billede af, om regeringen kan
komme igennem med sit opsparingsønske? Det
er det, der er vores opgave.";Poul Nyrup Rasmussen
425751;title_name;":
Efter henstilling skal jeg her afbryde forhandlingen og udsætte mødet. Det genoptages i dag
kl. 23.00.
Mødet udsat kl. 20.20

Mødet genoptaget kl. 23.00";Henning Grove
425917;title_name;"Fra statsministeren har jeg modtaget anmodning om at udsætte mødet i yderligere en time.
Jeg skal derfor udsætte mødet. Det genoptages i dag kl. 24.00.
Mødet udsat kl. 23.01

Mødet genoptaget kl. 24.00";Formanden
426130;title_name;"Fra statsministeren har jeg modtaget anmodning om at udsætte mødet i yderligere en time.
Jeg skal derfor udsætte mødet. Det genoptages i dag kl. 01.00.
Mødet udsat kl. 00.01

Mødet genoptaget kl. 01.00";Formanden
426343;title_name;"Fra statsministeren har jeg modtaget anmodning om, at mødet udsættes i yderligere en halv
time. (Munterhed). De sidste to gange var det en
time, og nu er det kun en halv time: så det går
fremad. ,

Torsdag den 9. oktober 1997 (R 1)
Jeg skal derfor udsætte mødet. Det genoptages i dag kl. 01.30.

l.

I 149

om partierne nu var parate til at løfte den fælles
opsparingsopgave.
Regeringen har givet partierne et tilbud, som
Mødet udsat kl. 01.02
ll
l .
jeg gerne vil referere, så alle kan se det og alle
kan høre det:
For det første har regeringen tilbudt partierne
at ændre den fordelingsprofil, der var indeholdt
i regeringens model. Dvs. at vi nu står med et
Mødet genoptaget kl. 01.30
tilbud, der indebærer, at det beløb, man indbetaler til sin pensionsopsparing, får man også
Forhandlingen genoptoges
udbetalt til sin tid med den rentetilskrivning,
der nu engang hører sig til. Det er vores tilbud.";Formanden
427284;title_name;":
Så har vi stillet partierne fire spørgsmål.
Regeringen har her til aften - og morgen - haft
For det første: Vil partierne være indforstået
en række overvejelser internt og forud derfor en med, at den pensionsopsparingsordning, vi
række drøftelser med folketingets partier.
ønsker sat i gang, er obligatorisk?, Svaret har
Økonoministeren, finansministeren, udenværet ja fra de fleste partier, vi har spurgt rigsministeren og jeg selv har haft lejlighed til at herunder også ja fra Venstre og De Konservamødes med partierne. Vi har ikke drøftet rege- tive.
ringens oplæg i detaljer. Vi har drøftet det, som
For det andet: Vil partierne være indforstået
er centralt for regeringen, nemlig spørgsmålet
med, at det omfatter alle erhvervsaktive, på den
om en øget opsparing til pension.
måde som vi har foreslået fra regeringens side?
Jeg har lov at sige, at de drøftelser, der fandt
Svaret har været ja.
sted, var en anden type drøftelser end dem, der
For det tredje: Kan vi indrette ordningen
fandt sted her i salen. Jeg føler, at jeg har lov til
sådan, at ingen kan unddrage sig? Svaret har
at sige, at de meldinger der kom - især fra Ven- været ja.
stre og De Konservative - var anderledes end
For det fjerde: Kan vi indrette ordningen
dem, der kom i salen. Partiernes budskaber i
sådan, at vi får et nettoprovenu i den private
salen var ikke så klare, som de var på mit kon- opsparing på de 4 mia. kr., regeringen har
tor.
ønsket for at få sin betalingsbalanceforbedring?
Vi har stadig væk et stykke vej foran os, men Svaret har været ja.
lad mig kort begrunde, hvilke overvejelser
Det er en ændring i den politiske situation i
regeringen har gjort sig for sig selv.
forhold til, hvad der har været meldt tidligere,
Jeg vil gerne endnu engang understrege,
som vi i regeringen naturligvis må tage som en
hvor fundamentalt det er for regeringen at stå
imødekommelse af vort ønske.
inde for en sund økonomisk udvikling. Det
Havde det så bare kunnet standse dér, men
behøver jeg ikke at argumentere for, men vil
vi har også mødt et ønske fra Venstres og De
blot erindre om, at det er lykkedes frem til i
Konservatives side ud over den indrømmelse,
dag. Derfor kan regeringen ikke leve med selv
vi allerede har givet, og det har været et ønske
den mindste risiko for, at den økonomiske
om oven i opsparingen her at få en frivillig priudvikling kører af sporet. Vi har hele tiden gjort vat opsparing præmieret.
det klart, at vi ville gribe ind hurtigt og effekVi synes fra regeringens side ikke, det er et
tivt, såfremt det viste sig nødvendigt.
rimeligt ekstra krav at stille. Vi, synes, at vi for
Vi har også konstateret i min åbningstale - og det første ,nu kan samles i et flertal, der pålæg-,
jeg har gentaget det over for Folketingets parti- ger befolkningen en opsparing uden præmieer på mit kontor - at den nuværende situation
ring, og vi synes, det er et stærkt krav oven i
indebærer, at der skal gribes ind over for det
det at stille krav om, at vi skal præmiere dem,
private forbrug: ikke voldsomt, ikke dramatisk,
der derudover har råd til opsparing.
men en anelse. Det er simpelt hen nødvendigt 1
Jeg siger det, som det er. Men min konklufor at holde den gode økonomiske udvikling på ! sioner også, at landet har brug for, at der bliver
sporet.
i 홢
foretaget en opsparing nu, og derfor skal det
Nu har vi lyttet meget nøje til udtalelserne fra
ikke være uprøvet i Finansministeriet i morgen,
partierne. Jeg har taget det initiativ, som jeg har
om det alligevel på trods af de meldinger, der
taget i aften, for at være helt på det rene med,

150

Torsdag den 9. oktober 1997 (R 1)

er kommet, er muligt at nå sammen om et fælles indgreb.
Derfor vil jeg invitere partieme til en opfølgende drøftelse i morgen i Finansministeriet
hos finansministeren og økonomiministeren.
Jeg føler, at vi nu kender hinanden så godt
omkring den her sag, at vi har brug for en hurtig afklaring, og jeg håber, at det kan ske allerede i morgen.";Poul Nyrup Rasmussen
431240;name_party;":
Jeg må sige til statsministeren, at jeg er temmelig overrasket over det forløb, vi har været
igennem her. Ikke voldsomt, ikke dramatisk, en
anelse - det var udtryk, statsministeren brugte
- og så har vi oplevet et drama her.
Vi har forsøgt at være imødekommende. Jeg
må rent ud sige, at statsministerens referat af,
hvad vi har siddet og drøftet ved en fortrolig
drøftelse, finder jeg ikke på nogen måde er fair.
Statsministeren har lagt et tilbud frem, javel.
Vi har sagt: Det tilbud er vi rede til at drøfte i
en sammenhæng. Og statsministeren ved, som
jeg har gjort opmærksom på, at dette at gå ind i
en tvangsopsparing efter vores opfattelse ikke
er noget, der kan stå alene, ikke noget, der er
rimeligt. Vi er meget tilfredse med, at regeringen vil forlade tanken om noget, der jo reelt var
en ekstra skat, men jeg synes, statsministeren
skylder at beskrive den sammenhæng, vi har
ønsket at præsentere det i.
Jeg finder det højst besynderligt, at vi skal
høre et ensidigt referat af, hvad der er foregået
i en fortrolig drøftelse, et ubalanceret referat, og
så en invitation til nye diskussioner. Det virker,
undskyld statsminister, ikke særlig seriøst. Det
virker ikke, som om regeringen har noget som
helst ønske om at nå til enighed om de her ting.
Regeringen kender vores indstilling: vi kommer naturligvis, når vi bliver inviteret til drøftelser. Vi finder fortsat, at hvis regeringen virkelig ønsker en løsning på det her, så kan vi nå
frem til den. Men denne her måde at forhandle
på synes jeg ærlig talt ikke statsministeren kan
byde hverken Folketinget eller de partier, han
har inviteret over til sig.";Uffe Ellemann-Jensen
432870;title_name;"Hr. Holger K. Nielsen og derefter fru Pia Kjærsgaard, hr. Kim Behnke, hr. Arne Melchior og hr.
Frank Aaen.

Holger K. Nielsen (SF):
Det er tidligt på morgenen, og jeg tror, vi er
mange, der er lidt overraskede over, at det har
taget 3-4 timer at nå frem til en så banal konklusion, som vi var vidne til her for ikke så
længe siden.
Og jeg synes også, den er overraskende, det
må jeg sige - ikke mindst efter at have hørt
talen fra hr. Uffe Ellemann-Jensen. For hvad
var det, man hørte fra hr. Uffe Ellemann-Jensen? Det var jo en arrogant holdning i forhold
til regeringens bestræbelser. En mand, der virkelig er kommet op på stolen igen på baggrund
af det, der er sket her sidst på aftenen og først
på morgenen.
Jeg synes, det, regeringen og statsministeren
her lægger op til, er meget uklogt. Det er uklogt
- sådan som jeg vurderer det - at lægge op til
ensidige forhandlinger med de borgerlige partier, at gøre knæfald for krav fra de borgerlige.
De borgerlige har kørt regeringen rundt i
manegen, siden mødet her i Folketingssalen
blev afbrudt: det er realiteten i det her.
Det overrasker mig meget, ikke mindst - vil
jeg gerne sige til statsministeren - fordi der hele
tiden har været reelle muligheder for forhandlinger med venstrefløjen. Vi har gang på gang
de sidste dage givet tilbud om en løsning af det
økonomiske problem, vi vil have løst, men på
en socialt ansvarlig måde, en måde, hvor det
ikke er de dårligt stillede, der skal finansiere de
velstilledes skattelettelser. Hvad bliver resultatet? At man giver et udspil til de borgerlige om
en løsning, der er, sådan som jeg ser det, endnu
mere asocial end det, vi fik tilbudt i første
omgang.
Statsminister, det her, det er utroligt uklogt.
Det er utroligt uklogt, og jeg er stadig væk
uforstående over for det: og jeg synes, at hr.
Uffe Ellemann-Jensens tale før må give anledning til overvejelser om, hvad partiet Venstre,
hvad V og K kan bruges til i denne her sammenhæng.";Formanden
434820;title_name;"Vi troede, det var korte bemærkninger. Vi har
noteret os, at der ønskes lidt længere indlæg, og
derfor må det foregå i den normale partirækkefølge, og så må hr. Per Stig Møller ind nu. Undskyld!

Torsdag den 9. oktober 1997 (R 1)";Formanden
435071;name_party;":
Jeg er også noget forbløffet over måden, statsministeren kommer tilbage til Folketingssalen
på.
Vi, V og K, havde 30 minutters møde med
statsministeren, og derefter har statsministeren
så haft 31h times møde med Det Radikale Venstre. Det har drejet sig om, at vi forhandlede 4
mia. kr. - ud af et budget på 400 mia. kr. under Folketingets åbningsdebat. Det er usædvanligt. Så kunne vi jo også begynde at diskutere de sidste 396 mia. kr., men så ville vi altså
ikke blive færdige før juleaften, hvis det skulle
tage så lang tid mellem Det Radikale Venstre og
Socialdemokratiet.
Jeg må også spørge statsministeren: Med
hvor god vilje kommer statsministeren eller
økonomiministeren og finansministeren til forhandlingerne i morgen, og hvor meget skal vi
have af referater, som vi ikke kan genkende,
efter de møder? Hvordan kan man føre fortrolige forhandlinger, når man kommer hemed og
twister, fordrejer, et referat bagefter?
Det synes jeg bliver svært: men hvis regeringen har den gode vilje, har vi den jo også. Vi
har jo sagt hele året, at der skal ske noget. Vi
har sagt i dag, at det er for lidt, for sent og for
ringe: men lidt er bedre end intet, og sent er
bedre end aldrig, og det ringe kan jo altid blive
bedre.
Og det har vi tilbudt at gøre. Det skylder vi
selvfølgelig det danske samfund. Når vi er enige om, at betalingsbalancen skrider, og opsparingskvoten falder, så har vi en fælles forpligtelse til at gøre noget ved det. Det er det, vi har
tilbudt statsministeren i aften.
Derfor har vi sagt, at det vigtige for os er, at
det ikke er en bruttoskat, som vi vil tage afstand
fra med det samme, men en individualiseret
opsparing, således at man får de penge tilbage
med renter, som man har indbetalt. Derfor har
vi honoreret, at statsministeren lagde et nyt forslag frem under forhandlingerne. Det er fair.
Sådan skal det være. Hvis man skal finde hinanden, så skal der nye forslag på bordet, og det
skete også.
Og det betyder da naturligvis også, at vi
andre, som vi har haft hele dagen, har haft nogle forslag, herunder den af statsministeren
nævnte præmierede opsparing. For vi synes da,
at det er vigtigt, at vi kan forbedre børnefamiliernes vilkår, det er vigtigt, at børnene får bedre muligheder ved, at bedsteforældre eller forældre kan sætte penge ind på en bømeopspa-

151

ringskonto. Det er da et forslag, som giver større opsparing i samfundet, samtidig med at det
forbedrer børnenes muligheder senere i livet.
Så det, der er sket, er selvfølgelig, at vi har
sagt til statsministeren: Vi er enige i, at vi skal
nå de 4 mia. kr., for vi vil godt have løftet betalingsbalancen og opsparingen op, og vi er villige til at tage det nye forslag, som regeringen
har formuleret det, som grundlag for forhandlingerne, samtidig, med at vi ønsker inddraget
nogle andre ting.
Det synes jeg vi skal mødes om, og det håber
jeg på, finansministeren og økonomiministeren
vil gøre i morgen med god vilje og med den
fairness, som er forudsætningen for, at man
også når et resultat. Forudsætningen er, at man
søger et resultat, for hvis ikke man søger et
resultat, så er der ikke nogen grund til ikke at
udskrive valget. Og så vil vi gerne i den valgkamp også tale om de ting, som ikke er kommet
til at præge åbningsdebatten, nemlig uddannelsespolitikken, sundhedspolitikken, indvandringspolitikken og retspolitikken, og det er jeg
da sikker på at valgkampen så vil komme til af
dreje sig om.
Vi kommer i morgen i tillid til en god vilje og
til, at det var nattens træthed, der gjorde, at der
ikke kom et ganske fair referat ud af forhand- 1
lingerne.";Per Stig Møller
438646;name_party;":
I de fem timer, hvor Folketinget blev bedt om at
være sfand by, mens statsministeren og rege- :
ringens øvrige ministre fandt ud af, hvad de
mener om den aktuelle situation, var der jo 1
anledning til mange diskussioner i krogene, om
der var nogen, der havde erindring om, at Folketinget nogen sinde har været udsat for lignende episoder. Jeg har endnu ikke hørt nogen,
der har fundet eksempler.
Selvfølgelig skal man give en regering mulighed for at få den politik, regeringen lægger
frem, forhandlet, men jeg har aldrig været udsat
for en revolvermetode, hvor man beder om at få
mødet i folketingssalen afbrudt, hvorefter man
holder korte forhandlinger med enkelte partier,
for derefter at komme tilbage og sige: Hensigten med, at vi har haft møder, var udelukkende,
at vi så kan forhandle videre i morgen.
Vi har en regering, om hvilken vi i Folketinget - ikke i dag, men i går - har fået afsløret, at,
de to partier, der danner regeringen, på en lang
række punkter er indbyrdes uenige. Vi kan ikke
tage de møder, der har været i Statsministeriet,

152

Torsdag den 9. oktober 1997 (R 1)

som udtryk for andet, end at nu er regeringen
også uenige på det her punkt. Der er altså tilsyneladende ikke ret meget tilbage af statsministerens åbningstale, som Det Radikale Venstre
og Socialdemokratiet er enige om.
I den situation, hr. statsminister, er det bedste, vi kan gøre, at bede vælgerne om at sammensætte Folketinget på en ny måde, og derfor
skal jeg opfordre statsministeren til at stoppe
denne her farce ved at gå på talerstolen og
meddele, at regeringen begærer sin afgang.";Kim Behnke
440266;title_name;":
Der har jo været møder i Statsministeriet, hvor
der har været en række ministre til stede, som
har lyttet til de budskaber, der er kommet fra
partierne. Vi har vurderet situationen, og som
statsministeren har gjort rede for, så er vi parat
til at tage en forhandling med Venstre og De
Konservative på det grundlag, som vi har noteret ned. Derfor er det lidt overraskende, hvis
Venstre og De Konservative ikke vil møde til
forhandlinger i morgen i Finansministeriet på
det grundlag, som vi har siddet sammen og
hørt på.";Marianne Jelved
440798;title_name;Så er det hr. Frank Aaen - det går i partirækkefølge - og så er det hr. Ame Melchior.;Formanden
440899;name_party;":
Ja, det er åbenbart svært at gætte, hvad det er,
der har været forhandlet om mellem V og K og
regeringen, og jeg vil sige, at det i hvert fald er
rart, at forhandlingerne er kommet herned i
salen, så vi får et lidt bedre indtryk af, hvad der
sker. Den optræden, der har været indtil nu,
skulle vi måske i stedet for have haft i morgen
aften, hvor der som bekendt er kulturnat.
Må jeg så sige, at regeringens oplæg jo oprindelig var en henvendelse til V og K, og da fik
regeringen en kurv. Nu har man forhandlet i
timevis - i realiteten kun med V og K - kommer
med et nyt oplæg og har fået en ny kurv: sådan
må vi i hvert tilfælde høre det. Og det, jeg synes
regeringen bør lære af det her, det er, hvad man
får ud af på den måde at lefle for, at forsøge at
tilfredsstille V og K.
Jeg forstår ikke regeringen. Jeg forstår overhovedet ikke, at regeringen er så forhippet på jeg kan godt forstå, at V og K er det, men at
regeringen er det - at de laveste indkomster i
det her land partout skal betale for de riges
overforbrug.

Hvordan kan det komme dertil, at en socialdemokratisk-radikal regering synes, at det er
det allerallervigtigste, at alle, også de laveste
indtægter, skal betale, selv om alle og enhver
ved, at det økonomiske problem ligger i, at der
er nogle helt oppe i toppen, der har alt for mange penge og ikke kan finde ud af at bruge dem
til andet end at importere dyre biler? Hvordan
kan det komme dertil, og hvorfor har man ikke
gjort sig nogen umage overhovedet for at tale
med venstrefløjen om at lave et indgreb, der
griber ind dér, hvor problemet er?
Det, der nu foreligger, er utrolig asocialt,
endog mere end det, vi så først, for det, der er
effekten af den mekanisme, vi nu har fået præsenteret, er, at de fattigste skal bøde med den
største procent, og de rigeste, millionærerne,
slipper med den laveste procent. Jeg tror ikke,
jeg før har været ude for, at man i en situation
som den her så entydigt placerer byrden dér,
hvor der faktisk ikke er noget at betale med.
Derfor er vores helt klare anbefaling til regeringen: Lad være med at have flere forhäbninger til V og K. Hvis man vil noget, så optag forhandlinger med venstrefløjen, og så skal vi nok
finde ud af noget, der er socialt retfærdigt.
Og tør man ikke tage forhandlinger med
venstrefløjen, så er det vel bedre både for borgerne og for regeringen at få taget det valg hurtigst muligt.";Frank Aaen
443292;name_party;":
Statsministeren sagde i det referat, han gav os
her for lidt siden - og som vi vel nok egentlig
ikke skulle have haft - at det var en anden
debat, det var en anden forhandling, der var
foregået på statsministerens kontor, end den,
der foregik i salen dagen igennem.
Det får mig til at gøre opmærksom på, at
egentlige forhandlinger nu altså ikke føres i
Folketingssalen, og det ved statsministeren og
hans kollegaer ganske udmærket. Her debatterer vi, her diskuterer vi. Forhandlinger kræver,
at man har et bord, at man kan føre en dialog,
at man har nogle eksperter, at man kan stille
nogle forslag og få nogle beregninger, stille
spørgsmål og få nogle svar og derefter udarbejde nogle modeller. Det er forhandling.
Nu har der heller ikke været forhandling i
Statsministeriet i aften, der har været nogle sonderinger, og det glæder mig - og det vil jeg gratulere statsministeren med - at han åbenbart af
gode rådgivere er blevet rådet til at gå i sig selv,
og det ser vi da frem til med glæde.

(20)
Torsdag den 9. oktober 1997 (R I)
Jeg skal dog sige noget om tidsfaktoren:
Statsministeren ser gerne, at der nås resultater i
morgen. Der skal forhandles med en hel stribe
partier om en hel række forhold, og det kan vel
ikke være anderledes - så dreven er statsministeren jo også - end at der kommer en del forslag på bordet, som skal beregnes og vurderes.
Og må jeg ikke citere fra en netop modtaget
pjece, der hedder »Stabilt opsving«, udgivet af
regeringen, dateret oktober 1997, og jeg læser
fra side 1:
»Efter fire år med høj vækst og stigende
beskæftigelse er der ikke opstået alvorlige uligevægte i dansk økonomi.«
Det er da et statement, og det er et rigtigt
statement. Ergo er det rigtigt, hvad jeg sagde
tidligere på dagen: Huset brænder ikke, der er
ikke brug for brandvæsen, og der er ikke brug
for politi med blå blink. Der er ikke hastværk,
men der skal være det, som statsministeren selv
tidligere i dag kaldte reelle forhandlinger. Det
går jeg ud fra at statsministeren vil give tid til, og
i den ånd glæder vi os til, at de vil foregå med
vanlig fairness og hensyntagen og forligsvilje.
Så skal jeg endelig minde om, at statsministeren ved ottetiden, da han fik mødet udsat, tre
gange brugte ordene »den nødvendige politik«.
Så enkel er verden altså ikke, at der er nogen,
der har opskriften på den nødvendige politik i
alle enkeltheder.
Men jeg synes, at jeg vil sige, at sporene
skræmmer. Hvornår hørte vi sidst en statsminister et antal gange fra denne talerstol tale om
den nødvendige politik? Ja, det kan en senior
som jeg jo tale med om. Det var faktisk i
december 1974, da daværende statsminister
Hartling kæmpede for sin nødvendige politik,
og så - uden at han var kommet i mindretal udskrev han valg, og da indkasserede han 20
mandater ekstra. Tre uger efter tabte han regeringsmagten, og to år efter ved det følgende
valg tabte han præcis de 20 mandater igen. Jeg
synes, at statsministeren skal overveje, om han.
tør indskibe sig på en lignende kurs.
Jeg har tillid til, at det, statsministeren har
sagt i dag, og ikke mindst det, økonomiministeren har sagt, betyder, at der vil blive givet den
nødvendige tid og fairness til reelle, udramatiske forhandlinger.";Arne Melchior
446502;name_party;":
Ja, jeg havde sådan lige et sidste øjebliks forhåbning, da økonomiministeren gik på talerstolen, for jeg tænkte, 'at det kunne jo godt være,

153

det så var hende, der ville udskrive valget. Men
så vidt er det dog ikke kommet.
Jeg vil godt tillade mig det spørgsmål til
statsministeren, om statsministeren refererede
helt korrekt, for det var jo sådan, så man sad og
tænkte ved sig selv: Kan det virkelig være rigtigt? Men det skal det såmænd nok være.
Jeg synes, det har været et umådelig pinligt
forløb, må jeg sige. Man kan godt fundere lidt
over, hvad der er sket. Vi ved, at fra kl. 20.00 til
sådan cirka kl. 22.00 havde man altså meget
store forhandlinger i gang med Venstre og De
Konservative - jeg beklager, at det kom så vidt
- om en tvangsopsparing, som Venstre og De
Konservative tilsyneladende nu har accepteret.
Men hvad i alverden lavede man derefter i
21/2 time? Det er det, vi andre sidder og undrer
os umådelig meget over. Jeg synes, statsministeren skylder os et svar. Jeg synes, det har
været et ejendommeligt forløb. Jeg synes også,
der er sket en ændring af statsministerens attitude i løbet af dagen og frem til nu.
Jeg skal henvise til det forslag til vedtagelse,
som Dansk Folkeparti fremlagde på et meget
tidligt tidspunkt. Jeg vil tillade mig at tro, at der
er håb endnu. Det valg burde være udskrevet
for mange timer siden, hr. statsminister.";Pia Kjærsgaard
447889;name_party;":
Jeg tror, det er tydeligt for os alle sammen, at
De Konservative og Venstre kun indgår et forlig, hvis regeringen er helt på knæ, hvis regeringen er ydmyget i den her sag. Det forstår jeg
udmærket De Konservatives og Venstres interesse i. Jeg forstår til gengæld ikke regeringens
interesse i at lægge sig fladt ned.
Noget af det, der har været interessant at studere, hver gang vi har været samlet herinde i
nattens løb, har været, hvordan depressionen
har bredt sig i den socialdemokratiske folketingsgruppe. For hver gang er ansigterne blevet
mere og mere sammenbidte over den måde,
tingene udviklede sig på. Det forstår jeg godt.
Jeg forstår godt reaktionen. Jeg forstår godt,
at man har svært ved at fatte, hvorfor de spæde
solidariske elementer, der var i den ordning,
man har fremlagt - det var ikke nok for, os, men
der var dog spæde solidariske elementer - har
regeringen været optaget af at forhandle væk,
sådan at tingene ikke blev mere solidariske,
men mindre solidariske.
Der er ikke noget at sige til det. Vil man lave
en mere solidarisk løsning, så er det selvfølgelig
os, man skal forhandle med. Vil man lave en,

154

Torsdag den 9. oktober 1997 (R 1)

der er mere asocial, så er det selvfølgelig V og
K, man skal forhandle med.
Jeg har forstået, at det nu er det, man vil.
Derfor vil jeg gerne bede den socialdemokratiske ordfører tage ordet, hvis han er i salen - det
er han måske ikke, men så kan vi jo bede den
socialdemokratiske gruppeformand om det - og
redegøre for, om den socialdemokratiske gruppe synes, det her er en genial strategi.
Jeg har forstået, at det, man vil i morgen, er
udelukkende at forhandle med De Konservative
og Venstre. Man har altså entydigt i regeringstoppen besluttet sig for, at det eneste, der kan
komme på tale, er at gøre det her indgreb ringere socialt set.
På den baggrund skal jeg meddele, at derefter har vi ingen lyst til at stemme for CD's forslag til vedtagelse. Det var vi ellers indstillet på
tidligere på dagen, fordi vi var med på forhandlinger om at øge opsparingen og nedbringe forbruget så meget, som det var nødvendigt
af hensyn til betalingsbalancen. Men indholdet i
det er nu blevet til, at der udelukkende sættes
en proces i gang, hvorved vi kommer til at se en
mere og mere miserabel, mere og mere ydmyget regering og kommer til at se De Konservative og Venstre stå med palmerne, og det har vi
ingen lyst til at deltage i.";Jes Lunde
450297;title_name;"Hr. Per Stig Møller har bedt om en kort
bemærkning til økonomiministeren, og dernæst
er det finansministeren.
(Kort bemærkning).";Formanden
450446;name_party;":
Der er jo en gammel sang, der hedder »Give
Peace a Chance« - giv freden en chance - og
dermed vil jeg sige til økonomiministeren, at vi
kommer til forhandlingerne i morgen. Jeg forudsatte kun den gode vilje, for den kunne jeg
komme i tvivl om, da jeg hørte statsministerens
måde at referere vores møde på. 홢Jamen det
kan økonomiministeren være enig eller uenig i,
men sådan oplever vi det altså. Man er altså to
parter til at opleve en gengivelse af noget, man
har været sammen om.
Men altså, til økonomiministeren vil jeg sige,
at vi kommer i morgen, det er klart. Vi skylder
naturligvis den danske befolkning, at vi søger
at finde en løsning på problemerne.
Vi er enige om problemerne. Som Det Radikale Venstres ordfører sagde tidligere i dag:

Hvis vi er enige om målet, så må vi også være i
stand til at finde midlerne frem til det.
Det er det, vi har tilbudt i aften, og det kommer vi også for at gøre i morgen.";Per Stig Møller
451400;title_name;":
Da vi nu alligevel er så længe oppe, så kan det
måske være på sin plads at komme med en
enkelt principiel bemærkning, og den vil jeg
egentlig rette til venstrefløjen og det, jeg vil kalde venstrefløjens børnesygdomme i dansk politik. For det er jo altid lidt vemodigt at høre,
hvor gode ens forslag har været, når de alligevel ikke kunne finde støtte fra SF og Enhedslisten.
Jeg er meget taknemlig for, at man nu kan se
den gode sociale profil i regeringens forslag.
Det havde jo været, om man så må sige, an easy
walk over, hvis den erkendelse var opstået allerede, da vi startede diskussionen.
Det er rigtigt, at der i regeringens fremlagte
forslag er noget fordeling, ikke dramatisk, men
nedad ville vi omfordele 1.500 kr. til udbetaling
gennemsnitligt om 25 år. Det har ikke været
den eneste grund til, at forslaget er udformet på
den måde. Det har lige så meget været grunden,
at det var en enkel måde at sikre en pensionsopsparing på at bruge arbejdsmarkedsbidragets
opkrævningsform og ATP's fordelingsform.
Det har vi så ikke kunnet få forståelse for
hverken til den ene side eller den anden side i
Folketinget. Men det, som har været det absolut
overordnede, som statsministeren også har
redegjort for, er jo, at hvis man ikke skulle sidde af partitaktiske grunde og trævle regeringens økonomiske politik op fra den ene ende til
den anden, så måtte vi have sikkerhed for, at
det, der vedrører begrænsningen af stigningen i
privatforbruget, kan finde et flertal i en effektiv
form. Det er det, vi har forhandlet om i aften.
Det er det, det ser ud til at der er en chance for,
og derfor forhandlingerne i morgen.
Men hr. Melchior spurgte til hastværket. Og
der er to grunde til hastværket. Den ene - det
har vi diskuteret før - er teknikken. Hvis det
her skal kunne lade sig gøre på en måde, som
arbejdsgiveme kan være tjent med, som ikke
giver dem ekstra arbejdsopgaver, så skal vi
have det behandlet nu, afgjort nu.
Og den anden grund er, at økonomisk politik
også er psykologi. Der skal være klarhed om, at
et indgreb i forhold til udviklingen i det private
forbrug kan finde flertal i Tinget.

Torsdag den 9. oktober 1997 (R 1)";Mogens Lykketoft
453552;title_name;"Så er der tre korte bemærkninger indtegnet. Hr.
Holger K. Nielsen, hr. Frank Aaen og hr. Jes
Lunde.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Man får jo helt tårer i øjnene, når man hører
ministeren tale om venstrefløjens såkaldte børnesygdomme.
Til finansministeren: Vi har ikke på noget
tidspunkt sagt, at fordelingsvirkningen var i
orden i regeringens forslag. Vi har konstant
sagt, at den ikke var i orden, ikke mindst fordi
vi ikke kan se nogen mening i, at der skal gennemføres de her tiltag over for de lavtlønnede i
en situation, hvor de velstillede får store skattelettelser, og hvor den kongelige danske
socialdemokratiske regering vil have gennemført, at de boligejere, der ejer boliger på over 1,6
mio. kr. i værdi, skal have en lempelse af deres
lejeværdi. Det ser vi overhovedet ingen grund
til.
Og med hensyn til den dér snak om partitaktik, så lad os dog få det her på det rene. Det, vi
har oplevet i aften hos regeringen, er jo en
omgang partitaktik. Det er jo en regering, der
har været fastlåst, har været lammet af taktik
regeringspartieme imellem. Det er jo den sørgelige sandhed i alt det her.
Og så synes jeg, det næsten er endnu mere
sørgeligt, at finansministeren så kører det over
på venstrefløjens såkaldte børnesygdomme.
Finansministeren ved udmærket godt, at der
har været åbninger fra venstrefløjens side i
løbet af i dag, fra SF, fra Enhedslisten. Finansministeren ved udmærket godt, at hvis regerin- - .
gen havde haft vilje til reelle forhandlinger, så
kunne man være kommet ganske langt.
Finansministeren ved godt, at han fra de borgerlige, fra De Konservative og Venstre, hele
dagen har hørt arrogance, har hørt modstand,
har hørt bemærkninger, der går i den stik modsatte retning end det, regeringen burde gå efter.
Det ved finansministeren godt. Finansministeren har hørt hr. Uffe Ellemann-Jensen, har hørt
Venstre og De Konservative puste sig op efter
debatten her i aften, og så skal vi sidde og høre
på noget om venstrefløjens børnesygdomme!
Godt nok er det sent, men man skal alligevel
høre meget, før øreme falder af. Nu får jeg snart
lyst til at komme hjem og sove - det må jeg altså indrømme - for det her er næsten for meget
at skulle høre fra den nuværende regering. Det,

155

vi har oplevet i aften, er partitaktik, det er, at
regeringen vil binde sig til Centrum-Demokraterne, at Socialdemokraterne og De Radikale
ikke kan finde ud af det. Det er en miserabel
forestilling, og resultatet, er jeg bange for, bliver
nok så miserabelt.";Formanden
456046;title_name;"Hr. Frank Aaen og derefter hr. Jes Lunde.
(Kort bemærkning).";Formanden
456122;name_party;":
Finansministeren kunne jo give det indtryk, at
vi undervejs havde givet forskellige meldinger
til regeringens udspil. Det er jeg sådan set ked
af. Vi plejer sådan set ikke at få sådanne fejlagtige oplysninger fra regeringen om, hvad der er
vores positioner, vi plejer sådan set nærmest at
være kendt for, at det, vi har sagt åbent, også er
det, vi har sagt ved forhandlingerne. Sådan har
det også været denne gang, og vi har hele tiden
haft bestræbelser, der gik ud på, at de svage
ikke skulle betale for de riges forbrug, og at de
skattelettelser, der er blevet givet til de øverste
indtægter her i landet, ja, de skulle annulleres.
Det får mig lige til at pege på en rolle, der
ikke har været så meget fremme i debatten:
CD's rolle i det her. CD's rolle i, hvorfor vi er
kommet i den her situation, er nok et studium
værd, for der har faktisk igennem lang tid
været flertal i Folketinget for at annullere f.eks.
skattelettelsen med det skrå skatteloft, der
næste år får 2 mia. kr. til at fosse ud af statskassen og give et luksusforbrug oppe i toppen. Og
grunden til, at det har været så svært at finde
løsninger på problemet, har været, at CD har
holdt fast i skattereformen og villet sikre de rige
en skattelettelse, og i sidste omgang blev Robin
Hood-elementet, der var i det oprindelige
udspil fra regeringen, taget ud.
Jeg vil sige, at det er en meget slet social profil, CD kommer ud med efter det her.";Frank Aaen
457546;title_name;"Hr. Jes Lunde og derefter hr. Kim Behnke.
(Kort bemærkning).";Formanden
457621;name_party;":
Regeringen har jo forhandlet til to sider om den
her sag. Den har mødt to parter. Den har mødt
en højrefløj, som har sagt nej til bunden opsparing, og så har den mødt en venstrefløj, som har
sagt ja til bunden opsparing, men at den skal
være mere social.

156

Torsdag den 9. oktober 1997

I en situation med de meldinger valgte man
at begynde at give indrømmelseme til dem, der
havde sagt grundlæggende nej til hele modellen. De kunne få indrømmelser. Det kunne den
side, der grundlæggende sagde ja, men ville
have det mere socialt retfærdigt, ikke få. Det er
regeringens valg, at den ikke var interesseret i
at gøre det mere socialt, men kun interesseret i
at spille med V og K.
Men det er ikke SF's ansvar. Det er ikke venstrefløjens ansvar. Det er fuldstændigt regeringens eget valg. Så kom ikke her og snak om
børnesygedomme! Jeg synes, at det er mere
relevant at snakke om, at den her regering er i
gang med at få en venstresidig lammelse, og
det kan risikere at blive livstruende for den.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
458654;name_party;":
Jeg skal ikke forlænge debatten ret meget, men i
løbet af eftermiddagens og aftenens debat i går
var det egentlig Fremskridtspartiets opfattelse,
at det forslag til vedtagelse, der var blevet
fremsat af hr. Arne Melchior, som gik ud på, at
der skulle indledes forhandlinger med Folketingets partier, egentlig var et fornuftigt forslag,
som vi godt kunne have støttet.
Nu har vi her under mødet meget sent eller
meget tidligt her til morgen fået forelagt, at det,
det handler om, udelukkende er, at regeringen
ønsker at have forhandlinger med Venstre og
De Konservative i morgen. Det er jo ikke Folketingets partier, for der er langt flere partier i
Folketinget end lige de to.
Når Fremskridtspartiet havde haft - ikke forventninger, men forhåbninger om, at regeringen
også ville have indledt forhandlinger med os, så
er det selvfølgelig, fordi vi mener at have en
lang række fornuftige og seriøse bud på, hvordan man kunne have forøget den private
opsparing, og hvordan man kunne have dæmpet det offentlige forbrug. Men det ser ikke ud
til at have regeringens interesse, og derfor kan
vi ikke længere støtte det forslag til vedtagelse,
som hr. Melchior har fremsat.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
459860;name_party;":
Det er blot for at markere Dansk Folkepartis
holdning til det forslag til vedtagelse, der er
fremsat af CD.

Vi har ikke - det skal jeg sige - igennem hele
dagen haft forhåbninger om, at regeringen ville
optage forhandlinger med Dansk Folkeparti om
en tvungen opsparing, så vores stilling har
været klar hele tiden. Vi har villet stemme
imod, og jeg skal selvfølgelig yderligere på det
her tidspunkt understrege, at nu stemmer vi
ekstra meget imod.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 3 af Arne Melchior
(CD) (se foran) vedtoges med 112 stemmer (S,
V, KF, RV, CD og Jacob Haugaard (UP)) mod 22
(SF, FP, EL og DF): 2 (Anna-Marie Hansen (S)
og Lone Møller (S)) stemte hverken for eller
imod.
Hermed var følgede forslag bortfaldet:
Forslag til vedtagelse nr. V 1 af Kim Behnke
(FP).
Forslag til vedtagelse nr. V 2 af Pia Kjærsgaard (DF).
Hermed sluttede åbningsdebatten.

Meddelelser fra formanden";Pia Kjærsgaard
460803;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
21. oktober 1997 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den pågældende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.
Mødet hævet kl. 02.13";Formanden
