split;reason;text;value
0;;"922

Onsdag den 29. april 1998 (D)
Meddelelser fra formanden

16. m ø d e";
109;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
2) Første behandling af lovforslag nr. L 40:
Forslag til lov om ændring af lov om værdipapirhandel m.v. og forskellige andre love.
(Opgave/kompetencefordeling mellem Fondsrådet og Finanstilsynet, netting, valutaspotforretninger i investeringsøjemed, ændrede placeringsregler for børneopsparing og boligopsparing, konkursbehandling m.v.).
Af økonomiministeren (Marianne Jelved).
(Fremsat 31/3 98).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 41:
Forslag til lov om en garantifond for indskydere
og investorer.
Af økonomiministeren (Marianne Jelved).
(Fremsat 31/3 98).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 45:
Forslag til lov om ændring af lov om banker og
sparekasser m.v., lov om forsikringsvirksomhed
og realkreditloven. (Partsbegrebet i den finansielle tilsynslòvgivning).
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Fremsat 1/4 98).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 54:
Forslag til lov om ændring af lov om leje og forskellige andre love. (Ændring af lejelovens
anvendelsesområde og forskellige revisionsbestemmelser).
Af bolig- og byministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 15/4 98).
6) Første behandling af lovforslag nr. L 48:
Forslag til lov om ændring af lov om frigørelse
for visse tilskudsbestemmelser. (Ændret fordeting)Af Keld Albrechtsen (EL) og Frank Aaen (EL).
(Fremsat 2/4 98).
-";kl. 13.00
1475;title_name;":
Fra medlem af Folketinget Poul Nielson, der
har orlov, har jeg modtaget meddelelse om, at
han fra og med den 1. maj 1998 atter kan give
møde i Tinget.
Sandy Brincks hverv som midlertidigt medlem af Folketinget ophører herefter fra nævnte
dato at regne.
Skatteministeren (Ole Stavad) har meddelt mig,
at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af selskabsskatteloven og realrenteafgiftsloven. (Forsikringsselskabers fradrag).
(Lovforslag nr. L 81).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
A. Spørgetimen";Poul Nødgaard
2062;title_name;":
Til at besvare spørgsmål i denne spørgetime har
statsministeren udpeget forskningsministeren
og socialministeren.
Der er kun tilmeldt 1 spørger, der ønsker at
stille spørgsmål til forskningsministeren. Spørgeren er fru Ulla Tørnæs.
Spm. nr. US 11
Ulla Tømæs (V):
Jeg vil gerne vende tilbage til et emne, som vi
tidligere har berørt i Folketingets spørgetid,
nemlig universitetsfusionen, det vil sige universitetet i Syddanmark, hvor jeg gerne vil bede
ministeren komme med en status for, hvor langt
man er nået. Der sker løbende nye ting, så jeg
vil gerne høre, om ministeren kunne give en
redegørelse for økonomien bag universitetsfusionen, og også for, med hvilket tempo ministeren påregner at gennemføre universitetsfusionen.

Onsdag den 29. april 1998 (Spm)
Forskningsministeren (Jan Trøjborg):
Jeg takker for spørgsmålet og synes da, det er
godt, at vi også kan debattere sagen her i Folketingets spørgetid. Jeg finder, at det er et
meget væsentligt spørgsmål.
Jeg vil gerne tage udgangspunkt i, at det er
min agt, at spørgsmålet om en eventuel fusion
af et universitet i Syddanmark forløber efter,
skal vi kalde det en tretrinsmodel.
For det første er det min agt at forsøge at
skabe det økonomiske grundlag for en fusion,
skabe den økonomiske ramme. Det er første trin
i en tretrinsraket, der skal føre frem til et universitet i Syddanmark.
Det andet trin er et spørgsmål, der skal tages
stilling til af de parter, der i givet fald skal indgå fusionen, nemlig institutionerne selv. De får
så lejlighed til, efter at den økonomiske ramme
er defineret, at træffe beslutning om, hvorvidt
de ønsker at deltage i et samarbejde.
Det tredje bliver en konkret udmøntning af
de mange detaljer, der skal følges op i forbindelse med en beslutning om en fusion. Det kan
være ansættelsespolitiske spørgsmål, det kan
være fordeling af ressourcer, det kan være fordeling af konkrete uddannelsesmuligheder.
Jeg vil gerne sige, at jeg i øjeblikket er i den
fase, at jeg har en række forhandlinger, først og
fremmest med de parter, der er involveret:
Handelshøjskole Syd, Sydjysk Universitetscenter og Odense Universitet. Dernæst har jeg en
lang række møder med politikere, der repræsenterer amter og kommuner, der er stærkt
interesseret og på den ene eller anden måde er
direkte eller indirekte involveret i tankerne
omkring en universitetsfusion.
Jeg vil meget nødig sætte konkrete tal på,
men vi opererer efter en model, hvor der er
lokale bidrag, som primært skal bruges til bygningsformål og eventuelle tilskud til særlige
forskningsformål, og det er klart, at det skal
suppleres med tilskud fra statens side til en
ekstraordinær indsats for uddannelserne i Syddanmark.
Ulla Tømæs (V):
Jeg vil gerne takke ministeren for svaret på mit
spørgsmål, selv om det ikke var et særlig konkret svar, jeg fik. Jeg forstår, at ministeren ikke
er parat til at løfte sløret for, hvor meget ministeren selv vil bidrage økonomisk til universitetsfusionen.
Men jeg vil så gerne stille ministeren et andet
spørgsmål, og det handler om koordineringen

923

med Undervisningsministeret: Hvordan for1øber blandt andet hele godkendelsesproceduren
og i det hele taget samarbejdet med Undervisningsministeriet i denne sag, hvis ministeren
har mulighed for at sige et par ord om det?
Forskningsministeren (Jan Trøjborg):
Først vil jeg gerne sige, at det var det med tidsplanen, jeg ikke fik svaret på, men det er altså
min stærke forventning, at vi kan klare den her
sag i al fald inden sommerferien og helst i god
tid inden.
Så er der spørgsmålet: Hvor meget skal der
til? Dertil kan man sige, at det skulle nødig
være sådan, når vi laver fusioner, at det medfører et generelt krav om merudgifter, og derfor
er vi nødt til at se spørgsmålet om fusion af
Universitet Syddanmark ud fra den særlige forudsætning, at der i sin tid blev givet det løfte
fra Folketinget til regionen, at man ville gøre en
særlig indsats for at styrke de videregående
uddannelser i regionen. Det er udgangspunktet.
Dernæst er udgangspunktet selvfølgelig, at i
den region har en forholdsvis lav andel àf
befolkningen en videregående uddannelse, og
også, at det er kvalitetsmæssigt og kompetencemæssigt fornuftigt at få et samarbejde, hvor
man hægter samarbejdet op på en stærkere
partner, i dette tilfælde Odense Universitet.
Så vil jeg sige, for så vidt angår koordineringen med Undervisningsministeriet, at jeg har
haft en møde med undervisningsministeren
forleden dag, og vi kan ikke se nogen koordineringsproblemer overhovedet. Altså Forskningsministeriet kører denne sag igennem, og
vi er ikke i en situation, hvor vi kan se, at der
skulle være problemer af koordineringsmæssig
art overhovedet.
Hermed sluttede spørgsmålet.

-

B. Spørgetiden
Spm. nr. S 285
1) Til statsministeren af:";Poul Nødgaard
6828;name_party;":
»Hvilke oplysninger kan statsministeren give
om storkonflikt på arbejdsmarkedet, herunder
om statsministeren kan bekræfte, at folkeàfstemningen om Amsterdamtraktaten fastholdes
afholdt den 28. maj 1998?«

924

Onsdag den 29. april 1998 (Spm)

Fjerde næstfonnand (Poul Nødgaard):
Det første spørgsmål er til statsministeren af hr.
Kristian Thulesen Dahl. Det besvares i statsministerens fravær af økonomiministeren.
Statsministeren (Marianne Jelved, fg.):
Fredag den 24. april 1998 offentliggjorde Forligsmanden resultatet af afstemningen om
mæglingsforslaget af 31. marts 1998. 47,1 pet. af
de stemmeberettigede deltog i afstemningen.
55,8 pet. af de afgivne stemmer var nejstemmer,
mens 44,2 pet. var jastemmer.
I henhold til afstemningsregleme i forligsmandsloven forkastes et mæglingsforslag med
almindeligt flertal, hvis mere end 40 pet. af de
stemmeberettigede deltager i afstemningen.
Afstemningsresultatet betød derfor, at mæglingsforslaget var forkastet. Ifølge forligsmandsloven kan en konflikt træde i kraft på
tredjedagen efter offentliggørelsen af afstemningsresultatet, og konflikten var derfor en realitet fra mandag den 27. april 1998.
Konflikten omfatter industriområdet, byggeog anlægsområdet, transportområdet, hotel- og
restaurationsområdet, rengøringsområdet, det
grafiske område samt dele af teleområdet. I alt
skønnes ca. 410.000 lønmodtagere at være omfattet fra første konfliktdag.
Arbejdsmarkedets parter har givet tilsagn om
at friholde enkelte områder, hvor en konflikt
skønnes at kunne have livstruende konsekvenser.
Konflikten kan brede sig gennem sympatikonflikter. Dansk Arbejdsgiverforening har
udsendt varsel om lockout på butiks- og elområdet. Lockouten kan tidligst træde i kraft pr. 5.
maj 1998 og skønnes i givet fald at omfatte ca.
60.000 lønmodtagere.
Konflikten følger de almindelige fagretslige
regler, og det er en konflikt, som det er op til
arbejdsmarkedets parter at løse. Jeg håber, at
parteme kan løfte denne opgave.
Konflikten vil ikke have indflydelse på
afstemningsdatoen den 28. maj 1998.";Kristian Thulesen Dahl
8898;name_party;":
Tak for besvarelsen.
Jeg går ud fra, at jeg også kan lægge det i
besvarelsen, som vi har kunnet se i dagspressen
her i de senere dage, at regeringen afviser et
generelt indgreb over for arbejdsmarkedets
parter i den nuværende konfliktsituation.

Dansk Folkeparti tror også, det er klogt, at man
afviser et generelt indgreb på nuværende tidspunkt.
Men det, jeg gerne vil høre regeringens holdning til og statsministerens besvarelse af, er, om
regeringen vil udstede en garanti om, at regeringen vil trække i arbejdstøjet og komme med
initiativer, hvis der på noget tidspunkt i konflikten er fare for, at f.eks. ældre eller syge ikke
får den hjælp, som de har behov for. Altså, hvis
der opstår nogen som helst tvivl om, at der
gives de dispensationer, der skal til af hensyn til
de her grupper, så er der ingen tvivl om, at
regeringen vil komme med et initiativ til Folketinget. Kan vi få den garanti her i dag? Det var
punkt 1.
Punkt 2 er: Kan vi også få en garanti fra regeringen om, at man er villig til at udstede en
garanti om, at man er parat til et, jeg kan kalde
det nålestiksindgreb, hvis der bliver tale om
rent dyrplageri. Nu ser det ud til, man har løst
problemet med foder, men der kunne være
andre situationer, f.eks. hvor dyr ikke kan blive
slagtet, og som kan udarte sig til rent dyrplageri. Kan vi da også få en garanti for, at man på et
sådant enkelt område vil komme i arbejdstøjet
og komme med et forslag til det, jeg kalder et
nålestiksindgreb, hvis situationen udarter sig?
Så altså omkring den generelle holdning:
støtte fra Dansk Folkeparti til ikke at gribe ind
nu. Men kan vi få en garanti om, at der bliver
grebet ind på nogle konkrete områder, hvis
situationen udarter sig og der ikke gives de dispensationer, som er nødvendige, fra arbejdsmarkedets parter?
Statsministeren (Marianne Jelved, fg.):
Regeringen har nedsat et tværministerielt
udvalg, hvor Arbejdsministeriet sidder i spidsen, for at kunne følge konfliktens udvikling på
især de områder, som hr. Kristian Thulesen
Dahl nævner, altså det, man kunne kalde livstruende og lignende situationer.
Det er med henblik på at kunne gå ind og
sikre, at der bliver løsninger på de områder. Det
er ikke det samme som at foretage det, hr. Kristian Thulesen Dahl kalder et nålestiksindgreb,
men det er en hjælp til arbejdsmarkedets parter
til, at konflikten ikke udvikler sig til en belastning, som er livstruende eller stiller dyr i en
meget ubehagelig situation.

Onsdag den 29. april 1998 (Spm)";Kristian Thulesen Dahl
11400;name_party;":
Jeg siger tak for de intentioner, jeg tror der lå i
svaret om, at man skal prøve at afhjælpe de
situationer, der kan opstå.
Men jeg opfatter også besvarelsen sådan, at
ministeren understreger, at det udvalg, der sidder og skal varetage de her områder på regeringens vegne, alene har sådan en overvågningsfunktion, som skal hjælpe arbejdsmarkedets parter med at få et overblik over, hvor der
eventuelt kan være nogle problemer. Det er
sådan, jeg hører ministerens svar.
Det er ikke det, jeg er ude efter. Det, Dansk
Folkeparti er ude efter i denne sag, er at høre
regeringen, om vi kan få et løfte om, at hvis det
ikke er tilstrækkeligt, hvis det ikke er nok, at
der sidder et udvalg og hjælper arbejdsmarkedets parter med at finde ud af, hvor der er
eventuelle livstruende situationer på vej, at så
er regeringen også parat til at komme med et
forslag om at gribe ind på det afgrænsede
område.
Jeg synes, det er vigtigt at sende det signal
også til befolkningen, så der ikke er tvivl om, at
sådan nogle situationer ikke må opstå. Det vil jo
være en utrolig tragisk situation, hvis vi haren
storkonflikt af hensyn til at kunne få nogen ekstra feriedage, der medfører, at der kan være
nogle folk i det her samfund, nogle svage grupper i det her samfund, som kommer i klemme.
Det er derfor, jeg gerne vil have en garanti fra
regeringen, der sikrer disse mennesker imod, at
konflikten rammer dem. Det vil i givet fald
selvfølgelig kunne nødvendiggøre et indgreb,
som jeg så kalder et nålestiksindgreb, for jeg er
enig i den generelle overvejelse i regeringen,
nemlig at man ikke skal lave et generelt indgreb
for at stoppe konflikten på nuværende tidspunkt.
Christian H. Hansen (DF):
Dette nålestiksindgreb mener jeg faktisk at
regeringen allerede nu bør begynde at overveje
af hensyn til de landmænd, der fodrer med færdigfoder. For trods forlydender om, at der skulle være orden på området, så er der ikke orden
på området. Der er landmænd, der allerede er
begyndt at få problemer, og det synes jeg regeringen skal tage alvorligt.
Statsministeren (Marianne Jelved, fg.):
Det er vigtigt at understrege, at den konflikt,
der er i gang nu, er en konflikt, der er affødt af
det frie forhandlingssystem i Danmark, og der

925

er, som jeg også nævnte i mit første svar, en
række regler, der styrer den type konflikter.
Det, regeringen har gjort, og som ikke er
regelfastsat, om jeg så må sige, er at nedsætte et
konfliktudvalg, og det er ikke korrekt, som hr.
Kristian Thulesen Dahl sagde - men jeg forstår
det godt: det har måske ikke har været så klart
fremme - at det er ikke kun et spørgsmål om at
have overblik: det er også et spørgsmål om at
gå ind konkret over for arbejdsmarkedets parter
og løse de problemer, som opstår som følge af
konflikten. Og det gælder på alle de områder,
som er nævnt.";Kristian Thulesen Dahl
14224;name_party;":
O.k. - det er ikke bare for at overvåge, det er
også for at lægge pres på arbejdsmarkedets
parter, så hvis der opstår konkrete situationer,
hvor der er nogle problemer, kan man gå ind og
lægge pres på og få givet dispensationer, så
problemerne bliver afhjulpet.
Nuvel, hvis det ikke sker, hvis den rådgivning, som det jo stadig væk er fra regeringens
side, ikke følges, kan vi så ikke få en garanti fra
regeringen i dag om, at så vil regeringen komme til Folketinget med et forslag om at gribe
ind på det afgrænsede område?
Det vil jo være et godt signal at give, at man
generelt afviser indgreb, fordi - som ministeren
selv er inde på - vi har det frie forhandlingssystem, og det giver nogle spilleregler, og det
giver også muligheden for at forkaste et mæglingsforslag, som det er sket, og så kaste landet
ud i en konflikt.
Men vi har så også et ansvar herinde for, at
en sådan konflikt ikke udarter sig, så den rammer nogle sagesløse mennesker, som bliver stillet i en meget vanskelig situation. Og den
garanti, som regeringen kunne give de grupper
her i dag for, at de ikke bliver ramt, selv om
arbejdsmarkedets parter ikke reagerer, eventuelt på et pres fra regeringens side, den garanti
ville være yderst betryggende at få for de her
mennesker i det her samfund.
Statsministeren (Marianne Jelved, fg.):
Jamen regeringen vil ikke acceptere, at der
opstår livstruende situationer. Det er derfpr, at
det nævnte udvalg er nedsat, og det er derfor,
at arbejdsministeren, som jo er hovedansvarlig
for det udvalgs arbejde, konkret går ind i forhold til de enkelte fagforbund, hvor der indtil
nu ér opstået problemer.

926

Onsdag den 29. april 1998 (Spm)

Men generelt: Uanset det udvalg vil regeringen ikke acceptere, at konflikten udvikler sig til
at ramme og skabe livstruende situationer.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 284
I 2) Til fødevareministeren af:
Christian H. Hansen (DF):
»Vil ministeren bekræfte oplysninger i JyllandsPosten torsdag den 23. april 1998 om, at Levnedsmiddelkontrollen ikke i fornødent omfang
griber ind over for næringsdrivende, der overtræder loven om mærkning af fødevarer, og vil
ministeren yderligere bekræfte avisens oplysninger om, at årsagen til den lemfældige kontrol er Levnedsmiddelkontrollens frygt for at
blive udråbt som »racister«?«
Christian H. Hansen (DF):
Det her spørgsmål er stillet ud fra en artikel i
Jyllands-Posten den 23. april, hvor Levnedsmiddelkontrollen udtaler, at der er problemer
med mærkning af varer, især eksotiske varer, i
indvandrerbutikker.
Jeg vil ikke udelukke, at det også kan foregå
i andre butikker. Men det, der falder mig mest
for brystet, er, at Levnedsmiddelkontrollen
samtidig udtaler, at man egentlig ikke tør gribe
så hårdt ind, fordi man er bange for at blive
udråbt som racist. Kan det have sin rigtighed?
Og burde der i virkeligheden ikke, når
mærkningen af forbrugsvarer ikke er i orden det kan være i de eksotiske forretninger, men
også i almindelige forretninger - møde to op fra
Levnedsmiddelkontrollen: en til at holde den
sorte sæk og en anden til at putte varerne derned med det samme?";Kristian Thulesen Dahl
17352;title_name;":
Jeg kan ikke bekræfte de oplysninger, der er i
Jyllands-Posten om, at Levnedsmiddelkontrollen ikke i fornødent omfang griber ind over for
forretninger, der overtræder vores mærkningsbestemmelser. Man kan jo faktisk sige, at artiklen netop beskriver, at der udføres en kontrol,
og at Levnedsmiddelkontrollen anvender forskellige virkemidler som eksempelvis påtale,
påbud og politianmeldelse i deres kontrol. Det
fremgår også, at der kan ses en effekt af kontrollen.

Jeg er ikke bekendt med, hvorvidt Levnedsmiddelkontrollen kan mødes med påstande om
racisme, og jeg kan derfor selvfølgelig heller
ikke bekræfte de oplysninger, som avisen fremkommer med: men altså heller ikke bekræfte, at
det er en lemfældig kontrol, der bliver udført
på grund af frygten for eventuelt at blive kaldt
racist.
Som det er bekendt, så påhviler det de ansvarlige kommunale myndigheder at sikre, at
kontrollen med fødevarer udføres ensartet, og
at virksomhederne har lige konkurrencevilkår.
Jeg lægger vægt på, at Levnedsmiddelkontrollen administrerer den lovgivning, der er, og
administrerer den ens over hele landet samt
udfører den nødvendige kontrol med alle forretninger, hvad enten en indehaver er af dansk
eller udenlandsk oprindelse.
Jeg skal også lige til sidst bemærke, at det jo
er den kommunale myndighed, som skal prioritere indsatsen på det her område.
Christian H. Hansen (DF):
Det er da rigtigt, at det ser ud til, at Levnedsmiddelkontrollen er gået i gang med en aktiv
indsats på det her område, men det ser jo også
ud til, at dér, hvor man lægger den aktive indsats, er de faktisk mere eller mindre ligeglade.
De er ligeglade med ekstraregninger: dem betaler de ikke. Der er et eksempel fra Århus, hvor
der er en, der har fået regninger i snart over 3
år, og det er han bedøvende ligeglad med.
Burde man ikke gøre en mere aktiv indsats
for at få løst det her problem?";Henrik Dam Kristensen
19261;title_name;":
Jeg er faktisk ved at gøre en aktiv indsats. Jeg
tror, at det er spørgeren bekendt, at vi netop nu
har et forslag liggende her i Folketinget, som
handler om en reorganisering, kan man sige, af
vores kontrol, og den vil give mulighed for en
enstrenget, ensartet kontrol over hele landet. Og
det tror jeg i mange situationer, måske også i
den her, vil være med til at styrke indsatsen.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 286
3) Til justitsministeren af:";Henrik Dam Kristensen
19742;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at PET i 1986 rettede
henvendelse til Morten Rud Pedersen (nuvæ-

Onsdag den 29. april 1998 (Spm)
rende administrationschef i Den Europæiske
Fagbevægelse i Bruxelles) med henblik på at
overvåge Tillidsmandsringen?«";Søren Søndergaard
20018;title_name;":
PET har oplyst over for mig, at de kan bekræfte,
at PET, Politiets Efterretningstjeneste, har været
i kontakt med Morten Rud Pedersen. PET har
endvidere oplyst, at man ikke længere er i
besiddelse af noget skriftligt materiale om kontakten til Morten Rud Pedersen.
En medarbejder, der har været i kontakt med
den pågældende, kan huske, at kontakten fandt
sted i 1980'erne, og medarbejderen erindrer, at
Morten Rud Pedersen rettede henvendelse til
PET's afdeling i Århus på grund af nogle ubehagelige oplevelser under en rejse i Østeuropa.
Medarbejderen kan endvidere huske, at han
igen talte med Morten Rud Pedersen på et
senere tidspunkt på grund af hærværk mod
Danmarks Socialdemokratiske Ungdoms ejendom i Århus. Medarbejderen har ingen erindring om, hvorvidt Morten Rud Pedersen er
blevet bedt om at deltage i et møde i Tillidsmandsringen, men vil ikke afvise dette.
Jeg har således intet grundlag for at bekræfte,
at Morten Rud Pedersen er blevet bedt om at
deltage i et møde i Tillidsmandsringen, og hvad
der i givet fald var den nærmere begrundelse
herfor. Omvendt kan jeg naturligvis heller ikke
bekræfte, at hændelsesforløbet har været således, som Morten Rud Pedersen ifølge JyllandsPosten har beskrevet det.";Frank Jensen
21261;name_party;":
Jeg synes jo, at vi her har et problem, for vi har
nu endnu et eksempel på, at en person - denne
gang et tidligere medlem af Danmarks Socialdemokratiske Ungdom, fagligt aktiv i SiD,
nuværende aktiv i Den Europæiske Fagbevægelse - af PET bliver hængt ud for, at det i virkeligheden var ham, der henvendte sig til PET,
og når det så kommer til spørgsmålet om, hvilke ting PET bad ham om at gøre, så har PET
pudsigt nok ingen erindring.
Det vil sige, at hver gang vi ligesom tager de
her sager op, så bliver resultatet, at der kastes
nye mistanker og underlige antydninger i forhold til borgere i Danmark, som ikke specielt er
på den yderste venstrefløj - det kan man jo ikke
påstå om Danmarks Socialdemokratiske Ungdom - og som for denne persons vedkommende i dag varetager en vigtig opgave i Den EuroI pæiske Fagbevægelse.

927

Derfor kunne jeg godt tænke mig at spørge
justitsministeren, hvordan vi undgår, at det bliver tilfældet fremover. Hvordan sikrer vi, at vi
kommer til bunds i de her sager og får afklaret,
hvem der har ret, og hvem der ikke har ret?
Hvordan får vi simpelt hen undersøgt de her
ting?";Søren Søndergaard
22391;name_party;":
Jeg vil godt høre justitsministeren, om ikke
ministeren på baggrund af den redegørelse,
som PET har givet ministeren, må konstatere, at
det, at man blot henviser til, hvad PET giver af
redegørelse, ikke er tilstrækkeligt og i overensstemmelse med det, ministeren lovede før valget.
Ministeren lovede før valget, at hver en sten
skulle vendes, men hver en sten bliver jo ikke
vendt, hvis man blot henviser til, hvad en eller
anden medarbejder i PET kan erindre.";Anne Baastrup
22886;title_name;":
Jeg skal ikke gentage den besvarelse, jeg gav af
spørgsmålet, men blot oplyse over for spørgeren, der spørger om, hvordan vi kan få undersøgt det forhold, som der blev spurgt til i
spørgsmålet, at det i svaret bekræftes - uden at
jeg skal gennemgå hele besvarelsen en gang
mere - at PET har været i kontakt med Morten
Rud Pedersen. Det bekræftes, at der har været
den her tætte kontakt og den blev startet på
baggrund af Morten Rud Pedersens egen henvendelse til PET.
Hvordan kommer vi så videre? PET har
bekræftet, at man havde kontakt. Man erindrer
ikke, at man har bedt ham om at gå til et møde
i Tillidsmandsringen. Det har Morten Rud
Pedersen ifølge Jyllands-Posten selv udtrykt.
For mig at se er der kun den mulighed for at få
det undersøgt nærmere, som hr. Søren Søndergaard var inde på: at vi skal etablere en kommissionsdomstol, der kan etablere en afhøring
af de pågældende. Det mener jeg i øvrigt ikke at
sagen kan bære. Det er ikke regeringens opfattelse, at sagen kan bære, at der etableres en
kommissionsdomstol til at etablere afhøring af
de pågældende. Det er oplyst, at der har været
den her kontakt, og jeg har sådan set ikke mere
at knytte til det.
Generelt vil jeg gerne understrege, at det for
mig er helt grundliggende, at fagligt arbejde,
herunder lovlige faglige konflikter, aldrig i sig
selv kan give anledning til nogen form for politimæssig efterforskning og naturligvis heller

928

Onsdag den 29. april 1998 (Spm)

ikke nogen form for efterretningsmæssig efterforskning. Det er ikke nogen ændring i forhold
til det konkrete synspunkt, som regeringen har
på det her felt. Det er i øvrigt også vores opfattelse, at det er det, der er gengivet for PET's
vedkommende i den redegørelse, som fru Anne
Baastrup henviste til.
Fru Anne Baastrup var inde på, at det ikke
var tilstrækkeligt at læse PET's egen redegørelse. Jeg må sige, at det jo er skelsættende i Danmarkshistorien, at der overhovedet er lavet
sådan en redegørelse, der blotlægger hidtil
hemmeligholdte oplysninger om, hvilke
instrukser efterretningstjenesten har arbejdet
under. Det synes jeg ikke anerkendes af fru
Anne Baastrup, men det må fru Anne Baastrup
jo selv om.
Det har været regeringens opfattelse, at
enhver sten skulle vendes, men vi har ikke,
hverken i PET's egen redegørelse eller i medieomtalerne, set forhold, der knytter sig til Politiets Efterretningstjeneste, som berettigede til
etableringen af en kommissionsdomstol. Det er
ikke ensbetydende med, at regeringen ikke vil
etablere en sådan. Vi skal bare have en konkret
sag, der berettiger til at etablere en kommissionsdomstol.
I øvrigt er vi jo i gang med at besvare 120
spørgsmål, der er rejst af Folketinget i skriftlig
form, hvor de første spørgsmål er besvaret i
dag og sendt over til Folketinget. Det vil vi fortsætte med. Og så er vi i øvrigt i gang med i
Kontroludvalget for de to efterretningstjenester
at foretage de forhandlinger, der skal føre frem
til en bedre parlamentarisk kontrol med efterretningstjenesterne.";Frank Jensen
25891;name_party;":
Nu siger ministeren, at sagen - det er så den
her konkrete sag med Morten Rud Pedersen ikke kan bære en egentlig undersøgelse. Men
hvor mange sager mener ministeren, der skal
til, for at man kan bære en egentlig undersøgelse? Hvor langt vil ministeren i virkeligheden gå
inden for sit eget ministeransvarsområde, før
ministeren må erkende, at der simpelt hen er
for mange sager? Husk på, det er historiske
sager: det er jo ikke noget, som ministeren her
og nu behøver være ansvarlig for, men jo mere
ministeren kommer ind i de her sager, jo mere
bliver ministeren også ansvarlig. Og hvor langt
vil det samlede antal sager kunne bære ministeren selv?";Anne Baastrup
26566;name_party;":
Vi begynder jo at have et mønster: Når en person træder frem og siger, at vedkommende har
fungeret som agent for PET eller er blevet kontaktet af PET med henblik på at være agent, så
svarer PET, at det var vedkommende selv, der
henvendte sig, og i øvrigt kan man ikke sige
noget som helst konkret om opgaverne, for det
har man glemt. Derfor vil jeg godt spørge, om
justitsministeren ikke synes, at det er utilfredsstillende, at der er den forskel mellem, hvad
disse mennesker siger - senest denne udmærkede medarbejder ved den europæiske fagbevægelse - og hvad PET påstår? Er det ikke utilfredsstillende?
For det andet siger justitsministeren, og det
er et synspunkt, jeg er fuldstændig enig i, at
PET ikke skal blande sig i faglige konflikter.
Men er det så ikke utilfredsstillende, at vi stadig
væk har en påstand hængende i luften om, at
PET lige præcis bad en navngiven person om at
overvåge en faglig tillidsmandsforsamling? Det
eneste svar, vi kan få fra PET, er, at man ikke
erindrer noget om det, og at justitsministeren
derfor hverken kan be- eller afkræfte det. Er det
ikke utilfredsstillende?
Og den sidste ting, jeg vil tage op og spørge
om, er mere direkte: Var justitsministeren orienteret om denne sag med Morten Rud Pedersen, før den blev rejst i Jyllands-Posten? Var
ministeren orienteret om det fra PET's side? Og
i så fald: Hvor mange andre sager er ministeren
orienteret om, som vi andre først får besked om,
når de har været offentliggjort i diverse dag- og
ugeblade?";Søren Søndergaard
28089;title_name;":
Fru Anne Baastrup spørger, hvor meget der
egentlig skal til for at etablere en undersøgelse.
Det er næsten umuligt at besvare det spørgsmål. Vi er i gang med en undersøgelse. Jeg går
ud fra, at det, at man kalder mig i spørgetiden
her i dag og stiller to meget konkrete spørgsmål, der knytter sig til helt konkrete sager, er et
led i en undersøgelse. Svaret fra alle regeringer
før denne har været, at efterretningsmæssige
spørgsmål ikke besvares - hverken i skriftlig
form eller i mundtlig form og hverken over for
offentligheden eller over for Folketinget.
Nu er vi i gang, og denne her regering har
påtaget sig at blotlægge mange spørgsmål over
for Folketinget, der knytter sig til den historiske
periode, så jeg synes, at det er besynderligt at
opleve de to spørgere i dag køre løs med, at vi

(117)
Onsdag den 29. april 1998 (Spm)
ikke vil undersøge det. Vi er faktisk i gang med
at undersøge det. Det er dér, vandene skiller, og
derfor er det også bemærkelsesværdigt, at fru
Anne Baastrup ikke i dag vil tage ordet i sin
mund. For at man skal komme det skridt videre, end vi er kommet her i dag, er man nødt til
at lave en kommissionsdomstol. For når der
ikke er skriftligt materiale til stede, så går jeg ud
fra, at fru Anne Baastrup som jurist ved, at man
næsten ikke kan komme svaret nærmere, end
jeg er kommet det i dag.
Jeg har jo ikke afkræftet den forklaring, som
Morten Rud Pedersen har givet til JyllandsPosten.
Jeg har sagt, at der har været kontakt med
PET. Den blev etableret på grundlag af, at Morten Rud Pedersen selv kontaktede PET i Århus
på grund af ubehagelige oplevelser under en
rejse i et østeuropæisk land i 1980'erne. Jeg har
bekræftet, at der har været denne kontakt.
Hvorvidt Morten Rud Pedersen har givet meddelelser til PET fra et møde i Tillidsmandsringen, kan jeg ikke svare på, for det er der ingen
der erindrer.
Hvordan kommer vi det så nærmere? Det
kan vi gøre ved at indkalde de pågældende for
en undersøgelsesret og afhøre dem under vidnepligt. Det mener jeg ikke at sagen berettiger
til. Hvis der havde været tale om, at der var
bevis for, at nogen mennesker har lidt skade,
uanset om vi kendte en forklaring på forholdene, var det en anden sag. Det har vi ikke, og det
er baggrunden for, at regeringen ikke mener, at
denne sag kan bære etableringen af en kommissionsdomstol.
Men jeg har tilkendegivet både i Folketingets
Retsudvalg og over for offentligheden, at regeringen i øvrigt bestræber sig på at besvare alle
disse spørgsmål, hvilket jeg også har gjort i dag.
Den pågældende medarbejder, der havde kontakten med Morten Rud Pedersen, har afgivet
sin forklaring. Den har jeg refereret til her
under spørgetiden.
Jeg skal sige til hr. Søren Søndergaard, som
spurgte, om det ikke var utilfredsstillende, at en
medarbejder i PET ikke kunne erindre det, at
jeg tror, hr. Søren Søndergaard skal erindre sig,
at det kan være vanskeligt fuldt ud at huske
enhver form for kontakt mellem mennesker.";Frank Jensen
31051;name_party;":
Jeg vil bare give justitsministeren lejlighed til at
svare på det spørgsmål, jeg stillede. Dette hermed være gjort.

929";Søren Søndergaard
31207;title_name;":
Jeg skal fortælle hr. Søren Søndergaard, at jeg,
umiddelbart før sagen blev offentliggjort i Jyllands-Posten, blev orienteret om, at JyllandsPosten ville bringe denne historie om Morten
Rud Pedersens forklaring. Jeg var ikke inden da
orienteret om, at der har været nogen kontakt
mellem PET og Morten Rud Pedersen.";Frank Jensen
31546;name_party;":
Det er jo lige præcis det, som jeg godt ville
have, at justitsministeren forholdt sig til, nemlig
at vi altså får tingene drypvis, for når Efterretningstjenesten, PET, efterfølgende er i stand til
at oplyse over for justitsministeren, at man har
haft kontakt med Morten Rud Pedersen, må
man vel også generelt være i stand til at oplyse,
hvem man i øvrigt har kontakt med. Det må
være muligt.
Efterretningstjenestens hukommelse er vel
ikke helt afhængig af, hvad der bliver spurgt
om, og derfor kunne man forestille sig, at ministeren måske ville bede Efterretningstjenesten
om at give ministeren en gennemgang af, hvad
der har været af kontakter, der skulle overvåge
Sydafrikakomitéen, Tillidsmandsringen, politi-.
ske organisationer, politiske partier, politikere
osv., sådan at ministeren ikke er på bagkant,
når tingene bliver rejst i diverse dag- og ugeblade.";Søren Søndergaard
32439;name_party;":
Jeg sidder og lytter til denne debat og synes, det
bliver lidt ensidigt, og derfor vil jeg gerne prøve
at skabe lidt modvægt ved at spørge justitsministeren, om det ikke er regeringens opfattelse,
at hvis man fører de åbne arkivers princip ud,
som jeg kan høre ligger i de spørgsmål, som
kommer til udtryk her i dag, hvis man fører det
princip fuldt igennem i forhold til PET, ville
PET ikke kunne løfte de opgaver som efterretningstjeneste, som vi faktisk også som Folketing
har en forventning om, at de gør. Den bekræftelse vil jeg gerne have fra regeringen.";Kristian Thulesen Dahl
33034;title_name;":
Jeg forstår godt anledningen til, at hr. Thulesen
Dahl deltager i spørgsmålet, for det er, som om
hr. Søren Søndergaard ikke anerkender, at vi
skal have nogen efterretningstjeneste. Til det vil
jeg godt sige, at det er regeringens klare opfattelse, at Danmark også i dag har brug for at
have en effektiv efterretningstjeneste, også når

930

Onsdag den 29. april 1998 (Spm)

det drejer sig om indenlandske efterretningsforhold.
Det er nødvendigt for en efterretningstjeneste
at kunne få efterretninger, ellers var der ingen
grund til at have en sådan tjeneste, og efterretninger får man nu engang enten ved, at nogen
selv giver dem, eller ved, at man må efterforske
dem. Når Politiets Efterretningstjeneste skal
efterforske, har man en række efterforskningsskridt, der i øvrigt er reguleret på en række
områder i retsplejelovens bestemmelser ligesom
for det almindelige politi.
Om det, som hr. Søren Søndergaard nu er
inde på, nemlig at jeg skulle spørge Efterretningstjenesten om, hvem der har givet oplysninger til Efterretningstjenesten, og at det skal
blotlægges, vil jeg sige, at det jo svarer til, at
nogen ville spørge mig om, hvem dér har givet
oplysninger til politiet om selskabstømmere, og
bede om at få en liste over dem.
Er det sådan en liste over, hvem der har givet
oplysninger til politiet, sådan at man i Bagmandspolitiet og hos Statsadvokaten for selskabstømmeraktiviteter kan retsforfølge folk,
der har begået selskabstømmeri, hr. Søren Søndergaard gerne vil se? Jeg siger det bare, for
sådan som hr. Søren Søndergaard spørger, kan
det se ud, som om han har en forestilling om, at
vi skal lave en mere ekstrem regulering af
Efterretningstjenesten end den, der gælder for
det almindelige politi. Der er ingen her i salen,
tror jeg, der kunne forestille sig, at det almindelige politi skulle blotlægge, hvem der har
givet oplysninger om selskabstømmere.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 287
4) Til justitsministeren af:";Frank Jensen
35003;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, om PET vil blive instrueret om ikke at overvåge faglige aktiviteter i
forbindelse med den kommende overenskomstkonflikt?«";Søren Søndergaard
35173;name_party;":
Jeg vil sådan set foreslå, at ministeren, indtil vi
har fået indført noget, der hedder spørgsmål til
Søren Søndergaard, koncentrerer sig om at besvare spørgsmålene og ikke stiller spørgsmål til
mig. Det er lidt vanskeligt for mig at besvare

dem, selv om jeg selvfølgelig gerne ville. Det
kan vi eventuelt tage uden for salen bagefter.
Derudover vil jeg gödt have lov til at begrunde dette spørgsmål. Jeg synes, det må være
rimeligt bl.a. på baggrund af det, der har stået i
1. april-rapporten om overvågning af fagligt
aktive, og det, vi har fået forelagt i pressen af
tidligere PET-agenter om overvågning af HTkonflikten og konflikten i 1985 osv., at der kommer en rimelig klar melding fra regeringen om,
at regeringen ikke ønsker, at Efterretningstjenesten skal overvåge faglig aktivitet, og at det altså også gælder den form for faglig aktivitet, der
består i, at nogle kan have den idé, at formålet
med den faglige aktivitet er at skabe samfundsforandringer, for det er jo som sagt ikke ulovligt
at ville skabe samfundsforandringer.";Søren Søndergaard
36245;title_name;":
Spørgsmålet går på, om PET vil blive instrueret
om ikke at overvåge faglige aktiviteter i forbindelse med den igangværende overenskomstkonflikt. Jeg kan hertil sige, at jeg anser det for
overflødigt at give en sådan instruks til Politiets
Efterretningstjeneste. Man er i PET velbekendt
med, at det falder uden for tjenestens opgaver
at beskæftige sig med fagligt arbejde, herunder
lovlige faglige arbejdskonflikter.
Jeg kan i den forbindelse oplyse, at jeg er orienteret om, at PET's ledelse for god ordens
skyld har indskærpet tjenestens medarbejdere,
at PET ikke - hverken aktivt eller passivt - skal
foretage efterforskning, ej heller indhente oplysninger om storkonflikten.
Lad mig mere generelt sige, at det for mig er
noget helt grundlæggende, at fagligt arbejde,
herunder lovlige faglige konflikter, aldrig i sig
selv kan give anledning til nogen form for politimæssig efterforskning og naturligvis heller
ikke nogen efterretningsmæssig efterforskning.
Den holdning har jeg for nogle få dage siden
også givet udtryk for i et brev til formanden for
Landsorganisationen i Danmark.
Det er imidlertid helt afgørende at finde sondringen, hvilket jeg synes har været overset i
meget af den offentlige debat den seneste tid.
På den ene side er det indlysende, at politiet og
PET aldrig bør beskæftige sig med det faglige
arbejde, herunder lovlige faglige konflikter,
men på den anden side må det også være klart,
at det grundlæggende princip ikke kan føre til,
at politiet og PET ikke kan foretage efterforskning af strafbare handlinger, blot fordi de planlægges eller organiseres inden for rammerne af

Onsdag den 29. april 1998 (Spm)
faglige organisationer eller i tilknytning til lovlige faglige konflikter.
Jeg er klar over, at der i tilspidsede konfliktsituationer kan være vanskeligheder ved at finde forståelse for, hvor grænsen går mellem på
den ene side lovlige faglige konfliktskridt og på
den anden side ulovlige handlinger, som er
omfattet af straffelovgivningen. Det tilsiger efter
min opfattelse, at politiet uden derved at acceptere klare ulovligheder udviser forsigtighed og
tilbageholdenhed i sådanne tilspidsede situationer. Det er mit klare indtryk, at såvel det
almindelige politi som Politiets Efterretningstjeneste deler denne holdning og følger den i
praksis.";Frank Jensen
38553;name_party;":
Jeg vil godt takke for justitsministerens svar. Jeg
synes, det var et godt svar, og det var godt at
høre.
Jeg kunne imidlertid tænke mig en ganske
enkel lille tilføjelse. Med den meget stramme
lovgivning, der er lavet på f.eks. blokadeområdet, og som jo er en helt anderledes stram og
rigoristisk lovgivning i forhold til, hvad andre
lande, som vi normalt sammenligner os med,
har, f.eks. Sverige, hvor det er tilladt at lave
fysiske blokader i forbindelse med faglige kampe, kunne jeg godt tænke mig at spørge justitsministeren, om han kan bekræfte, at det, der
hedder at lave en blokade - selv om det måtte
være et brud på politivedtægten, og selv om det
kræver, at politiet beder folk om at fjerne sig og
gå ind på fortovet - ikke er en forbrydelse, som
hører ind under PET's arbejde. Det er en sag for
ordenspolitiet og det normale politi, men det er
altså ikke ting, som er defineret i de målsætninger, som PET har for deres arbejde, om samfundsomstyrtelse, kontraekstremisme, terrorisme osv.

931

man skal ikke blive en del af en lovlig faglig
konflikt, og det skal hverken det almindelige,
åbne politi eller Politiets Efterretningstjeneste.
Det ligger klart uden for Efterretningstjenestens
rammer at følge med i lovlige faglige konflikter.
Er der tale om, at nogen under dække af en
faglig konflikt vil lave deciderede lovovertrædelser, er det det almindelige politis opgave at
efterforske det. Er der nogen, der vil lave samfundsomstyrtelser i aktiv handling, ikke bare i
agitation, i retorik, i argumentation, men gøre
det i handling, kan der være tale om, at det
også ligger inden for rammerne af Politiets
Efterretningstjenestes opgaver.
Men når det er sagt, vil jeg sige, at man skal
være tilbageholdende, man skal trække sig.
Inden for disse konfliktområder i vores samfund, som er helt lovlige, skal der ikke blot
være en mistanke, der skal være en bestyrket
mistanke om, at der er noget, som klart ligger
inden for rammerne af straffelovens kapitel 12
eller 13.";Søren Søndergaard
40556;name_party;":
Jeg vil fortsat takke justitsministeren for besvarelsen og blot her til sidst bede justitsministeren
bekræfte, at der ikke er noget som helst ulovligt
i overenskomststridige konflikter. Altså, at
overenskomststridige konflikter ikke er ulovlige
konflikter.";Søren Søndergaard
40848;title_name;":
Principielt har hr. Søren Søndergaard fuldstændig ret. Der kan i forbindelse med ulovlige konflikter være situationer, hvor politiet bliver tilkaldt i ønsket om, at den almindelige samfærdsel skal kunne fungere. Så kan det, og det
beklager jeg på vegne af dansk politi, være
politiets opgave at sørge for, at den almindelige
samfærdsel kan komme til at fungere. Det er jo
af hensyn til borgere, der bliver bragt i en situaJustitsministeren (Frank Jensen):
tion, hvor de f.eks. bliver forhindret i at kunne
Jeg har sådan set ikke mere at tilføje, for spør- komme til behandling på hospitaler eller andet
gerens opfølgning af spørgsmålet ligger fuldeller i at kunne passe et arbejde, som ikke er
stændig inden for den besvarelse, som jeg lige
konfliktramt.
har givet, nemlig at det netop er regeringens
Det er - desværre, for jeg forstår fuldt ud det,
klare opfattelse, at når der er lovlige faglige
der ligger bag spørgerens holdning - en del af
konflikter, og når der er overenskomstkonflikter dansk politis opgaver, men igen, der skal altså
som dem, vi oplever i øjeblikket, er det selvføl- - være tale om, at det også under ulovlige kongelig politiets klare opgave at se, om der begås
flikter er en hel klar nødvendighed for politiet
deciderede ulovligheder, hvor brud på straffeat tilvejebringe mulighed for, at den almindeliloven kan komme på tale.
ge samfærdsel i vort samfund kan fungere.
Det er politiet nødt til, men man skal være
tilbageholdende, man skal trække sig lidt, for

932

Onsdag den 29. april 1998 (Spm)

Hermed sluttede spørgsmålet.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 40:
Forslag til lov om ændring af lov om værdipapirhandel m.v. og forskellige andre love.
(Opgave/ kompetencefordeling mellem
Fondsrådet og Finanstilsynet, netting, valutaspotforretninger i investeringsøjemed, ændrede placeringsregler for bømeopsparing og
boligopsparing, konkursbehandling m.v.).
Af økonomiministeren (Marianne Jelved).
(Fremsat 31/3 98).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Frank Jensen
42904;name_party;":
Der er jo adskillige ting i det samme lovforslag,
og det er udmærket, at lovforslaget i første
omgang tager fat på kompetencefordelingen
mellem Fondsrådet og Finanstilsynet, således at
det fremover bliver sådan, at det er Fondsrådet,
der varetager markedstilsynet, og Finanstilsynet, der varetager solvens- og virksomhedstilsynet. Det bliver også præciseret, at Fondsrådet
er et af økonomiministeren uafhængigt organ,
dog uden at det afskærer ministeren fra at tage
kontakt.
Så vil jeg komme ind på nogle af de andre
ting, som kan være lidt specielle. Det første er
netting, og det drejer sig om et specielt ønske
fra pengeinstitutterne om at kunne tilslutte sig
de internationale betalings- og afviklingssystemer, f.eks. det, der populært kaldes ECHO, og
med denne lovregulering sikres, at Danmark
lever op til den internationale norm på området.
Endvidere indeholder lovforslaget en fornuftig bestemmelse, der sikrer, at alene pengeinstitutter og fondsmæglerselskaber kan udføre de
såkaldte valutaspotforretninger. Såfremt dette
nok lidt spekulative område ikke reguleres, kan
vi frygte, at mindre seriøse aktører kommer på
banen, hvilket indebærer, at investorer, som fristes af denne aktivitet, ikke er omfattet af den
normale beskyttelse på området.

Til slut en kommentar til adgangen til at placere børneopsparingsmidler og boligopsparingsmidler i kontant indskud eller værdipapirer.
Det er en naturlig konsekvens af de muligheder, der også findes for andre begunstigede
opsparingsformer, men man bør dog, når man
tænker på disse disse opsparingsformer, tage i
betragtning, at det ikke vil være altid, man kan
få en meget større forrentning af lille Peters
børneopsparingskonto. Man skal nok tænke på,
at når man placerer penge i værdipapirer, vil
der også være en risiko for, at forrentningen
ikke bliver så høj. Kurserne kan jo falde.
Til slut kan vi sige, at Socialdemokratiet også
kan støtte den foreslåede ændring af reglerne
for konkursbehandlinger af et realkreditinstitut.
Vi håber naturligvis ikke, at en sådan konkurs
nogen sinde bliver aktuel, men skulle det ske, er
det ganske udmærket at sikre normale betalinger til obligationsejerne under konkursen.
Pemille Sams (KF):
Man kunne jo kalde forslaget her et rigtigt
oprydningsforslag, hvor ministeren har samlet
en masse ting, alt godt fra havet, som trænger
til at blive klaret inden sommerferien.
Først og fremmest kan man vel slå fast, at
realkreditinsitutterne har set meget frem til at få
disse klare regler for en eventuel konkurssituation. Ikke fordi der formentlig er nogen, der
forventer, at de skal bruges i praksis, men fordi
de udenlandske investorer har efterlyst de regler i forbindelse med deres rating af danske
realkreditobligationer. Denne del af forslaget er
i hvert fald ventet med længsel af branchen.
Vedrørende de øvrige bestemmelser har
vi ingen umiddelbare problemer. Vi vil gå
høringssvarene grundigt igennem, og i udvalget vil vi foretage en aktiv behandling af de
enkelte elementer af forslaget. Men umiddelbart
er vi positive over for det og vil selvfølgelig
sørge for, at det ikke bliver forhalet.";Frode Sørensen
46017;name_party;":
Dette lovforslag indeholder så mange forskellige elementer, at det ikke kan være muligt at
kommentere dem alle her, men overordnet er
Venstre positiv over for lovforslaget som helhed.
Der er dog nogle enkelte punkter, jeg gerne
på Venstres vegne vil fremhæve. Vi finder det
særdeles positivt, at nettingreglerne ændres, så
bankerne kan tilslutte sig de internationale
betalings- og afviklingssystemer med reducere-

Onsdag den 29. april 1998 (L 40)
de afviklingsrisici til følge. Vi har noteret os de
betænkeligheder, der er fra Advokatrådet og
Sø- og Handelsrettens side med hensyn til fravigelsen af lighedsprincippet i konkursloven,
men vi mener, at det trods alt vejer tungere, at
de danske pengeinstitutter bliver i stand til at
følge med i den internationale udvikling, og at
de ligesom andre erhvervsvirksomheder via
lovgivningen får mulighed for at styrke deres
konkurrenceevne.
Tilsvarende vil vi gerne være med til at tilpasse realkreditlovens konkursregler, så realkreditinstitutterne fremover kan kreditvurderes
af de udenlandske ratingbureauer. Vi ønsker
ikke at medvirke til en unødvendig lav rating
på grund af usikkerhed fra udlandets side om,
hvordan det danske realkreditsystem fungerer.
Venstre ser også frem til, at det fremover vil
være muligt at anbringe børneopsparing og
boligopsparing i ikke blot kontantindskud, men
også i værdipapirer. Med den for tiden meget
lave rente - hvilket på ingen måde skal opfattes
som en beklagelse - giver opsparing i kontant
indskud en meget lav forrentning, og da Venstre som altid meget gerne ser, at opsparingsformer til f.eks. børn og bolig fremmes mest
muligt, vil vi gerne på denne måde være med
til at sikre eller i det mindste give mulighed for
en højere forrentning.
Som det næstsidste punkt vil jeg nævne, at
Færøernes landsstyre ifølge høringssvaret har
ønsket, at Den Færøske Landsbank fremover
skal kunne henvende sig til offentligheden og
tilbyde sig som køber, sælger eller formidler af
værdipapirer. Det fremgår, at økonomiministeren umiddelbart er positivt indstillet over for
dette ønske, men at det ikke har kunnet imødekommes i denne omgang. Det aktuelle forhold
mellem Færøerne og Danmark taget i betragtning skal jeg på Venstres vegne kraftigt opfordre til, at regeringen også i denne forbindelse
udviser en så udstrakt grad af imødekommenhed, som det overhovedet er muligt.
Til allersidst har vi noteret os, at regeringen i
næste folketingssamling vil komme med et
ændringsforslag til bestemmelserne om overtagelsestilbud, den såkaldte § 31 i værdipapirhandelsloven. Det ser Venstre frem til, da vi her
i Folketinget tilsyneladende ikke har haft en
særlig heldig hånd, da vi udformede de nuværende regler om indløsningstilbud til minoritetsaktionærer.

933";Pia Larsen
48774;name_party;":
Det overordnede formål med dette lovforslag
skal ifølge ministeren være at sikre konktirrenceevnen i den finansielle sektor.
Rent teknisk er der foreslået ændringer i
værdipapirhandelsloven, hvorved kompetencefordelingen mellem Finanstilsynet og Fondsrådet præciseres. Lovforslaget præciserer også, at
alene pengeinstitutter og fondsmæglerselskaber
må operere med valutaspotforretninger for
kunder i investeringsformål, og en forenkling af
reglerne medfører, at lov om en værdipapircentral ophæves, hvorved bestemmelser, der vedrører struktur og ledelse, overføres til værdipapirhandelsloven.
I Dansk Folkeparti ser vi positivt på de nye
regler, der gør det muligt at placere børneopsparing og boligopsparing i kontant indskud og
værdipapirer. Vi ser dette som en klar tilskyndelse til at foretage langsigtet opsparing, og det
er noget meget positivt for os.
Jeg giver hermed tilsagn om en velvillig
udvalgsbehandling.";Egil Møller
49722;name_party;":
Det er lidt af en samlepakke, vi skal behandle
her i dag, men ikke desto mindre er det vigtige
reguleringer.
Det Radikale Venstre hilser ministerens initiativ til at præcisere kompetencefordelingen
mellem Fondsrådet og Finanstilsynet velkommen, idet vi derved kan være helt i tråd med
børsreformen fra 1995. Nettingbestemmelserne
gør det muligt at være med i internationale
betalings- og afviklingssystemer også for danske clearingdeltagere, og flere typer finansielle
virksomheder kommer som følge af lovforslaget under tilsyn, som var de fondsmæglerselskaber, så kun pengeinstitutter og fondsmæglerselskaber fremover kan drive valutaspotforretninger.
Endelig synes vi, det er fornuftigt, at børneog boligopsparing nu kan placeres i værdipapirer med samme skattefrihed for renteindtægterne, som de nu genererer for almindelige kontante indskud. Derved får den enkelte opsparer
flere valgmuligheder.
Det Radikale Venstre kan støtte forslaget.";Morten Helveg Petersen
50686;name_party;":
Da vores ordfører, hr. Frank Aaen, ikke kan
være til stede, skal jeg kort redegøre for
Enhedslistens position:
:

934

Onsdag den 29. april 1998 (L 40)

Lovforslagets hovedformål er at gøre den
danske finanssektor mere konkurrencedygtig,
når det gælder deltagelse i spekulationsforretninger, og det vil vi godt sætte spørgsmålstegn
ved visdommen i. Især er vi skeptiske over for
ændringen, der gør, at ved konkurs skal indbetalinger på spekulationskontrakter have fortrinsret for andre fordringer i et konkursbo. Det
er vi lodret imod, og selv om vi støtter kontrol
med selskaber, der udbyder valutaspotforretninger, vejer nejet mest i vores bedømmelse.
Der er mere brug for at begrænse deltagelsen i
spekulationsforretninger.
Afsluttende vil vi under udvalgsarbejdet se
på virkningerne af den ændrede regulering af
indekslånene. Reguleringen må ikke blive højere end med den hidtil gældende regulering.";Søren Kolstrup
51614;name_party;":
I Fremskridtspartiet er vi enige med regeringen
i, at det er en fornuftig kompetencefordeling,
forslaget giver udtryk for, og vi er også enige i
reglerne om nettings- og valutaspotforretninger. Så vi kan alt i alt tilsige en positiv medvirken i udvalgsarbejdet, og vi regner med, at vi
kan få forslaget hurtigt færdig.";Kirsten Jacobsen
51970;title_name;":
Jeg vil gerne sige tak for den meget velvillige
behandling, forslaget har fået her ved førstebehahdlingen, og kun lige kommentere fru Pernille Sams' beskrivelse af forslaget som værende et
forslag med alt godt fra havet, som skulle igennem inden sommerferien, en lille smule.
Det er fuldstændig korrekt, og det er jo en
konsekvens af det kompromis, den forståelse,
der er indgået mellem Folketinget og regeringen om at indskrænke lovgivningsarbejdet så
meget som gørligt. Derfor har vi samlet det
sammen, som vi af flere forskellige grunde
mente der var stærkt brug for at få igennem,
herunder børneopsparing og boligopsparing,
som er en gestus over for Venstre og De Konservative. Vi indgik jo en aftale om at gøre
mulighederne for at spare op på de to kontotyper større i 1998, end de ellers har været.
Så skal jeg sige til fru Pia Larsen, at jeg er for
så vidt enig i fru Pia Larsens ønske om, at regeringen udviser en udstrakt imødekommenhed sådan blev det vist formuleret - over for det
færøske ønske, og vi vil vende tilbage til det.
Endelig er det også klart, at regeringen er
interesseret i at finde en afklaring på § 31minoritetsbeskyttelse. Finanstilsynet er i færd

med en meget omfattende undersøgelse af
spørgsmålet.
Men ellers tror jeg ikke, der er grundlag for
flere bemærkninger.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Marianne Jelved
53399;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til
Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 41:
Forslag til lov om en garantifond for indskydere og investorer.
Af økonomiministeren (Marianne Jelved).
(Fremsat 31/3 98).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Poul Nødgaard
53818;name_party;":
Med dette lovforslag gennemføres Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 97/9/EF, og i
Socialdemokratiet hilser vi med glæde, at der
nu gennemføres en samlet reguleret garantiordning for såvel indskydere som investorer i pengeinstitutter, realkreditinstitutter, FIH og fondsmæglerselskaber. Det er godt at få hele området
reguleret, selv om vi naturligvis har en forventning om, at de institutter, der er omfattet af forslaget, er så velfunderede og seriøse, at garantien kun i yderst sjældne tilfælde bliver effektiv.
Med gennemførelsen af forslaget bibeholdes
det nuværende dækningsomfang på 300.000 kr.
pr. indskyder, og det kommer samtidig til at
omfatte investorer. Der ydes herudover en
dækning til investorer for modværdien af
20.000 ecu, svarende til omkring 150.000 kr., i
de tilfælde, hvor et institut ikke vil være i stand
til at tilbagelevere værdipapirer, som en investor ejer, men som opbevares af instituttet. I det

, Onsdag den 29. april 1998 (L 41)
tilfælde kunne man måske overveje, om det
skulle have været det samme beløb, altså
300.000 kr., som gælder for den anden ordning.
Vores kommentar med hensyn til fondens
samlede formue på 3,2 mia. kr., hvoraf de 25
pet. skal tilvejebringes i kontante indskud, er, at
den måde, der sker en tredeling på, uden at der
bliver tale om tre separate konti, går vi ind for.
Vi synes også, det er godt, at der laves et værn
imellem de tre afdelinger, så man først skal
bruge sine egne midler, før man kan låne hos
de andre.
Til sidst skal jeg sige, at med hensyn til, hvor
store beløb den skadelidte afdeling kan låne hos
de andre, kan vi tilslutte os det, der ligger i forslaget, altså at den enkelte afdeling ikke skal
yde lån på mere end 50 pet. af kravet til størrelsen af afdelingens likvide midler, dvs. maksimalt 100 mio. kr.

935

Fondsmæglerforening om at indføre separate
kundekonti i fondsmæglerselskaber svarende til
advokaters klientkonti. Det lyder umiddelbart
som et godt forslag, som Venstre ønsker at vi
drøfter nærmere under udvalgsarbejdet.
Vi vil som sagt gå positivt ind i udvalgsarbejdet.";Frode Sørensen
55907;name_party;":
Det Konservative Folkeparti er grundlæggende
positivt over for lovforslaget, som udvider Fonden og dækningen.
Fonden deles op i tre afdelinger: en pengeinstitutafdeling, en realkreditafdeling og en
fondsmæglerafdeling. I store træk videreføres
den gældende lov om indskydergaranti, og det
er vi tilfredse med.
I
Men der er imidlertid nogle hjørner af lovforslaget, som vi mener kræver en nøjere analyse
og en nøjere opklaring. F.eks. fremgår det, at";Pernille Sams
56373;name_party;":
man som ejer af eksempelvis aktier, som ligger i
I Venstre ser vi særdeles positivt på dette lovdepot i et pengeinstitut, kun skulle være dækforslag om at udvide den eksisterende og velket med 150.000 kr.
fungerende indskydergarantiordning til ud
Af økonomiministerens skriftlige fremsættelover indskydere også at omfatte investorer i
se øverst spalte 2 citerer jeg: »Herudover vil
pengeinstitutter og realkreditinstitutter og
Fonden fremover også skulle yde dækning til
fondsmæglerselskaber.
investorer med indtil modværdien af 20.000
Vi har noteret os, at lovforslaget i det store og ECU, svarende til ca. 150.000 kr., såfremt et
hele bygger på de principper, der allerede eksi-: institut er ude af stand til at tilbagelevere de
sterer for indskydergarantifonden. For en gangs værdipapirer, som investorerne ejer, og som
skyld ser vi her et nyt lovinitiativ, der ikke bare
instituttet opbevarer, administrerer eller forvalgør det hele endnu mere kompliceret og vanter.«
skeligt tilgængeligt for almindelige mennesker.
Jeg studsede noget over den information, idet
Jeg kan dog forstå på reaktionerne fra flere
jeg overhovedet ikke mener, at ejere af aktier i
sider, at der er noget delte meninger om, hvor- depot i et pengeinstitut skal ind i den normale
dan vi mest hensigtsmæssigt opbygger fonden,
kreditorkø. Det er jo klart individualiserede retom, hvordan reglerne for bidrag for medlemtigheder, som ikke på nogen måde skal blandes
merne skal udformes, og om det kan lade sig
ind i et konkursbos aktiver og passiver.
gøre at benytte en garantistillelse eller forsikPengeinstitutterne har ingen ret til at råde
ring for tredjemand.
over disse aktier. De har dem kun opbevaret af
Men umiddelbart kan vi støtte tanken om, at
rent praktiske årsager, og som et minimum må
Fonden opdeles i tre separate afdelinger - en
ejerne være separatister, og de må have ret til
for pengeinstitutterne, en for realkreditinstitut- forlods at få deres aktier udleveret af en eventerne og en for fondsmæglerselskaberne - at
tuel betalingsstandsning eller et eventuelt konhver af disse har deres egen kapital til brug for
kursbo.
eventuelle udbetalinger inden for deres egen
Så jeg går ud fra, at de 150.000 kr., der omtasektor, og at der derudover er mulighed for at
les skal være til at dække disse forhold, kun er
optage lån hos de to andre afdelinger.
til helt utrolig specielle situationer, hvor der har
Vi vil dog ikke lægge os helt fast på enkeltværet tale om f.eks. kriminelle forhold eller
hederne, før vi har haft lejlighed til at se grun- noget andet, der har gjort, at aktierne er væk.
digere på høringssvarene og eventuelle henDet kan ikke være sådan, at de bare er inddravendelser under udvalgsarbejdet.
get i en aktuel betalingsstandsning eller konDer er dog en ting, jeg allerede nu har hæftet
kurssituation,
mig ved, og det er forslaget fra Den Danske

936

Onsdag den 29. april 1998 (L 41)

Jeg vil da gerne bede ministeren bekræfte, at
det forholder sig sådan, således at der ikke kan
være tvivl om, at private menneskers aktier
eller obligationer er sikret fuldt ud.
Ministeren har så valgt en fælles ordning
med separate kasser. Det kan diskuteres, hvad
der er bedst: nogle havde hellere set ordninger
for hver branche for sig. Det sidste kan man jo
også sige umiddelbart havde været meget retfærdigt, sådan at hver branche måtte garantere
og betale, hvad det kostede at dække for sig
selv. Ministeren har valgt et mellemstandpunkt,
måske ikke så sært i betragtning af ministerens
politiske ståsted, men vi vil også gerne have
belyst fordele og ulemper ved det.
Vi tilsiger en konstruktiv udvalgsbehandling
med nogle spørgsmål, som vi forventer at få en
afklaring af.";Pia Larsen
60067;name_party;":
Da mit partis ordfører, fru Christine Antorini,
ikke kan være til stede, skal jeg på hendes vegne fremføre SF's synspunkter.
SF er som udgangspunkt positiv over for
indskydergaranti.
Dette lovforslag har ikke den store samfundsøkonomiske og statsfinansielle virkning,
men alligevel er der nogle ting, som jeg godt vil
berøre i den forbindelse.
Selv om der er tale om relativt små beløb, der
yderligere skal indskydes, betyder lovforslaget
dog, at de tilsluttede institutioner skal indskyde
et beløb, der er skattemæssigt fradragsberettiget. Dette må medføre et tilsvarende tab med
hensyn til selskabsskatteprovenuet til stat og til
kommune, heraf specielt Københavns Kommune. SF vil derfor under udvalgsbehandlingen
nærmere se på de skattemæssige konsekvenser
af lovforslaget.
Vi vil også under udvalgsarbejdet rejse
spørgsmålet om den tilsvarende brug af garanti
for forsikringer, der er betalt flere år forud. Vi
har lige set, at der er et forsikringsselskab, der
tegnede 5-årige forudbetalte forsikringer, som
nu er gået konkurs.
Endelig vil vi også nærmere have belyst
muligheden for det, som Forbrugerrådet har
lanceret med sin repræsentation i Fondens
bestyrelse, og også dets øvrige synspunkter på
det her område.
Men vi giver altså som udgangspunkt en
positiv tilslutning til lovforslaget.";Aage Frandsen
61384;name_party;":
Oplægget til dette lovforslag kommer fra
Bruxelles, idet Europa-Parlamentets og Rådets
direktiv af 3. marts sidste år skal indføres i
dansk lovgivning, og det haster med at få det
gennem Tinget, idet ikrafttrædelsen i EU-landene er den 26. september i år.
Det er hensigten at få en samlet regulering af
garantiordninger for diverse indskydere og
investorer i de finansielle operationer på området.
I Dansk Folkeparti har vi sympati for den
yderligere sikkerhed, som oprettelsen af Fonden giver mulighed for, dog er vi betænkelige
ved, at dette lovforslag hurtigt skal igennem
Tinget. Skal man undgå lovsjusk, er det nødvendigt, at der foretages en grundig vurdering
af alle sagkyndiges høringssvar.
Da alle selskaber under Finanstilsynet er
godkendt i henhold til gældende lov, vil det
være en naturlig videreførelse af det fælles tilsyn med kreditinstitutter, at der etableres en
fælles garantifond. Dog kan vi have betænkelighed ved, at de tre afdelinger vil komme til at
stå i snæver forbindelse med hinanden. Dermed
er der ikke vandtætte skotter mellem afdelingerne i Fonden.
En anden betænkelighed er den solidariske
hæftelse mellem de vidt forskellige aktører på
markedet, idet deres forretningskoncept er forskelligt, ligesom de ikke alle har indsigt i hinandens forretningskoncept.
Jeg skal dog på Dansk Folkepartis vegne give
tilsagn om en velvillig behandling i udvalget.
/";Egil Møller
62797;name_party;":
/
Det Radikale Venstre ser positivt på oprettelsen
af Garantifond for indskydere og ,,i""nvestorer,
der opfylder EU-kravet om indførelse af investorgarantiordninger. Det er godt med en samlet regulering på området.
Det Radikale Venstre støtter konstruktionen
med de særlige værn mellem afdelingerne, der
ved hjælp af særlige låntagningsregler sikrer, at
de økonomiske problemer ikke kan skubbes fra
en afdeling over til de andre. Det vil i øvrigt
kræve opbygning af ganske betydelige fonde.
Med kravene til mindstekapital for både
fondsmæglerafdeling og realkreditafdeling
mener vi i Det Radikale Venstre, at der skulle
være tilstrækkelig sikkerhed, og Det Radikale
Venstre kan derfor støtte økonomiministerens
lovforslag.

(118)
Onsdag den 29. april 1998 (L 41)";Morten Helveg Petersen
63581;name_party;":
Da vores ordfører, hr. Frank Aaen, heller ikke
kan være til stede til denne sag, skal jeg redegøre for Enhedslistens position.
Vi er i udgangspunktet negative over for dette lovforslag. Der er det problem, vi tidligere
har nævnt, at Fondens midler, der er fradragsberettiget for indskyderne, kan udbetales skattefrit f.eks. i forbindelse med rekonstruktion af
finansielle virksomheder. Der er her tale om
skattesubsidier, og det er vi simpelt hen imod.
Vi sætter endvidere spørgsmålstegn ved en
udvidelse af Fondens virksomhedsområde og
er ikke indstillet på at støtte dette lovforslag,
men er dog positive over for det spørgsmål
vedrørende erstatninger, som er rejst af Forbrugerrådet.";Søren Kolstrup
64291;name_party;":
Det er sådan en helt underlig fornemmelse at
skulle gå op og være positiv til næsten hvert
forslag om den finansielle sektor, men jeg er
nødt til på Fremskridtspartiets vegne også at
give tilslutning til dette lovforslag.
Jeg vil ikke gentage de tekniske bemærkninger, som andre ordførere har gjort, blot sige, at
vi i det store hele er tilfreds med den måde,
lovforslaget er skruet sammen på. Vi har ikke
de store indvendinger imod det: men vi har et
par spørgsmål.
Og så kan jeg ikke lade være med at stille
ministeren et spørgsmål i relation til fremsættelsestalen, dér, hvor der står, hvilket direktiv
der er tale om, og hvornår man er forpligtet til
at have det implementeret. Jeg kunne godt tænke mig at spørge ministeren, om ministeren vil
oplyse os andre om, hvor mange af de andre
EU-lande, der har implementeret dette direktiv,
og hvornår de har gjort det.";Kirsten Jacobsen
65180;name_party;":
Jeg skal først beklage, at jeg ikke nåede at komme til stede til behandling af det tidligere lovforslag, nr. L 40, men sige, at det kan Kristeligt
Folkeparti tilslutte sig.
Til lovforslag nr. L 41 vil jeg sige, at det er
vi også positive over for. Vi synes, det er en
udmærket ting med denne Garantifond for indskydere og investorer. Vi har dog en vis forståelse for Finansrådets bekymring for den sammenblanding af de forskellige finansielle virksomheder og deres garantistillelse, der er tale
om her. Det må vi kigge på under udvalgsarbejdet.

937

Jeg har da også med interesse læst fondsmæglerforeningens forslag, ikke mindst fordi
det altid er dejligt at lære nye ord at kende. Jeg
har aldrig før hørt om segregerede konti, men
det er i hvert fald et interessant ord, og jeg
synes også, der er noget interessant og fornuftigt i det, foreningen skriver, så det vil jeg også
gerne kigge på.
Vi er positive.";Ole M. Nielsen
66127;title_name;":
Også her vil jeg geme takke for den imødekommende holdning, der er udvist af ordførerne,
måske bortset fra Enhedslistens ordfører, som
jeg dog vil opfordre til at deltage aktivt i udvalgsarbejdet, så vi kan få belyst nogle af de
indvendinger, der er rejst af Enhedslisten. Det
vil jeg gerne bidrage til.
Vedrørende fondsmæglerforeningens forslag
har jeg forstået, at foreningen allerede har meldt
sin deputation i Erhvervsudvalget, og jeg er
selvfølgelig meget parat til også at diskutere
den sag. Jeg tror ikke, der er så enkel en løsning, og fondsmæglerforeningen har i øvrigt
rejst den i andre sammenhænge også over for
ministeriet.
Generelt vil jeg bidrage med, hvad der overhovedet er muligt for at få belyst de spørgsmål,
der er stillet her under førstebehandlingen, og
selvfølgelig også dem, der bliver stillet i udvàlget.
Jeg skal sige til fru Pernille Sams, at det er
fuldstændig korrekt, som fru Pernille Sams
beskriver den garantistillelse for værdipapirer,
der f.eks. er i et pengeinstituts regi. Den garantistillelse må jo forudsætte, at det nærmer sig
ulovlige forhold om det værdipapir, der er
kommet i klemme, om jeg så må sige. Så det er
korrekt, at de værdipapirer, som i øvrigt er privatejede, ikke indgår i et konkursbo i en bank.
Men det er spørgsmål af den karakter, der selvfølgelig kan belyses yderligere under udvalgsbehandlingen.
Så skal jeg sige til fru Kirsten Jacobsens
spørgsmål, og i øvrigt takke for fru Kirsten
Jacobsens positive holdning til sagerne her, at
jeg selvfølgelig ikke her på stående fod kan
svare på, hvornår direktivet er implementeret
og af hvilke lande p.t., men jeg vil da gerne
prøve at få det undersøgt om ikke andet, så fordi jeg i virkeligheden godt forstår fru Kirsten
Jacobsens spørgsmål. Men at de andre EU-lande måske ikke er så punktlige, som Danmark

938

Onsdag den 29. april 1998 (L 41)

absolut nødvendige lovforslag blev fremsat
efter valget, og fremsættelsen af lovforslagene
om ændring af bl.a. partsbegrebet i den finansielle tilsynslovgivning er derfor udskudt til
næste folketingssamling.
Hermed sluttede forhandlingen og lovforslaget
Jeg synes derfor, fremsættelsen af dette forovergik derefter til anden behandling.
slag på nuværende tidspunkt er udtryk for dårlig timing, og hertil kommer, at jeg ikke kan
støtte forslaget. Og dybest set synes jeg ikke,
Afstemning
det er en fair fremgangsmåde, for som jeg allerede har sagt, har regeringen indgået et samarFjerde næstformand (Poul Nødgaard):
bejde
med Folketinget om at begrænse lovgivJeg foreslår, at lovforslaget henvises til
ningsarbejdet i forsommerperioden, men samtiErhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse,
dig behandler Folketinget altså private lovforbetragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
slag om nøjagtig de forhold, som regeringen har
vedtaget.
ønsket at fremsætte lovforslag om, og så er der
jo ikke rigtig noget grundlag for en aftale mellem regeringen og Folketinget.
I de lovforslag om ændring af de finansielle
tilsynslove, som regeringen planlægger at fremsætte i næste folketingssamling, foreslås der
Den næste sag på dagsordenen var:
indsat en ny paragraf vedrørende partsbegre4) Første behandling af lovforslag nr. L 45:
bet.
Forslag til lov om ændring af lov om banker
Som udgangspunkt fastholdes det, at som
og sparekasser m.v., lov om forsikringsvirkpart i forhold til Finanstilsynet anses alene det
somhed og realkreditloven. (Partsbegrebet i
institut, som en afgørelse truffet af tilsynet retden finansielle tilsynslovgivning).
ter sig mod.
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
Herudover foreslås der en udtømmende op(Fremsat 1/4 98).
remsning af situationer, hvor andre end instituttet kan få partsstatus i forhold til FinanstilLovforslaget sattes til forhandling.
synets afgørelser.
Endelig foreslås der indsat en generel bestemmelse,
hvorefter et bestyrelsesmedlem, en
Forhandling
revisor, en direktør og andre ledende medarbejdere får partsstatus i deres egen sag, hvis";Marianne Jelved
70095;title_name;":
Finanstilsynet udsteder pålæg eller påtaler forDet fremsatte lovforslag om partsbegrebet i den
hold, der retter sig direkte mod de pågældende.
finansielle tilsynslovgivning svarer helt til lovDet er en udvidelse i forhold til det hidtidige
forslag nr. L 95 fremsat den 20. november 1997
partsbegreb.
af fru Kirsten Jacobsen m.fl., og der henvises i
Schans Christensen peger på en række situalovforslaget til eneudredningen af advokat, dr.
tioner,
hvor det bør overvejes, om der bør tiljur. Jan Schans Christensen.
lægges kunder partsstatus. Men efter en genPå baggrund af eneudredningen har der
nemgang af disse situationer er det ikke fundet
været en række møder med deltagelse af enerelevant at udvide partsbegrebet til at omfatte
udrederen, Finanstilsynet og repræsentanter for
den finansielle sektor og for Økonomiministeri- kunder. Og da der er tale om konkrete situatioet, og på baggrund af de drøftelser havde rege- ner, er der også tale om konkrete begrundelser
for ikke at udvide partsbegrebet.
ringen planlagt at fremsætte en række lovforOverordnet er begrundelsen, at Finanstilsyslag i denne folketingssamling, hvori det bl.a.
net ikke kan udstede pålæg eller påtale forhold
foreslås at ændre og udvide partsbegrebet i de
direkte over for kunder i et institut, og som
finansielle tilsynslove. Men på grund af folkeeksempel herpå kan nævnes hensættelser på
tingsvalget og den forestående EU-afstemning
kunder i et pengeinstitut.
har Folketinget imidlertid ønsket, at kun de
En hensættelse er en vurdering af en kundes
muligheder for at tilbagebetale sit lån, og pen-

er, skal jo ikke forhindre os i også på dette
område at være et foregangsland.
Ellers generelt tak for behandlingen.

Onsdag den 29. april 1998 (L 45)

939

geinstituttet meddeler normalt aldrig sin vurikke et grundlag for at tillægge kunden partsdering til kunden. Og når Finanstilsynet så stil- status.
ler krav om, at der foretages en hensættelse på
De kunder, hvis forhold har ført til hensæten kunde, er det udtryk for, at Finanstilsynet på
telser efter reglerne, og som derfor ikke giver
baggrund af de oplysninger, som pengeinstitut- anledning til yderligere hensættelser, fordi tiltet har om kunden, ikke finder, at reglerne om
synet, jeg havde nær sagt tilfældigvis, er på
værdiansættelse af debitorer m.v. er overholdt.
inspektion og ikke har bemærkninger til henMen hovedparten af alle hensættelser foretages
sættelserne, vil altså ikke have partsstatus, jf.
af pengeinstituttet selv, eventuelt efter krav fra
lovforslag nr. L 45.
pengeinstituttets revision.
Det viser, synes jeg, at L 45 ikke er et rimeligt
Det er vigtigt at holde sig for øje, hvad det er
forslag, og derfor kan regeringen ikke tilslutte
for oplysninger, der eventuelt ville kunne opnås
sig L 45. Og jeg vil i øvrigt appellere til Folkeaktindsigt i: Det vil normalt være de oplysnin- tingets partier om at behandle dette lovforslag
ger, som kunden selv har givet til pengeinstifremsat af fru Kirsten Jacobsen i sammenhæng
tuttet, samt selve oplysningen om hensættelsen.
med regeringens kommende lovforslag.
Og hvis Finanstilsynet i forbindelse med en
inspektion forøger hensættelsen på en kunde,";Marianne Jelved
73270;name_party;":
sker det jo ofte i enighed med det pågældende
Dette lovforslag fra Fremskridtspartiet er jo en
pengeinstitut.
uændret genfremsættelse af lovforslag nr. L 95
En ændret værdiansættelse af en kundes lån
fra forrige folketingssamling, hvor forslaget på
vil derfor typisk ikke have karakter af et pålæg
grund af valgets udskrivelse ikke nåede at
fra Finanstilsynet. Og hvis kunden fik partssta- komme til første behandling. Og som ministetus, når Finanstilsynet krævede en hensættelse,
ren jo lige har gjort opmærksom på, vil regerinville det blive fuldkommen vilkårligt, hvilke
gen i næste samling fremsætte lovforslag, hvor
kunder der ville kunne få viden om, at penge- partsbegrebet i den finansielle tilsynslovgivning
instituttet havde en hensættelse på dem. Det
vil blive foreslået ændret og udvidet.
ville jo afhænge af, om hensættelsen var foretaNår Finanstilsynet undersøger forhold i et
get af banken selv, af dens revision eller - efter
pengeinstitut, anses alene pengeinstituttet som
en inspektion - af Finanstilsynet.
part og ikke den kunde, som undersøgelsen
Det ville således kun være de hensættelser,
omhandler.
der var foretaget af Finanstilsynet, kunden i
I forbindelse med, at dette lovforslag tidligere
givet fald ville kunne få viden om. Og kundens
blev behandlet, var man inde på, om partsstatus
viden om en hensættelse kan forringe pengein- eventuelt også skulle være gældende, når der
stituttets forhandlingssituation med en kunde
foretages hensættelser på en kunde enten på
om vedkommendes engagement, og en sådan
bankens eget initiativ eller efter samtaler med
tilfældig retsstilling forekommer ikke rimelig.
Finanstilsynet. En sådan hensættelse beror på
Såfremt Finanstilsynet pålægger et pengeinen konkret vurdering af en kundes fremtidige
stitut at hensætte på et udlån, er det op til pen- evne til at tilbagebetale et lån eller på, at den
geinstituttet at vurdere, om hensættelsen skal
bagvedliggende sikkerhed skønnes at have
have konsekvenser for kunden. Finanstilsynet
ændret sig negativt.
har ikke hjemmel til at kræve, at et pengeinstiSocialdemokratiet mener ikke, at det er hentut reagerer over for kunden. Tilsynet kan der- sigtsmæssigt at orientere kunden om en sådan
for heller ikke kræve, at engagementet opsiges,
hensættelse, der mest har noget at gøre med en
eller at pengeinstituttet indhenter øget sikkeropgørelse af bankens samlede risici.
hed for engagementet.
Som nu næsten forhenværende bankmand
Endelig skal det understreges, at et pengein- glæder jeg mig i øvrigt over, at rigtig mange af
stitut kan forøge et udlån, selv om der er hensat
de hensættelser, som var nødvendige for år tilpå kunden.
, bage, nu er ved at blive tilbageført eller kan
Et pålæg om hensættelser er således alene et
betragtes som sølv på hylderne.
forhold mellem Finanstilsynet og pengeinstitutNår der foretages hensættelser, er det jo ikke
tet om pengeinstituttets regnskabsaflæggelse.
sådan, at kundens dagligdag forandres i forOg et pålæg om hensættelser har ikke umiddel- hold til banken, og det er jo heller ikke sådan, at
bart konsekvenser for kunden, og derfor er det
der ikke er mulighed for at opnå yderligere kreditudvidelser, hvorfor det at give en kunde

940

Onsdag den 29. april 1998 (L 45)

partsstatus i sådan en sag efter min mening er
ganske unødvendigt.
Vi kan derfor ikke støtte det fremsatte lovforslag, men vi ser positivt hen til de drøftelser,
som ministeren har annonceret kommer i næste
samling.";Frode Sørensen
76727;name_party;":
Som nævnt ved mange tidligere lejligheder
anser Venstre det nuværende partsbegreb i den
finansielle tilsynslovgivning for at være for
snævert. Blandt andet har vi i en beretning afgivet af Folketingets Erhvervsudvalg om dette
emne tilkendegivet, at vi ved en kommende
ændring af loven vil henholde os til advokat,
dr.jur. Jan Schans Christensens bemærkninger i
den såkaldte eneudredning fra 1996 om tavshedspligt og partsbegreb i den finansielle tilsynslovgivning. Disse bemærkninger er stort set
gengivet i bemærkningerne til dette lovforslag,
og derfor vil jeg ikke gentage dem her.
Det fører så til, at Venstre i princippet kan
støtte Fremskridtspartiets lovforslag, men også
kun i princippet. Selve lovteksten er nemlig
ikke uddybende nok efter Venstres mening. Vi
ville gerne have tilføjet i selve lovteksten, at der
tilfælde for tilfælde skal være tale om en konkret vurdering, formentlig fra Finanstilsynets
side, om, hvorvidt der kan tildeles visse partsbeføjelser til andre berørte interesser end de tilsynsb elagte virksomheder. Dette er helt i overensstemmelse med oplægget i eneudredningen.
Hvis lovteksten udformes, som forslagsstillerne ønsker det, frygter jeg, at vi kommer for
tæt på en udhuling af tavshedspligten.
Venstre har tidligere tilkendegivet, at vi anser
de nuværende tavshedsbestemmelser for gode
nok. Vi ønsker ikke at risikere, at tillidsforholdet mellem de finansielle virksomheder og Finanstilsynet belastes, fordi der er tvivl om, hvilke oplysninger om den enkelte finansielle virksomhed, Finanstilsynet vil holde inden døre.
Hele vort tilsyns- og kontrolsystem hviler på
denne tillid.
Derfor bekymrer det mig da også, at forslagsstillerne i et bilag til lovforslaget har ladet
optrykke en række besvarelser angående tavshedspligten. Kun et enkelt handler specifikt om
partsbegrebet. Hvad er det egentlig, Fremskridtspartiet vil med dette lovforslag?
I Venstre ønsker vi som nævnt at være sikre
på, at partsbegrebet holdes adskilt fra tavshedsbestemmelserne. Derfor tør vi ikke - for at sige

det lige ud - sige ja til Fremskridtspartiets lovforslag, som det ligger her og nu.
Pemille Sams (KF):
Det er nu et par år siden, en ændring af partsbegrebet i den finansielle tilsynslovgivning
viste sig påkrævet, og et par år siden, vi utvetydigt sagde ti1 daværende erhvervsminister
Mimi Jakobsen, at vi ønskede at følge de anbefalinger op, der i den henseende kom i forbindelse med Jan Schans Christensens eneudredning. Og vi har gentaget denne melding adskillige gange i de forløbne år og måneder, også
over for den nuværende økonomiminister, som
nu er ansvarlig for området, og vi har også
været kaldt til møde om sagen, og vi er kommet
med, hvad vi selv opfatter som meget afbalancerede og gode råd til regeringen om, hvordan
man kunne komme videre.
F.eks. kunne man bløde fortolkningen af
partsbegrebet op - ikke nødvendigvis ændre
hele molevitten, men bare bløde fortolkningen
op for ikke at få den eksisterende formulering
til at virke helt unødigt restriktiv og firkantet,
sådan som den har været praktiseret i virkelighedens verden i de forløbne år.
Og så sent som for et års tid siden lovede
økonomiministeren, at der ville ske noget i folketingssamling 1997-98, og et stykke tid så det
ud, som om der ville ske noget, men det har jo
ikke været tilfældet, og derfor må jeg sige, at nu
er vi snart parat til at støtte Fremskridtspartiets
formuleringer.
Efter vores opfattelse vil de meget brede formuleringer, der anvendes i Fremskridtspartiets
nærværende forslag, dog udvide partsbegrebet
ganske voldsomt og i visse sammenhænge også
for voldsomt. Derfor vil der skulle ske en indskrænkende og klar afgrænsning og fortolkning
i bemærkningerne, før vi kan sige ja til noget,
der minder om det her. F.eks. skal man jo ikke
være part i en sag, blot fordi Finanstilsynet har
krævet hensættelser på éns engagement i et
pengeinstitut. Men i princippet er vi enige i, at
ikke kun virksomheder, men også personer, der
rent faktisk bliver part i en sag, skal have partsstatus.
Men det rigtige må være, at det her forslag
behandles samtidig med det forslag, som regeringen nu gentagne gange og også i dag har
lovet Folketinget, og det håber jeg kan ske så
hurtigt, at det her ikke bliver ved med at være
en farce, som kører over Folketingets bord flere

Onsdag den 29. april 1998 (L 45)
gange om året, som det nu har været tilfældet i
det sidste par år.";Pia Larsen
81128;name_party;":
Da SF's ordfører, fru Christine Antorini, ikke
kan være til stede, skal jeg på SF's vegne sige, at
vi støtter princippet om udvidet partsindsigt.
Om det konkrete forslag så er det rigtige, og
om der er nogle ting af teknisk art og nogle afgrænsninger, som ikke er helt præcise, vil vi
godt vende tilbage til i forbindelse med udvalgsarbejdet.
Hvornår det her skal gennemføres, kan man
jo altid sætte spørgsmålstegn ved, og under alle
omstændigheder kan man jo spørge, hvor mange love vi i en hast skal vedtage i denne folketingssamling. Men omvendt må man jo også
sige, at det her jo er noget, der har været længe
undervejs.
Vi kan altså give vores principielle tilslutning
til lovforslaget. Men om det skal vedtages i
denne samling, og om det præcis er i denne
udformning, vil vi gerne se nærmere på.
Og så skal jeg på Enhedslistens vegne udtale
en tilsvarende principiel tilslutning til forslaget.";Aage Frandsen
82046;name_party;":
Dette lovforslag tager sigte på at udvide partsbegrebet i de forskellige finansielle love. Herved bliver kunder i pengeinstitutter, forsikringsselskaber og realkreditinstitutter betragtet
som parter, når det vedrører deres kundeforhold til disse institutter.
Vi har i Dansk Folkeparti forståelse for, at der
med lovforslaget vil blive rettet op på det misforhold, der indtil nu har været i den eksisterende lovgivning.
Med hensyn til de gældende regler for Finanstilsynets tavshedspligt er det vor opfattelse, at de er for stramme, idet den parlamentariske kontrol med forvaltningen ikke giver lovgivningsmagten mulighed for tilstrækkelig indsigt.
Dansk Folkeparti ser positivt på lovforslaget.";Egil Møller
82770;name_party;":
Det Radikale Venstre kan ikke støtte Fremskridtspartiets forslag om at udvide partsbegrebet i den finansielle lovgivning, sådan at f.eks.
kunder i pengeinstitutter, forsikringsselskaber
og realkreditinstitutter bliver betragtet som
parter i sager, der vedrører kundens forhold i
de finansielle institutter.

941

Økonomiministeren påtænker at fremsætte
forslag i næste samling, der udvider partsbegrebet i den finansielle lovgivning betragteligt,
og det ser vi i Det Radikale Venstre frem til.
Udvidelsen skal kunne fungere også i praksis,
og det er derfor vigtigt at indrette partsbegrebet
på en sådan måde, at der ikke bliver rokket ved
den generelle tillid til det finansielle system.
Vi er opmærksomme på, at der er opstået
tvivl med hensyn til partsbegrebet i visse situationer, og problemstillingerne er derfor blevet
indgående belyst i Jan Schans Christensens eneudredning om emnet, og det er blandt andet
dette grundige arbejde, der ligger til grund for
økonomiministerens kommende lovforslag,
som vi i Det Radikale Venstre ser frem til.
Det Radikale Venstre kan på den baggrund
ikke støtte forslaget.";Morten Helveg Petersen
83902;name_party;":
Jeg har normalt stor respekt for fru Kirsten
Jacobsens mistillid og kontrollerende virksomhed over for den finansielle sektor, og derfor
har jeg vel også ment, at jeg skulle have sympati og forståelse for dette forslag.
Jeg må dog indrømme, at jeg døjer lidt med
at forstå behovet for det udvidede partsbegreb.
Jeg må indrømme, at jeg heller ikke har læst Jan
Schans Christensens udredning, så det kan ske,
at det er det, jeg mangler.
Og alene på grund af min egen manglende
indsigt og tid til at sætte mig ind i problemstillingen nu, vil jeg faktisk stemme imod forslaget,
og jeg kan forstå, at det kommer ,op i næste
samling, og så vil jeg meget gerne være med til
at se positivt på det.";Ole M. Nielsen
84628;title_name;":
Så er det ordføreren for forslagsstillerne, fru
Kirsten Jacobsen.";Poul Nødgaard
84717;name_party;":
Jamen så kan økonomiministeren og jeg jo
endelig få mulighed for at blive uenige.
Men inden jeg beskæftiger mig med regerin- .
gens holdning til forslaget, vil jeg gerne takke
dem, der er positive, og jeg kan konstatere, at
der nu er et lige så bredt ønske om at få rettet
op på denne situation, som der også var før
valget. Det vil jeg godt sige med det samme, så
det ikke skal stå som en eller anden myte.
Hvis der er behov for, at man skal sikre, at
man ikke kan gå hen og kontrollere bankens
hensættelser, kunne vi sagtens finde ud af det.

I

942

Onsdag den 29. april 1998 (L 45)

Det er ren teknik. Det er ren teknik. Men med
de sager, vi har været præsenteret for her i Folketinget, af fuldstændig uacceptabel karakter
med det kæmpearbejde, der ligger med alle de
mange spørgsmål, der er stillet, er det klart for
enhver, at det er uacceptable forhold, at kunderne ikke er parter i deres egen sag, når det
drejer sig om de finansielle virksomheder.
Vi har været igennem en sag i Sø- og Handelsretten, hvor en mand blev bragt på fallittens
rand, fordi han ikke kunne få partsindsigt i sin
egen sag, og efter mange, mange retsmøder
vandt han endelig til sidst. Det havde man så
været fri for.
Vi har i den aller-, allerfriskeste erindring det
mystiske, som foregår i sagen omkring Færøbanken, nemlig at færingerne, som skal betale
regningen, ikke er parter i egen sag, men det er
Finansieringsfonden og Den Danske Bank. Alligevel er det færingerne, der har måtte anlægge
sag. Det er mere mystisk end det mystiske.
Så vil jeg godt gå over til økonomiministeren.
Det er jo sådan, at når man ikke kan finde de
rigtige undskyldninger, må man finde på et
eller andet andet kunstigt, og det må økonomiministeren jo sådan set selv om.
Proceduren om, hvorfor dette forslag blev
fremsat nu, vil jeg gerne kort forklare økonomiministeren, og jeg vil gøre det ganske kort:
Igennem 3 år har man prøvet på at få en løsning
på den her problemstilling. Det er ikke engang
lykkedes at få svar. Det er lykkedes at få henholdende svar både fra den nuværende økonomiminister, fra tidligere erhvervsministre, og
jeg ved ikke hvem hele vejen rundt. Det gik så
vidt, at før valget var man nødt til at spørge
statsministeren, hvornår man kunne forvente at
få svar, og den liste, som Udvalgsafdelingen var
i stand til at medsende, over alle de løfter om
svar, vi havde fået, viste et spørgsmålsforløb på
over 2 år.
Det sidste, vi har fået at vide, og det er jo lidt
sjovt, nu vi skal stemme om Amsterdamtraktaten, er, at i den fine forening dernede i Bruxelles
har man så besværlig en forretningsgang, at
man ikke som dansk økonomiminister kan
spørge Kommissionen, hvordan de andre EUlande har implementeret det her direktiv og de
her bestemmelser. Nej, man har et system, som
går ud på - det er i hvert fald de oplysninger,
som jeg hidtil har fået - at det er en stor, besværlig procedure, og man er nu i gang med at
tilskrive samtlige danske ambassader rundt
omkring, som så må sende medarbejdere ud til

de nationale parlamenter for dér at undersøge,
hvordan de nationale parlamenter har vedtaget
det her.
Jeg er nødt til at sige, at hvis man er bestyrelsesmedlem i en forening og ikke kan få bedre
informationer, skulle man måske gøre noget
ved vedtægterne, og det kunne jeg så anbefale
ministeren at få gjort, når hun ellers befinder sig
til møderne dernede.
Uanset timing eller andet er der et latent
behov for, at kunder får indsigt i egne sager, og
hverken det første bankdirektiv eller det andet
bankdirektiv har forbudt Danmark at give danske kunder indsigt i egne sager. Det har Justitsministeriets Lovafdeling klart og tydeligt slået
fast. Det har eneudrederen også.
Og hvis ministerens eneste problem er, at
man ikke skal kunne kontrollere bankens hensættelser, jamen så skal vi gerne medvirke til, at
det kan blive præciseret i udvalget.
Når jeg hidser mig så voldsomt op, er det
jo, fordi økonomiministeren var i samråd i
Erhvervsudvalget forleden dag om EU-sager.
Der var omdelt et papir under alm. del, bilag
17, og deri kunne man læse, hvordan Kommissionen nu går rundt og overvejer, hvorvidt man
skal give tredjelande ret til at få den her indsigt,
som danskere altså ikke kan få. Det er virkelig
grove løjer. Det er virkelig grove løjer. Det var
endnu mere groft, at økonomiministeren slet
ikke var i stand til at besvare udvalgets spørgsmål om, hvorfor det er sådan. Men jeg imødeser
- jeg håber, ministeren heroppe fra vil bekræfte
det - at inden der er gået alt for mange dage, vil
man være i stand til at give os nogle svar, som
er til at forholde sig til.
Det kan ikke passe, at man skal trækkes
rundt i en manege, når der er et flertal i Folketinget, som virkelig synes, at her bør der gøres
noget. Og jeg kan ikke forstå Venstres holdning
i denne sag. Nu er forslaget blevet behandlet to
eller tre gange. Vi har også haft tavshedsbestemmelserne med. Vi fandt ud af, at De Konservative og Venstre ikke var villige til at ændre
på tavshedsbestemmelserne. Det tog vi ud af
forslaget.
Tilsyneladende bliver Venstre mere og mere
bange for sin egen skygge. Jeg har den opfattelse, at Venstre måske laver flere og flere aftaler
med regeringen, og at det er det, der er årsagen.
Når man så engang får en bestemmelse i et forslag fra ministeren, når det passer regeringen,
vil man have, jeg ved ikke hvor mange undtagelser, som slet ikke er til at administrere.

Onsdag den 29. april 1998 (L 45)

943

Dét er meget, meget enklere at sige, at hvis
man har en sag med et pengeinstitut eller en
anden finansiel virksomhed, er det selvfølgelig
sådan, at man er part i sagen, og så skal det
selvfølgelig også være sådan, at man kan anke
over de påbud, der kommer, til Erhvervsankenævnet. Det er jo også en af konsekvenserne af
det partsbegreb, man har i dag. Alle er også
enige om, at det er uacceptabelt, men der er
ingen, der vil gøre noget ved det. I dag har
regeringen kun den ene undskyldning, at fordi
man skal have en folkeafstemning og man ikke
skal have så mange lovforslag, skulle man slet
ikke have fremsat det her forslag.
Jeg kan love økonomiministeren for, at både
partsbegrebet og tavshedsreglerne vil med jævne mellemrum blive taget op af Fremskridtspartiet, indtil der er en acceptabel løsning. Det
skal ikke få lov til at ligge og sylte. Og jeg kan
også garantere ministeren for, at hvis ikke snart
der kommer svar på de spørgsmål om, hvordan
andre EU-lande har håndteret de her sager, så
må vi selv til at begynde at finde ud af, hvordan
tingene hænger sammen i EU. Jeg synes, svartider på tre år trodser enhver beskrivelse, og
hvis EU-systemet er så trægt, kan jeg godt forstå, at mange flere efterhånden får betænkeligheder ved at blive medlem af det bureaukratiske forum.
Men i udvalget vil vi endnu en gang stille de
spørgsmål, der klart og tydeligt påviser, at det
er nødvendigt, og for vores skyld kan vi såmænd godt vente til efter sommerferien og den
nye samling og behandle det en gang til sammen med ministerens forslag, men ministeren
får ikke fred for Fremskridtspartiet, før den her
sag er løst, og det kan ministeren så tage som et
løfte eller en trussel. Det må ministeren selv om.";Kirsten Jacobsen
91868;title_name;":
Nu havde vi ellers sådan en god tone under de
to foregående sager.
Det er ikke kun et procedurespørgsmål, som
jeg har fremført i forhold til L 45, og jeg synes
heller ikke, at det er regeringen, der trækker
nogen rundt i manegen. Det er vanskelige
spørgsmål, og det er også vidtgående spørgsmål, vi drøfter og har drøftet igennem længere
tid.
Jeg oplever det som en fremstrakt hånd fra
fru Kirsten Jacobsen, når fru Kirsten Jacobsen til
sidst siger, at det til efteråret så også må være
sidste gang, hvis vi skal behandle forslagene
sammen. Nu er det jo ikke sikkert, at jeg kan
stille fru Kirsten Jacobsen fuldstændig tilfreds
til efteråret.
Samtidig efterlyser fru Kirsten Jacobsen svar
på en lang række spørgsmål, og jeg erkender, at
nogle af spørgsmålene har været længe undervejs, men det er nu min opfattelse, at der er
kommet svar på alle spørgsmålene. Derfor vil
jeg meget gerne bede om at få at vide - det kan
jo ske gennem udvalget - hvilke spørgsmål der
endnu ikke er besvaret, for jeg mener, at jeg har
skrevet svar under på det, som fru Kirsten
Jacobsen brugte lidt tid på at beskrive, nemlig
det besværlige i at få indsigt i, hvad 14 andre
lande har gjort, når de har gennemført de forskellige direktiver.
Så for at vi kan få afklaret det, vil jeg gerne
tale stille og roligt med fru Kirsten Jacobsen.

(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
93220;name_party;":
Jeg kan meddele fru Kirsten Jacobsen, at Venstre ikke er bange for noget som helst, måske
bortset fra - når vi taler om det her emne - at få
sammenblandet tavshedspligten med partsbegrebet.
Vi mener godt, det kan adskilles, og det var
dér, vores forbehold lå. Derfor spurgte jeg i min
ordførertale fru Kirsten Jacobsen eller Fremskridtspartiet om, hvorfor man skulle optrykke
adskillige besvarelser, som vedrører tavshedspligten og ikke partsbegrebet, og hvorfor der i
det sidste afsnit af bemærkningerne til lovforslaget pludselig står noget om, hvad Frem-";Pia Larsen
93802;name_party;":
Må jeg først sige til fru Pia Larsen, at det her
forslag handler kun om én ting i dets paragraffer, og det er dem, der lovgiver her i Folketinget. Jeg ved, at fru Pia Larsens indsigt på dette
område er så stor, at det er unødvendigt for mig
at stå og manuducere Venstres ordfører i, at der
ikke er noget som helst om tavshedsbestemmelser i de lovparagraffer, der er nævnt her.
Det er der ikke af én eneste grund, for vi
synes, at hvis der er et stort flertal, der vil have
gennemført ændringer med hensyn til partsbegrebet, så gør vi det først, selv om Fremskridtspartiet er uenig med Venstre, når det gælder
tavshedspligten. Men når vi i bemærkningerne

skridtspartiet ønsker med tavshedspligten, hvis
det forholder sig sådan, at dette lovforslag kun
handler om partsbegrebet.
Partsbegrebet er vi ikke særlig uenige med
Fremskridtspartiet i.

944

Onsdag den 29. april 1998 (L 45)

skriver et afsnit om tavshedspligten, er det
selvfølgelig for at fortælle uden for huset, at
Fremskridtspartiet ikke har ændret signaler på
det område.
Men fru Pia Larsen ved lige så godt som jeg,
at det er lovparagrafferne, som gælder, og
ingenting andet. Jeg vil oven i købet gå så langt,
at hvis det var et spørgsmål om, at man skulle
kunne kontrollere hensættelser, så gav jeg allerede tilsagn om at se på det. Det er ikke så nødvendigt.
Og til økonomiministeren: Der er to ting, jeg
er enig i. Det her er vanskeligt, det er vidtgående, og det har været drøftet længe. Ja, det har
været mere end 3 år undervejs, og hvis der er
kommet svar på alle de spørgsmål, vil det alligevel ikke rette op på, at svarene har været
mere end 21h år undervejs. Det vil heller ikke
rette op på den situation, at man i EU-systemet
ikke har mulighed for at tage ned i Kommissionen og finde ud af, hvad andre EU-lande
gør.
Vi har fået regeringens oplysninger, som
siger, at fremgangsmåden, som gør det så besværligt og kompliceret, går ud på, at man må
sende besked til samtlige danske ambassader
og derfra sende folk ud i nationale parlamenter,
og det er begrundelsen for den meget lange
svartid.
En ekspeditionstid i EU-systemet af den
karakter synes jeg ikke er hensigtsmæssig. Det
tror jeg for øvrigt heller ikke at økonomiministeren selv synes. Det, jeg sagde til økonomiministeren, var: Det var måske en idé at begynde
at slå lidt i bordet med hensyn til det bureaukrati, sådan at parlamentet her, som skal udarbejde en lovgivning, som danskerne skal rette
sig efter, som er dikteret i Bruxelles, i det mindste kan få mulighed for at finde ud af, om andre
EU-lande også overholder de samme betingelser, eller om vi går hen og laver konkurrenceforvridning mod danske virksomheder eller
personer den ene gang efter den anden. Det tror
jeg heller ikke økonomiministeren måske er så
uenig i.
Jeg har altså den opfattelse, og det har Fremskridtspartiet, at én ting er, at det er godt at
være duks og opføre sig pænt i klassen, men
man skal ikke være så dum, så alle andre de
står og griner ad én og kan gennemføre det,
fordi de ikke implementerer direktiverne, som
man altså er dumme nok i Danmark til at skyn-de sig at få implementeret, så snart man ser en
direktivtekst.

Hermed sluttede forhandlingen og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kirsten Jacobsen
97077;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til
Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 54:
Forslag til lov om ændring af lov om leje og
forskellige andre love. (Ændring af lejelovens
anvendelsesområde og forskellige revisionsbestemmelser).
Af bolig- og byministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 15/4 98).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Poul Nødgaard
97586;name_party;":
Vi er i Socialdemokratiet meget enige i den vurdering, som boligministeren har lagt for dagen:
Vi er i en situation, hvor der vil være så kort
tid, inden Folketinget skal holde efter den netop
overståede valgkamp, at det ville være helt urimeligt at fremlægge et så kompliceret og stort
forslag, som en ny lejelov ville være. Det er vi
enige i.
Derfor kan vi også til fulde støtte de små
præciseringer, som der bliver behov for, i og
med at lejelovforslaget ikke er blevet fremsat i
denne folketingssamling. Det er præciseringer,
som bl.a. betyder, at lejeloven ikke gælder for
leje af boliger, der er omfattet af lov om leje af
almene boliger, som nu træder i kraft her den 1.
juli 1998.
På tilsvarende vis kan vi naturligvis også
støtte den udskydelse af de tre revisionsbestemmelser, som skulle have været foretaget
her i denne samling. Det drejer sig om spørgsmålet om fællesantennerne. Jeg tror ikke, de

(119)
Onsdag den 29. april 1998 (L 54)
render fra os, om vi udskyder dem til næste
samling. Det er spørgsmålet om den forsøgsordning, som vi har kørende i København og
Århus amter, som går på husordensovertrædelser og boligklagenævn. Der sker heller ikke
noget ved at lade den få lov til at køre en kort
periode til. Og tilsvarende det sidste: spørgsmålet om reglerne i boligreguleringsloven om
lejefastsættelse ved genudlejning af gennemgribende forbedrede lejemål.
I og med at de småændringer kommer ind,
kan vi i hvert fald fra Socialdemokratiets side
give vores fulde støtte til, at det her lovforslag
hurtigt bliver gennemført.";Lissa Mathiasen
99149;name_party;":
Venstre kan selvfølgelig som følge af det indlæg
fra Socialdemokratiet også tilslutte sig det fremsatte lovforslag, idet der alene er tale om tekniske ændringer, som følge af at en ny lejelov for
private boliger først kan blive behandlet i næste
folketingssamling.";Gyda Kongsted
99436;name_party;":
Det Konservative Folkeparti støtter i lighed
med de tidligere talere lovforslaget, som er af
teknisk karakter. Vi støtter også som følge heraf
forlængelsen af forsøgsordningerne for husovertrædelser og boligklagenævn og ser frem
til, at vi til efteråret kan komme i gang med selve lejeloven.
Pemille Frahm (SF):
Jeg skal bare på SF's vegne fuldt ud tilslutte mig
det, som de tidligere ordførere har sagt. Vi støtter forslaget.";Jens Heimburger
99881;name_party;":
Dansk Folkeparti er indstillet på at støtte lovforslaget, da det i det store og hele alene består
af mindre justeringer af den gældende lovgivning.";Egil Møller
100054;name_party;":
CD mener, at det at lave en ny og god lejelov
for det private udlejningbyggeri nødvendigvis
må tage sin tid. Det er en lov, der vil komme til
at fungere som en slags grundlov for lejere og
udlejere på det private boligmarked. Det er en
lov, som skal være fundament for de aftaler,
som fremover vil blive indgået mellem lejere og
udlejere.
Loven skal sikre, at udlejerne også fremover
kan drive deres virksomhed. De er erhvervsdri-

l 945

vende på et meget reguleret område, og vi skylder dem rimelige vilkår. Loven skal samtidig
sikre lejernes interesser. Boligen er en hjørnesten i de fleste menneskers dagligdag. Meget af
hverdagslivet leves med udgangspunkt i hjemmet og boligen. Derfor skal en ny lov på dette
område også sikre lejernes tryghed. Andet kan
vi ikke være bekendt.
Der er mange hensyn, der skal tages, og
modsatte interesser, som skal respekteres. Et
rimeligt kompromis skulle gerne finde tilslutning blandt et bredt flertal af Folketingets partier, og det når vi aldrig, hvis loven skal jages
gennem Folketinget inden sommerferien.
Centrum-Demokraterne er derfor indstillet
på, at dette stykke lovgivningsarbejde skal have
den fornødne tid. Derfor kan CD støtte dette
forslag.";Annie Lunde Hansen
101270;name_party;":
Det Radikale Venstre kan støtte det her lovforslag. Det ville være halsløs gerning at skulle
haste så stor lovgivning som leje i private udlejningsejendomme igennem på denne side af
sommerferien. Nu får vi i stedet for forhåbentlig god tid til at forhandle spørgsmålet.";Dorit Myltoft
101563;name_party;":
Det er jo ikke et lovforslag, som giver anledning
til at mobilisere de stærke følelser. Jeg skal blot
meddele, at Enhedslisten støtter forslaget.";Keld Albrechtsen
101732;name_party;":
De eneste stærke følelser, Fremskridtspartiet
kan mobilisere i anledning af dette lovforslag,
er en efterlysning af en ordentlig debat om
Lejelovskommissionens betænkning. Det håber
jeg så vi får lejlighed til efter sommerferien.";Kirsten Jacobsen
101993;name_party;":
Det er jo langtfra et revolutionerende lovforslag, og vi har overhovedet ingen problemer
med at støtte det, men der er en enkelt formulering, jeg lige vil knytte en bemærkning til.
Det er, når ministeren skriver, at det af tidsmæssige forhold næppe kan påregnes, at den
ny lov om leje af private boliger vil kunne være
vedtaget inden den 1. juli 1998. Nej, det er klart,
da lovforslaget ikke er fremsat. Jeg synes, det
ville have været naturligt at skrive, at på grund
af tidsmæssige problemer, eller fordi man ikke
vil overbelaste Folketinget, er forslaget ikke blevet fremsat, eller hvordan man vil formulere

946

Onsdag den 29. april 1998 (L 54)

sig. Men dette, at »det næppe kan påregnes«,
kan jeg godt svare på: Fordi det ikke er fremsat.
Hvis Socialdemokratiet eller regeringen havde valgt at skrive, at på grund af den valgkamp,
som blev ført, skal der gå lidt tid, inden vi for
alvor kommer med et lovforslag, hvor vi satser
på, at der er nøje sammenhæng mellem pris og
kvalitet, så havde det været en lidt anden måde
at begrunde det. Jeg havde ikke forventet det,
det havde vel næsten været for direkte, men
sådan er der jo nogle af os, der kan gå og tænke
så meget.
Men dette forslag kan støttes.
Bolig- og byministeren (Jytte Andersen):
Jeg takker for den brede, varme, entusiastiske
støtte til dette lille lovforslag og vil sige, at hvis
det stod til mig, skulle sådan nogle positive
holdninger, som der er givet til kende her, også
gerne kunne stå deres prøve, når det rigtige
lejelovforslag kommer på Folketingets bord.
Det er i hvert fald min intention, og det er lidt
en kommentar til CD's ordfører.
Til hr. Flemming Kofod-Svendsen vil jeg
sige, at netop fordi lejeloven er en stor lov, er
den ikke fremsat. Det er den ene ting. Den
anden ting er, at jeg har forstået det sådan, at
Udvalget for Forretningsordenen, som repræsenterer partierne her i Folketinget, har lagt
meget vægt på, at der ikke skulle så megen lovgivning frem her i foråret, som jo ikke er så
langt, som det plejer at være, fordi vi har en
anden lille sag, vi skal have klaret, eller rettere
sagt en stor sag, nemlig EU-afstemningen. Det
er sådan set baggrunden for det, og jeg synes
ikke, at en lov, som er så væsentlig, fortjener en
behandling, som ikke alle partier synes er forsvarlig.
Men jeg vil godt sige tak for støtten til dette
lille forslag, som jo er en konsekvens af, at der
ikke er et lejelovsforslag på bordet i dette øjeblik.
Hermed sluttede forhandlingen og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Flemming Kofod-Svendsen
104557;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Boligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 48:
Forslag til lov om ændring af lov om frigørelse
for visse tilskudsbestemmelser. (Ændret fordeling).
Af Keld Albrechtsen (EL) og Frank Aaen (EL).
(Fremsat 2/4 98).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Bolig- og byministeren (Jytte Andersen):
Regeringen er overvejende positivt indstillet
over for Enhedslistens forslag. Der er dog et
enkelt forbehold, nemlig de økonomiske konsekvenser for staten, der først skal belyses nærmere, inden der kan tages endelig stilling til
forslaget.
Når regeringen er positiv over for forslaget,
er det bl.a., fordi det kan indebære en afbureaukratisering af den måde, som de pågældende
midler forvaltes på, og afbureaukratisering og
forenkling er noget, regeringen godt kan gå ind
for, og når det så oven i købet også har et godt
formål, så er alt jo i skønneste orden.
Jeg er helt bekendt med indholdet af den
korrespondance, som har været ført mellem
Københavns Kommune og Boligministeriet om
Tilskudsdeklarationsudvalget, og jeg har bl.a.
noteret mig, at Københavns Kommune anser
Tilskudsdeklarationsudvalget som en utidssvarende konstruktion, kan vel man dybest set
sige. Alene navnet signalerer med al ønskelig
tydelighed, hvor utidssvarende det faktisk er.
Jeg vil godt lige vende tilbage til de forbehold, som regeringen mener skal afklares og
oplyses, inden der tages endelig stilling.
I min endelige besvarelse af Boligudvalgets
spørgsmål af 25. marts 1998 på alm. del har jeg
vedlagt en udtalelse fra Københavns Kommune, hvori kommunen bl.a. oplyser den aktuelle
saldo for Tilskudsdeklarationsudvalget, men
regeringen må endvidere have et skøn over,

Onsdag den 29. april 1998 (L 48)
hvor mange deklarationer både i Københavns
Kommune og de øvrige kommuner der endnu
ikke er aflyst. Det er nødvendigt at få et samlet
overblik over, i hvilket omfang dette forslag ville kunne påvirke byrdefordelingen mellem staten og kommunerne.
Dernæst er det regeringens opfattelse, at vi er
nødt til at sikre os, at de midler, som efter lovforslaget fuldt ud skal tilfalde kommunerne,
også bliver anvendt til de samme formål, som
hvis de havde været i Tilskudsdeklarationsudvalget, og det var jo noget af det, som vi havde
en rimelig lang debat om i går, og som jeg i
hvert fald sporede en meget bred tilslutning til.
Sigtet er nemlig bykulturelle og bysociale formål, og regeringen vil i hvert fald godt kunne
stå inde for efterfølgende, at laver man noget på
dette område, så går de penge tilbage til de formål, som vi faktisk mener er gode og rigtige
formål.
Endelig skal vi også have vurderet, om en
ændring vil medføre, at visse kommuner i forhold til andre kommuner, hvor alle deklarationerne er aflyst, får uforholdsmæssige økonomiske fordele.
Med de her nævnte forbehold skal jeg som
sagt på regeringens vegne tilslutte mig forslaget
eller tilsige en positiv medvirken til både udvalgsarbejdet og forhåbentlig også de afklaringer, som jeg også går ud fra forslagsstillerne er
interesseret i vi får, inden vi træffer den endelige beslutning. Men som sagt positiv tilslutning
til et forslag, som er godt og nyttigt på mere
end én måde, dels en afbureaukratisering og
dels altså også midler til det boligsociale arbejde.";Poul Nødgaard
107969;name_party;":
Vi er i Socialdemokratiet - måske ikke overraskende, men heldigt - også positivt stemt over
for lovforslaget, især fordi det indebærer en
afbureaukratisering i forhold til gældende lov.
Tilskudsdeklarationsudvalget er en på alle
måder forældet institution, som der er god fornuft i at nedlægge.
Men vi kan ikke lave en lex København, som
også bolig- og byministeren stod her og sagde
med nogle andre ord. Derfor må vi se på hele
området, på alle kommuner, så vi kan få et
overblik over situationen. Vi bliver nødt til at
undersøge, hvad der eksisterer i andre' kommuner, og vi må også sikre os, at det ikke bliver til
øgede udgifter for staten.

947

Det vigtigste for mig og for os i Socialdemokratiet er, at de frigjorte midler bruges til boligkulturelle og boligsociale formål, og at de skal
øremærkes udelukkende til den slags formål.
Men vi ser frem til et godt samarbejde også
omkring det her spørgsmål i Boligudvalget.";Jytte Wittrock
108915;name_party;":
Umiddelbart virker dette lovforslag rimelig
ukompliceret, men jeg synes nu også, at konsekvenserne stadig væk ligger lidt i det dunkle.
Det rejser en række spørgsmål. Nogle er allerede rejst i udvalget, og flere er rejst her i dag af
bolig- og byministeren, og dem kan jeg faktisk
kun tilslutte mig.
Derudover - det er noget af det, der har
undret mig - er det stadig væk uklart, hvad der
i sin tid var argumentet for, at hvis der var et
udvalg, så kunne man få de hundrede procent,
men hvis man ikke havde et udvalg, skulle
beløbet deles fifty-fifty mellem stat og kommune. Det er også noget, som vi synes det er værd
at bore lidt i.
Så i Venstre vil vi gerne afvente behandlingen i udvalget og se, hvad svarene på de allerede mange anmeldte spørgsmål bliver.";Rikke Hvilshøj
109698;name_party;":
Fra Det Konservative Folkepartis side er vi på
sin vis positive over for forslaget. Det er jo ikke
hensigtsmæssigt, at man i Københavns Kommune har et udvalg, som er placeret uden for
det øvrige arbejde i Borgerrepræsentationen.
Vi støtter ideen om bedre koordination af den
boligsociale indsats, men en forudsætning er
naturligvis, at landets øvrige kommuner, som
har deklarationer af samme karakter som
København, bliver begunstiget på samme vis.
Lovgivningen skal bygge på lighedsprincipper i
det her spørgsmål også, og derfor er det nødvendigt, at vi igennem udvalgsarbejdet får kortlagt, hvilke andre kommuner der har deklarationer på ejendomme, og ikke mindst, hvor
mange ressourcer staten eventuelt kunne forventes at tjene på ophævelserne.
De økonomiske konsekvenser skal altså være
os bekendt, før vi kan træffe en endelig beslutning. Det kunne jo tænkes, at vi kunne anvende
midlerne herfra lige så klogt, som man kan i
Borgerrepræsentationen.
Men vi er altså positive og ser frem til udvalgsarbejdet.

948

Onsdag den 29. april 1998 (L 48)

Pemille Frahm (SF):
I SF vil vi selvfølgelig godt også se på, om det
får nogle utilsigtede økonomiske konsekvenser.
Jeg har svært ved at se, at de skal være så voldsomme.
Vi støtter i hvert fald forslaget og vil håbe på
en hurtig udvalgsbehandling af det.";Jens Heimburger
111025;name_party;":
Jeg skal blot meddele, at på det foreliggende
grundlag kan Dansk Folkeparti ikke støtte forslaget.";Egil Møller
111149;name_party;":
Centrum-Demokraterne er noget tøvende over
for dette lovforslag. Af forslaget fremgår ikke,
hvor mange midler staten giver afkald på, hvis
forslaget vedtages. Da det aldrig er nogen skade til at kende de økonomiske konsekvenser af
en lovændring, må Centrum-Demokraterne
alene af den grund være meget forbeholdne.
I CD hæfter vi os ved, at det, som er betalt
tilbage, er et tilskud ydet af stat og kommune i
fællesskab. Hvis man derfor ønsker at nedlægge det såkaldte Tilskudsdeklarationsudvalg det er jo et meget gammelt ord: jeg håber, man
finder på et nyt hen ad vejen - forekommer det
CD meget naturligt, at de, som oprindelig betalte tilskuddene, deler, hvad der måtte være tilbage.
I CD vil vi følge udvalgsbehandlingen af dette forslag og lade vores stilling afhænge af,
hvilke oplysninger der bringes frem.";Annie Lunde Hansen
111983;name_party;":
Indtil Enhedslisten fremsatte dette forslag,
kendte jeg ikke til eksistensen af et deklarationsudvalg, og det kan så undskyldes med, at
jeg kommer fra Fyn, og at det her ser ud til i høj
grad at dreje sig om København.
I Det Radikale Venstre er vi positive over for
forslaget, men vi vil ikke melde, om vi støtter
eller ej, førend vi har fulgt udvalgsbehandlingen.";Dorit Myltoft
112371;name_party;":
I København har man jo mange sjove ting, og
man har altså også et Tilskudsdeklarationsudvalg. Vi har i Fremskridtspartiet i og for sig
ingenting imod, at man ser en ende på de dér
oldnordiske sager, hvad enten det er det her
Tilskudsdeklarationsudvalg, eller det var de
gamle brandbidrag, eller hvad katten det var,
man havde i København.

Men vi vil altså som mange andre godt i
udvalget se: Er der andre kommuner, der har
den her lidt underlige ordning, og hvad går den
i grunden ud på? Men vi vil bestemt ikke afvise
at være med til at nedlægge foretagendet, og
derfor er vi ikke afvisende over for Enhedslistens forslag på forhånd: vi vil bare gerne se
lidt nøjere beregninger på, hvad det i grunden
går ud på.";Kirsten Jacobsen
113117;name_party;":
Jeg må jo sige, at Enhedslisten har haft et meget
lavt ambitionsniveau med hensyn til at informere Folketingets medlemmer om, hvad det i
grunden drejer sig om. Eksempelvis: Findes der
tilskudsdeklarationsudvalg i andre byer eller
ikke? Hvad drejer det sig om? Taler vi om 10
kr., taler vi om 100 mio. kr., eller sådan i hvilken størrelsesorden? Der er jo lidt forskel på,
om det er en 10'er eller det er 100 mio. kr.
Det lyder meget sympatisk at nedlægge et
udvalg, specielt hvis der ikke er brug for det,
men jeg synes nok, at lovforslaget rejser
væsentlig flere spørgsmål, end det besvarer,
Men disse bemærkninger skal ikke tolkes,
som om jeg bestemt vil bevare dette udvalg.
Det kan ske, at vi under udvalgsarbejdet, hvor
vi vil tilstille ministeren mange spændende
spørgsmål, kan blive så kloge, at vi måske falder over hinanden i begejstring over at få lov til
at holde begravelsestale over dette udvalg.
Hvem ved, hvordan det udvikler sig?";Flemming Kofod-Svendsen
114086;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak både til regeringen og til
ordførerne fra den lange række af partier, som
er kommet med positive meldinger om forslaget her.
Det, som jeg kan se der i hvert fald tegner sig
betydelig enighed om, er, at vi her har med en
utidssvarende ordning at gøre, som det er blevet påpeget fra Københavns Kommunes side,
og at det ville være mindre bureaukratisk, mere
direkte og gennemskueligt, hvis midlerne
administreres direkte af de offentlige myndigheder - vi foreslår altså af kommunen og til
boligsociale formål, sådan som det også har
været præciseret fra forskellig side.
Det eneste, jeg kan se, som så står tilbage, er
et meget berettiget ønske fra en række partier
om at få oplysninger om de økonomiske konsekvenser af dette forslag, og det er jo et ganske
rimeligt krav, som Enhedslisten altså også støtter at vi får afklaret under udvalgsarbejdet.

Onsdag den 29. april 1998 (L 48) ,
Vores formodning er helt klart, at staten ikke
mister noget af betydning i forhold til, hvordan
situationen er i dag, men det får vi så afklaret
og dokumenteret under udvalgsarbejdet, og så
håber jeg, det vil være muligt at bringe sagen til
afslutning.
Jeg kan sige, at de oplysninger, vi har fået fra
Københavns Kommune, tyder på, at dette udvalg, som altså bærer dette navn Tilskudsdeklarationsudvalget, i lange perioder slet ikke har
haft nogen fotmand, ikke har haft nogen forretningsorden, stort set ikke har holdt møder, men
har altså alligevel forvaltet disse midler og, så
vidt jeg er, orienteret, også uddelt nogle af dem
til f.eks. Ungbo og andre foretagender, der
måske ikke fremstår i så stærkt et lys.
Men lad det ligge. Det skulle gerne blive
historie med den ordning, sådan som Københavns Kommune også selv ønsker det. Men
dette deklarationsudvalg er altså ikke et udvalg,
der ér underkastet normalt tilsyn og klageadgang og sådan noget, og også derfor bør denne
opgave flyttes ind under det almindelige
offentlige område, hvor der er tilsyn med tingene og klageadgang.
Så jeg er glad for den modtagelse, forslaget
har fået, og håber, at de besvarelser, som ministeren har lovet at fremkomme med, vil gøre
det muligt at bringe forslaget til afklaring.

949

Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning
Anden næstfonnand (Henning Grove):
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Boligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Keld Albrechtsen
116605;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 30. april 1998, kl. 9.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen:
Mødet hævet kl. 15.12";Henning Grove
