split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 28. januar 1998 (D)

45. m ø d e";
80;Time;"Dagsorden

3565

7) Første behandling af lovforslag nr. L 147:
Forslag til lov om ændring af lov om støtte til
jordbrugets strukturudvikling og til økologisk
produktion inden for jordbrug og fiskeri m.v.
(Miljøvenligt jordbrug samt naturpleje m.v., og
forbedring af vilkårene for honningproduktion).
Af fødevareministeren (Henrik Dam Kristensen).
(Fremsat 17/12 97).

1) Spørgsmål til ministrene.
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 38:
Forespørgsel til arbejdsministeren og undervisningsministeren [om statsrevisorernes kritik af
den statslige erhvervsrettede efteruddannelse].
Af Ulla Tørnæs (V) og Bendt Bendtsen (KF)
m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 22/1 98).
3) Forhandling om redegørelse nr. R 8:
Forskningsministerens, erhvervsministerens,
justitsministerens, økonomiministerens og skatteministerens redegørelse af 17. december 1997
om sikker digital kommunikation.
(Redegørelsen anmeldt 17/12 97. Redegørelsen
givet 17/12 97. Beslutning om forhandling
17/12 97).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 66:
Forslag til lov om ændring af lov om banker og
sparekasser m.v., lov om forsikringsvirksomhed
og realkreditloven. (Afskaffelse af ministerudpegede bestyrelsesmedlemmer i pengeinstitutter, forsikringsselskaber og realkreditinstitutter).
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Fremsat 13/11 97).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 95:
Forslag til lov om ændring af lov om banker og
sparekasser m.v., lov om forsikringsvirksomhed
og realkreditloven. (Partsbegrebet i den finansielle tilsynslovgivning).
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Fremsat 20/11 97).
6) Første behandling af lovforslag nr. L 146:
Forslag til lov om økologi.
. Af fødevareministeren (Henrik Dam Kristensen).
(Fremsat 17/12 97).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
1833;title_name;"Erhvervsministeren (Jan Trøjborg) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om Garantifonden for skibsbygning m.v. (skibsværftsaftalen). (Forlængelse af loven).
(Lovforslag nr. L 164).
Justitsministeren (Frank Jensen) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
(Lovforslag nr. L 165).
Undervisningsministeren (Ole Vig Jensen) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om almen
voksenuddannelse. (Justering af fagrækken,
hjemler vedrørende undervisning, prøver og
administration af tilskud til efter- og videreuddannelse, klage og oplysningspligt m.v.).
(Lovforslag nr. L 166).
Forslag til lov om ændring af lov om folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler og
håndarbejdsskoler. (Beregning af årselevtallet
ved efterskoler).
(Lovforslag nr. L 167).
Medlemmer af Folketinget Keld Albrechtsen
(EL) og Jette Gottlieb (EL) har meddelt mig, at
de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om dansk nej til
EU-indgreb i strejke- og konfliktretten.
(Beslutningsforslag nr. B 99).

3566

Onsdag den 28. januar 1998 (D)

Medlemmer af Folketinget Villy Søvndal (SF),
Margrete Auken (SF), Steen Gade (SF), Jørn Jespersen (SF), Jes Lunde (SF) og Anni Svanholt
(SF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse af
et Baltisk Beredskab mod kriminalitet og trusler
mod miljøet i Østersøområdet.
(Beslutningsforslag nr. B 100).
Jeg kan oplyse, at punkt 5 efter anmodning fra
forslagsstilleren udgår af dagsordenen for
mødet i dag.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
A. Spørgetimen";Formanden
3577;title_name;"Til at besvare spørgsmål i denne spørgetime har
statsministeren udpeget udenrigsministeren til
at svare for regeringen, og der er tilmeldt to
spørgere, der vil få ordet i denne rækkefølge:
Først hr. Keld Albrechtsen og så hr. Søren Søndergaard.
Spillereglerne er i øvrigt, at ministeren får
ordet hver gang, et medlem har afsluttet et indlæg, og har første gang 2 minutter til rådighed
og følgende gange 1 minut. Medlemmernes
taletid er 1 minut.
Hovedspørgeren kan få ordet 2 gange, og
herefter er der som bekendt mulighed for, at
medspørgere kan få ordet 1 gang. Et hovedspørgsmål med evt. tillægsspørgsmål må højst
tage 15 minutter.
Efter således at have oplyst om spillereglerne
giver jeg ordet til hr. Keld Albrechtsen.
Spm. nr. US 37";Formanden
4337;name_party;":
Det, jeg gerne vil spørge ministeren om, er den
danske Kinapolitik. Meget tyder jo på, at Danmark er ved at slække profilen i forhold til
menneskerettighederne i Kina. Derfor vil jeg
godt bede ministeren forklare, om ministeren
mener, at der gennem det seneste år er sket en

forbedring, en forværring, eller om vi evt. står
på samme niveau med hensyn til menneskerettighedeme i Kina.
Jeg vil godt specielt, hvis ministeren finder,
der virkelig skulle være sket en forbedring, at
ministeren så prøver at sandsynliggøre, på hvilke konkrete områder der skulle være tale om en
forbedring. Vi andre har i hvert fald meget vanskeligt ved at få øje på den.";Keld Albrechtsen
5032;title_name;":
Svaret er et ja. Der er sket visse fremskridt. Jeg
vil ikke male et rosenrødt billede. Det kunne
ikke falde mig ind, for der er bestemt en række
forhold på menneskerettighedsområdet i Kina,
som kan kritiseres - og med rette. Men der er
sket fremskridt. Lad mig nævne nogle af dem:
Den kinesiske regering har besluttet at
undertegne konventionen om økonomiske,
sociale og kulturelle rettigheder. Den kinesiske
regering har inviteret FN's højkommissær,
Mary Robinson, til at besøge Kina. Det var to
anbefalinger, som var indeholdt i den resolution, vi stillede sidste år, og som den kinesiske
regering nu har besluttet sig for at efterkomme.
Derudover kan jeg oplyse, at der næste
måned holdes et stort menneskerettighedsseminar i Beijing også med dansk deltagelse, hvor
den danske leder af Det Danske Center for
Menneskerettigheder, Morten Kjærum, deltager.
Derudover har Kina stærkt udviklet samarbejdet om retlige områder med en række lande
i det forløbne år. Det drejer sig f.eks. om træningsprogrammer og besøgsudveksling for sagførere, dommere og anklagere, udveksling af
embedsmænd og lovgivere, projekter rettet
mod at skabe øget offentligt kendskab til det
juridiske system, retshjælp, iværksætte et
opfølgningsseminar på kvindekonferencen i
Beijing osv.
Derfor er svaret ja til hovedspørgsmålet. Jeg
ser udviklingen i Kina som et udtryk for, at den
kinesiske regering i det forløbne år - efter den
store diskussion sidste forår - har gjort sig
umage for at svare på den kritik, der har været
rejst.";Niels Helveg Petersen
6562;name_party;":
Tak for svaret. Jeg hæfter mig ved, at ingen af
de punkter, som ministeren nævner, berører
selve menneskerettighedssituationen i Kina. De
har alle sammen været forskellige høflighedsforanstaltninger i forholdet mellem EU og Kina.

Onsdag den 28. januar 1998 (Spm)
Derfor vil jeg godt spørge helt præcist: Er
ministeren enig i, at antallet af politiske fængslinger i Tibet inden for det seneste års tid ikke
er faldet, men tværtimod steget?
Er ministeren enig i, at koloniseringspolitikken i Tibet er blevet forværret inden for det
seneste år?
Er ministeren enig i, at problemerne med
undertrykkelse af befolkningen i Xinjiang provinsen er forværret inden for det seneste år?
Er ministeren enig i, at den bølge af massehenrettelser, som finder sted nu - åbenbart til
fejring af festlighederne i forbindelse med nytåret i Kina, hvor man så benytter anledningen
til at henrette en stribe mennesker forebyggende åbenbart, for at skræmme befolkningen også udgør en forværring af menneskerettighedssituationen?
Eller har ministeren overhovedet på et eneste
konkret punkt, der vedrører almindelige kineseres faktuelle hverdag, belæg for en påstand
om, at der skulle være en forbedring af menneskerettighedssituationen i Kina?";Keld Albrechtsen
7826;title_name;":
Jeg står ikke her som forsvarer for menneskerettighedssituationen i Kina. Det er ikke min
opgave, og det mener jeg ikke er på sin plads.
Jeg står her for at nuancere billedet, og netop
når det drejer sig om Tibet, kan jeg oplyse, at
den kinesiske regering har givet tilsagn om, at
EU-ambassadører fra Beijing, på samme måde
som de gjorde det for et par år siden, får adgang til at rejse til Tibet, undersøge forholdene
og rapportere om forholdene.
Jeg vil være meget interesseret i at se en
sådan rapport fra EU-ambassadørerne om
deres rejse til Tibet. Jeg kan sige, at den sidste
rapport, der kom, var ganske kritisk. Det er
muligt, at den også bliver det denne gang. Det
vil være interessant at få belæg for deres observationer i Tibet.";Niels Helveg Petersen
8589;name_party;":
Et af de punkter, som udenrigsministeren har
henvist til som et eksempel på et fremskridt, er,
at Kina har underskrevet en international konvention om økonomiske, sociale og kulturelle
rettigheder. Derfor vil jeg bare bede udenrigsministeren om at bekræfte to ting. For det første, at Kina i 1988 ratificerede FN's konvention
mod tortur, og for det andet, at tortursituationen i Kina ikke er blevet væsentligt forbedret i
de seneste år.

3567";Søren Søndergaard
9077;title_name;":
Igen vil jeg indlede med at sige, at jeg ikke står
her for at forsvare menneskerettighedssituationen i Kina. Jeg står her for at give oplysninger.
Jeg mener, at oplysningen om ratifikationen i
1988 er korrekt. Desværre er det jo sådan, at
undertegnelse af konventioner i en række lande
og undertegnelser af konventioner om tortur
ikke fører til, at torturpraksis ophører. Desværre er anvendelse af tortur i hele verden vidt
udbredt.
Det er en af grundene til, at Danmark i sit
arbejde i FN's Menneskerettighedskomité har
gjort kampen mod tortur til et hovedemne for
vores indsats. Det kræver en vedvarende, stærk
indsats, herunder en dansk indsats, at begrænse
anvendelsen af tortur. Ingen skal være i tvivl
om, at den danske regering på det punkt går i
spidsen.";Niels Helveg Petersen
9853;title_name;Er der andre medspørgere? Hr. Kent Kirk.;Formanden
9908;name_party;":
Jeg vil gerne spørge udenrigsministeren om,
hvordan situationen er i EU om hele situationen
i Kina? Vil det være sådan, at vi kan forvente, at
alle EU-landene vil være enige om en fællés
holdning, og kan ministeren oplyse noget om,
hvordan USA stiller sig? Vil USA være på linje
med det, jeg forventer af EU, altså den politik,
som de lægger sig på?";Kent Kirk
10302;title_name;":
Der er et arbejde i gang for at formulere en fælles EU-holdning. Vi havde en første omfattende
diskussion på EU-udenrigsministermødet her i
mandags, og vi fortsætter diskussionen i februar.
Den danske målsætning vil være to ting: For
det første, at vi har en fælles EU-holdning, finder frem til et fælles standpunkt, hvilket vi ikke
kunne sidste år, og for det andet, at dette fælles
standpunkt bliver, at EU skal udvikle sit samarbejde med Kina netop på menneskerettighedsområdet for at opnå konkrete resultater. Det
vil være retningslinjerne for den danske regering.";Niels Helveg Petersen
10893;name_party;":
Jeg vil gerne følge op og spørge udenrigsministeren, om han ikke er bekymret over mulighederne for at føre en selvstændig dansk udenrigspolitik - f.eks. med hensyn til at tilkendegi-

3568

Onsdag den 28. januar 1998 (Spm)

ve holdninger over for lande, som krænker
menneskerettighederne - hvis man vedtager
Amsterdamtraktaten, som jo betyder, at der
skal ske et intensiveret, forstærket udenrigspolitisk samarbejde, hvor der lægges op til en fælles EU-politik, som jo nødvendigvis må betyde
en stækkelse af nationalstaternes muligheder.
Er ministeren ikke bekymret for det ikke mindst
i lyset af, at ministeren faktisk stemte nej netop
med dén begrundelse, da vi havde folkeafstemning om det indre marked i foråret 1986?";Frank Dahlgaard
11660;title_name;":
Nu tillader tiden ikke, at jeg gennemgår hele
argumentationen forud for folkeafstemningen i
1986. Det vil jeg lade ligge. Den er meget mere
kompliceret og raffineret, end jeg tror spørgeren
er klar over.
Nej, jeg ser ingen som helst problemer for
Danmark som nationalstat for at holde en høj
profil på menneskerettighedsområdet. Det har
vi jo gjort de sidste 3 år, hvor vi for første gang
siden 1970'erne har været medlem af FN's Menneskerettighedskomité. Vi har også inden for
OSCE, inden for Europarådet, en høj profil på
menneskerettighedsområdet.
Der er ikke spor problem i at kombinere det
med et medlemskab af EU - heldigvis - så jeg
synes, at hr. Frank Dahlgaard skal finde sig en
anden måde at argumentere imod Amsterdamtraktaten.";Niels Helveg Petersen
12415;name_party;":
Da jeg hørte udenrigsministerens besvarelse
sådan mest i forhold til fortiden, og da jeg hørte
hr. Frank Dahlgaards spørgsmål mest i forhold
til, hvad Amsterdamtraktaten betyder på det
her område, vil jeg godt i forlængelse af hr.
Frank Dahlgaards spørgsmål spørge udenrigsministeren:
Er det misforstået af mig, når jeg oplever, at
det, der ligger i Amsterdàmtraktaten, giver os
nogle nye muligheder for, hvor det nu kan lade
sig gøre, at få en større styrke europæisk, ved at
vi indtager en fælles holdning, og at vi med den
styrke, det betyder, derved kan få en større indflydelse, men at det omvendt ikke kan tvinge
nogen nationalstat, heller ikke Danmark, til at
indtage et standpunkt, vi ikke ønsker?
Sagt lidt populært: Man kan måske lave en
cost benefit analyse og sige, at dér, hvor vi
mener, at vi når det bedste resultat ved at stå
sammen, dér har vi bedre muligheder med
Amsterdamtraktaten, men dér, hvor vi mener,

at vores egne interesser gås for nær, er der
ingen, der tvinger os til at indtage et standpunkt, vi ikke selv ønsker?";Ole Stavad
13504;title_name;":
Jeg vil gerne takke hr. Stavad for spørgsmålet.
Det giver mig ekstra taletid, og det giver mig
den behagelige mulighed, at jeg kan bekræfte
det, som hr. Ole Stavad her siger, nemlig at
Amsterdamtaktaten også efter min opfattelse
giver os forbedrede muligheder for at virke for
menneskerettighedeme.
Man skal jo altså være klar over, at når 15
EU-lande, forhåbentlig snart flere EU-lande, i
fællesskab har standpunkter på menneskerettighedsområdet, så har det større gennemslag,
end hvis vi står alene.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S US 38";Niels Helveg Petersen
14076;name_party;":
Jeg vil godt komme tilbage til den diskussion,
vi lagde ud med om Kina, for jeg tror, at der var
mange, der var stolte af det initiativ, som Danmark tog sidste år i FN's Menneskerettighedskomité i Genéve - at Danmark tog initiativet,
ganske uanset at der var en risiko for, at det
måske kunne skade danske handelsinteresser.
Man prioriterede menneskerettighederne først.
Nu har jeg så forstået på udenrigsministeren,
at man muligvis ikke vil gøre det samme i år, at
Danmark ikke vil tage initiativ til at rejse sagen
ved Menneskerettighedskomité i Genéve. Det
synes jeg jo er lidt af en skuffelse, når man netop tager de forringelser af menneskerettighederne, krænkelser af menneskerettighederne,
som hr. Keld Albrechtsen nævnte, i betragtning,
men også, når man tager i betragtning, at selv
konventioner, som Kina har underskrevet, ikke
bliver overholdt.
Så jeg vil godt bede udenrigsministeren om
at begrunde eller udbygge, hvad årsagen er til,
at vi ikke kan følge det flotte initiativ op fra sidste år, men i år skal indtage en mere fodslæbende rolle på linje med andre EU-lande.";Søren Søndergaard
15204;title_name;":
Jeg kan ikke på nogen måde medgive, at vi nu
indtager en mere fodslæbende holdning på
menneskerettighedsområdet, heller ikke i forhold til Kina. Her diskuterer vi ikke, hvilken

(447)
Onsdag den 28. januar 1998 (Spm)
positur vi skal have. Vi diskuterer, hvorledes vi
bedst konkret kan fremme menneskerettighedssituationen i Kina. Det er min vurdering, at vi i
den nuværende situation bedst gør det ved at
søge at finde en fælles EU-linje, hvor menneskerettighedsspørgsmålet indgår som en meget
væsentlig del.
Og så må jeg altså gøre opmærksom på, selv
om jeg ved, at det ikke vil være kært for hr.
Søren Søndergaard, at der rent faktisk er sket
nogle forbedringer i løbet af det sidste år. Efter
bataljen sidste forår har der været en udvikling
i de kinesiske synspunkter, som jeg må hilse
velkommen. Jeg har i morgen mulighed for i
Det Udenrigspolitiske Nævn mere udførligt at
redegøre for den udvikling, der har fundet sted,
og det ser jeg frem til.";Niels Helveg Petersen
16181;name_party;":
Det er absolut kært for Enhedslisten, hver eneste gang der sker fremskridt med menneskerettighederne både i Kina og andre steder. Der er
blot det problem, som jeg stadig væk ikke helt
forstår, nemlig hvad der har ændret sig i forhold til sidste år. Sidste år var det vel også vigtigt med en fælles EU-linje, og det er altså det,
der er begrundelsen i år. Men nuvel, det er
udenrigsministerens opfattelse, at det ikke skal
tages op i Genéve, og det må vi så tage til efterretning.
Men så kunne jeg godt tænke mig, at udenrigsministeren i hvert fald gav os et par stikord
om, hvordan Danmark så i den kommende
periode f.eks. i forbindelse med ledende kinesiske politikeres og embedsmænds besøg i Danmark vil markere Danmarks holdning til menneskerettighedskrænkelser i Kina. Kunne vi få
et par stikord om, hvordan udenrigsministeren
klart vil markere vores holdning, så der ikke
igen kommer beskyldninger fra Enhedslisten
eller fra andre om fodslæberi?";Søren Søndergaard
17176;title_name;":
Jeg må gøre opmærksom på, at der i hvert fald
er to klare eksempler på, at ting, der var indeholdt i resolutionen sidste år, i mellemtiden har
udviklet sig. Kina har undertegnet konventionen om de økonomiske, sociale og kulturelle
rettigheder, og Kina har inviteret FN's menneskerettighedskommissær, Mary Robinson, på
besøg for at indlede en dialog med menneskerettighedskommissæren.
Det anser jeg for en positiv udvikling, men
det overflødiggør jo ikke, at i den kontakt, som

3569

vi til stadighed har med de kinesiske myndigheder, er menneskerettighedssituationen i Kina
selvfølgelig på dagsordenen. Det er indlysende.
Det har den været hele tiden, og det forbliver
den.";Niels Helveg Petersen
17874;name_party;":
Jeg vil gerne spørge ministeren, om det er korrekt, at det, der i øjeblikket foregår, i virkeligheden er en handel mellem EU og Kina, der går
ud på, at EU skal nedtone sin kritik - og her
skal Danmark så rette sig ind efter EU - og til
gengæld åbnes der for økonomiske muligheder
for EU-landene i Kina.
Jeg vil også godt spørge, om det er rigtigt, at.
den danske regering i virkeligheden er lammet
af frygt i denne sag. Det kinesiske udenrigsministerium har ifølge Politiken sendt en erklæring, hvori der står: »Det kinesiske folks vrede
vil ramme den danske regerings hoved« - altså
hvis vi fremsætter en resolution i Menneskerettighedskomiteen, som vi gjorde sidste år. Er
regeringen blevet bange for, at det vil koste
danske erhvervsinteresser i Kina, og at man vil
blive straffet fra kinesisk side? Er det den frygt/
der nu får Danmark til at stikke hovedet i
busken?";Keld Albrechtsen
18790;title_name;":
Svaret er nej. Svaret er i øvrigt også, at vi ikke
stikker hovedet i busken. Svaret er, at min
holdning til dette alene er dikteret af ét synspunkt: Hvordan fremmer vi ud fra en konkret
vurdering her og nu bedst menneskerettighedsudviklingen i Kina?
Her lægger jeg vægt på, at vi finder frem til
en fælles EU-holdning, hvor menneskerettighederne, kan man sige, er sat i centrum af EU's
fælles holdning. Det er det, som jeg tror giver
de bedste muligheder for et fremskridt for
menneskerettighedssituationen for de 1,2 milliarder kinesere.";Niels Helveg Petersen
19345;name_party;":
Jeg siger tak for svarene fra udenrigsministeren
og vil gerne spørge om, hvordan og hvorledes
EU vil forholde sig, hvis der nu kommer en kritisk resolution frem på FN's Menneskerettighedskomités næste møde i Geneve. Sidste år
var situationen jo den, at USA og til dels UK
var interesseret i, at der skulle komme en resolution på bordet. De ville bare ikke selv fremsætte den, og derfor var det så et andet land,

3570

Onsdag den 28. januar 1998 (Spm)

der fremsatte den og fik støtte fra USA og til
dels fra Storbritannien.
Man kunne jo godt komme i den situation, at
USA stadig væk har denne interesse her i 1998
og nu får et tredjeland til at fremsætte et forslag. Hvordan vil EU og dermed altså også
Danmark, for jeg går ud fra, at vi skal have fælles fodslag her, forholde sig i den konkrete situation, hvis der ligger en kritisk resolution på
bordet?";Kent Kirk
20247;title_name;":
Der har ikke på mødet i EU-kredsen i mandags
været tale om en konkret stillingtagen til fremsættelsen af resolutioner, eller hvorledes man
skal stemme til mulige resolutioner, som ligger
på bordet. Så langt er diskussionen ikke nået,
men spørgeren, hr. Kent Kirk, har fat i et
væsentligt element, nemlig at spørgsmålet om
holdningen til Kina i høj grad bør være genstand for konsultationer mellem EU og USA, og
jeg kan bekræfte, at sådanne konsultationer finder sted i øjeblikket.
Hermed sluttede spørgsmålet.
B. Spørgetiden
Spm. nr. S 891
1) Til udenrigsministeren af:";Niels Helveg Petersen
20840;name_party;":
»Vil regeringen garantere, at der i Danmark
afholdes folkeafstemning om resultatet af de
ændringer i EU-institutionernes sammensætning og funktionsmåde, som er omtalt i
Amsterdamtraktatens protokol om institutionerne?«
Skriftlig begrundelse
Amsterdamtraktatens protokol indeholder en
bestemmelse om, at der mindst et år før optagelsen af den 21. medlemsstat i EU indkaldes til
en regeringskonference med henblik på at foretage en generel revision af Amsterdamtraktatens bestemmelser om institutionernes sammensætning og funktion, det vil sige bl.a.
spørgsmålet om stemmevægte i Ministerrådet,
Europa-Kommissionens sammensætning m.v.
Protokollen er en af de mest afgørende
bestemmelser i Amsterdamtraktaten, idet der

her lægges op til ændringer af magtfordelingen
mellem store og små lande i EU til ugunst for
de små lande. Det er derfor af afgørende betydning at vide, om gennemførelsen af sådanne
traktatændringer kræver afholdelse af en folkeafstemning i Danmark, eller om regeringen er
indstillet på, at ændringerne skal gennemføres
uden folkeafstemning.";Keld Albrechtsen
21922;name_party;":
Når jeg stiller dette spørgsmål, er det først og
fremmest, for at vi kan vide, hvad vi stemmer
om ved folkeafstemningen om Amsterdamtraktaten. Det, det handler om, er, at det er indbygget i Amsterdamtraktaten, at der skal holdes en
ny regeringskonference om ændringer af stemmeregleme i Ministerrådet, af Kommissionens
sammensætning osv., og vi ved jo alle, hvad det
handler om, nemlig en ændring til ugunst for
de små lande. Derfor ønsker jeg såmænd blot at
få en garanti for, at der ikke vil blive gennemført sådanne ændringer til ugunst for de små
lande, uden at den danske befolkning ved en ny
folkeafstemning får mulighed for at tage stilling
til et sådant forslag.";Keld Albrechtsen
22637;title_name;":
For det første: Den danske befolkning ved nøjagtig, hvad der skal stemmes om den 28. maj.
Det er et ja eller et nej til Amsterdamtraktaten,
så det ved man helt nøjagtig. Det er der ingen
usikkerhed om.
For det andet: Det er urigtigt, når det siges, at
vi skal ændre reglerne til ugunst for de små
lande. Det er simpelt hen ikke rigtigt. Det eneste, der er vedtaget med sikkerhed, er, at når vi
påbegynder udvidelsen af EU, vil de fem store
lande hver miste en kommissær. Det er vedtaget, men hvilke regler, der så i øvrigt skal udvikles med stemmevægte, er ikke vedtaget, og
her er der en lang række muligheder. I øvrigt
gælder det, at kan man ikke blive enige om at
ændre, gælder de bestående regler.
Endelig bør jeg sige, at enhver afgørelse om
afholdelse af folkeafstemning ved traktatændringer beror på en helt konkret vurdering. Der
har jo været tale om en række tilfælde, hvor vi
har ændret traktaterne og traktatgrundlaget
uden at holde folkeafstemning. Ved de udvidelser, der f.eks. fandt sted, da Sverige, Finland og
Østrig blev medlemmer, holdt vi jo ikke nogen
folkeafstemning, selv om det også ændrede
Kommissionens sammensætning og stemmevægte, så derfor vil svaret til hr. Keld Albrecht-

Onsdag den 28. januar 1998 (Spm)
sen være, at en stillingtagen til, om der skal holdes folkeafstemning eller ej, vil bero på en konkret vurdering og selvfølgelig på disse ændringers forhold til grundloven.";Niels Helveg Petersen
24070;name_party;":
Tak for svaret. Svaret er jo i realiteten, at ministeren ikke vil garantere, at der ikke kan komme ændringer af Ministerrådets stemmeregler
til ugunst for de små lande. Ministeren påstod
ganske vist, at det ikke ville ske, men jeg vil
spørge ministeren, om det ikke er korrekt, at
der i Amsterdamtraktaten kun står, at der skal
indkaldes til en regeringskonference om disse
institutionelle spørgsmål.
Hvis regeringen nu ikke på forhånd vil love,
at vi får en folkeafstemning om resultatet af
denne regeringskonference, må ministeren da
medgive mig, at så kan resultatet blive et kompromis, hvilket jeg i øvrigt så, at hr. Steen Gade
gik ind for, nemlig at man skulle ændre stemmevægtene til ugunst for de små lande. Dette
vil regeringen få fri bane til, grønt lys for, hvis
Amsterdamtraktaten bliver vedtaget, og ministeren vil nu ikke give tilsagn om en folkeafstemning.
Jeg takker for svaret, for hvis jeg har forstået
det rigtigt, som jeg her har fremstillet det, ved
befolkningen jo, hvad vi stemmer om, nemlig
ikke alene det, som man umiddelbart kan læse
af Amsterdamtraktaten, men også om en ny
traktatændring, som kommer senere, og som
ikke skal til folkeafstemning.";Keld Albrechtsen
25260;name_party;":
Jeg vil gerne spørge udenrigsministeren, om en
af de afstemningsmetoder, som man taler om,
hvor man indfører en regel, der siger: at der
altid skal være et flertal af befolkningerne bag
en afstemning i Ministerrådet, på nogen måde
kan udlægges som værende til ugunst for de
små lande. Er det tværtimod ikke en regel, der
respekterer de demokratiske principper, som vi
har bygget det europæiske samarbejde op på?";Kent Kirk
25716;title_name;":
Jeg kan garantere hr. Keld Albrechtsen to ting:
For det første, at denne regering har til hensigt
at holde grundloven. Det er vi forpligtet til, og
det er i øvrigt noget, der, ud over at det er
praktisk, ligger os meget på sinde. Vi mener
faktisk, at det bør man gøre, så bliver der tale
om ændringer i traktatgrundlaget, som berører
grundlovens § 20, skal der holdes folkeafstem-

3571

ning. Det skal der for øvrigt også her den 28.
maj af samme grund. Vi vil fortsat meget nøje
og omhyggeligt gennemgå traktatændringer, og
er det nødvendigt med en folkeafstemning, vil
den selvfølgelig blive afholdt.
Det er det ene, som jeg kan garantere hr.
Keld Albrechtsen, og det vil jeg håbe, hr. Keld
Albrechtsen vil sige ude på alle møderne: at
regeringen har garanteret, at hvis der er tale om
noget, der berører grundlovens § 20, vil vi nøje
vurdere det, og vi vil selvfølgelig holde folkeafstemning, hvis der er tale om en § 20-situation.
For det andet kan jeg garantere hr. Keld
Albrechtsen, at der vil blive holdt folkeafstemning, hvis de danske forbehold på nogen måde
berøres eller skal ændres. Også det kan jeg
garantere.
Til sidst skal jeg sige til hr. Kent Kirk, at jeg
personligt finder, at en ændring med dobbelt
flertal, som har været diskuteret i EU, er symr
patisk. Det vil sige, at man stiller to krav for, at
beslutninger kan vedtages: For det første, at der
skal være et kvalificeret flertal af stemmer, og
for det andet, at dette kvalificerede flertal også
skal repræsentere et flertal i befolkningerne
inden for EU, altså af de ca. 360 millioner europæere, der er repræsenteret i EU.";Niels Helveg Petersen
27337;name_party;":
Jeg vil gerne bede ministeren bekræfte, at alt
det, han sagde vedrørende grundloven, var
fuldstændig irrelevant for denne sag, for hvis
der sker en ændring af stemmevægtene, vil
regeringen meddele, at det ikke er suverænitetsafgivelse. Er det ikke korrekt, vil jeg spørge
ministeren, at man hidtil ikke har anset en
ændring af stemmevægtene for suverænitetsafgivelse, og derfor har det ikke noget med det
her spørgsmål at gøre, og tilsvarende med henvisning til de fire danske undtagelser.
Jeg kan så sige til ministeren, at jeg ikke tør
rejse rundt i landet til møder og afgive en sådan
garanti vedrørende regeringens gode hensigter.
Det tør jeg altså ikke, for det er der ikke belæg
for.
Jeg vil gerne spørge ministeren, om det er
korrekt, at traktaten giver den kommende regering, der sidder til den tid, mulighed for at tage
til regeringskonferencen, ændre stemmevægtene, ændre traktaten og undlade at udskrive en
folkeafstemning om det her i Danmark, fordi
det ikke vil blive betragtet som en suverænitetsafgivelse.

3572

Onsdag den 28. januar 1998 (Spm)";Keld Albrechtsen
28444;title_name;":
Jeg har ikke andet svar til hr. Keld Albrechtsen
end det, jeg gav i første omgang. Vi vil holde
grundloven, og det kan hr. Keld Albrechtsen
roligt rejse rundt og fortælle. Det ville han gøre
sig selv og befolkningen en tjeneste ved.
For det andet: Der kan tænkes ændringer i
stemmevægte, som ikke nødvendiggør en folkeafstemning. I denne regerings tid holdt vil jo
ikke folkeafstemning, da Sverige blev medlem
og man dermed ændrede stemmevægte og
ændrede på reglerne for, hvad et kvalificeret
flertal eller et blokerende mindretal er. Vi holdt
heller ikke folkeafstemning, fordi der skulle
være en svensk eller en finsk eller en østrigsk
kommissær i Kommissionen, så det ligger fuldstændig på det rene. Sådan har det altid været,
og jeg synes også, man roligt kan forklare den
danske befolkning, at sådan er det.";Niels Helveg Petersen
29280;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til ministeren, fordi vi nu
endelig får tingene åbent og klart på bordet,
som de er. Det havde jo fremmet sagen, hvis
ministeren allerede i første runde havde meldt
rent ud og sagt, at med den regeringskonference, som er indbygget i Amsterdamtraktaten,
kan der blive tale om gennemførelse af ændringer af stemmevægten, men uden at den danske
befolkning bliver spurgt. Man skal altså vide, at
hvis man stemmer ja til Amsterdamtraktaten,
ligger der en tikkende bombe i den, som på et
eller andet tidspunkt vil eksplodere. Det har
ministeren nu erkendt og sagt tingene, som de
er: men jeg må sige, at det var en sej fødsel, og
det ville altså være lettere, hvis ministeren
fremover kommer med svarene direkte og i første runde, havde jeg nær sagt.";Keld Albrechtsen
30092;title_name;":
Det er ikke min opfattelsesevne, der er sendrægtig her, det er hr. Keld Albrechtsens. Sverige, Østrig og Finland blev jo medlemmer af
EU for et par år siden, og dengang ændrede vi
stemmevægte og sammensætningen af Kommissionen uden at holde folkeafstemning, så
det er da ikke nogen nyhed. Det er det, jeg har
underholdt hr. Keld Albrechtsen med her i dag,
men noget nyt kan det ikke siges at være, så
hvis der er tale om en sendrægtig opfattelse af
virkeligheden, gælder det da for hr. Keld
Albrechtsen og ikke for mig. Men jeg vil i øvrigt
garantere én gang til, at vi agter at holde
grundloven.";Niels Helveg Petersen
30706;name_party;":
Jeg vil blot spørge udenrigsministeren, om
udenrigsministeren kan bekræfte, at hr. Keld
Albrechtsen ikke krævede en folkeafstemning,
da man lavede udvidelsen med Sverige, Østrig
og Finland.";Kent Kirk
30940;title_name;":
Jeg har gennem de sidste 5 år, i hvert fald mens
hr. Keld Albrechtsen har været medlem af
Folketinget, diskuteret meget med hr. Keld
Albrechtsen, og hr. Keld Albrechtsen har været
en flittig taler fra Folketingets talerstol. Jeg kan
ikke huske hver enkelt detalje af, hvad hr. Keld
Albrechtsen har sagt, og det er jo ikke tilladt at
stille spørgsmål direkte til hr. Keld Albrechtsen
her i spørgetiden, så jeg er nødt til at svare hr.
Kent Kirk, at det aner jeg faktisk ikke. Men jeg
kan ikke huske, at der blev stillet et sådant
krav.";Niels Helveg Petersen
31499;name_party;":
Jeg tror, det er meget fornuftigt af udenrigsministeren ikke at bevæge sig ud i en gengivelse
af, hvad hr. Keld Albrechtsen mener, for det
tror jeg bliver svært, især for udenrigsministeren.
Men jeg vil godt holde fast i det principielle,
og det kan jeg gøre ved at stille det spørgsmål
til udenrigsministeren, om udenrigsministeren
ikke vil erkende, at der kan ske en meget mild
ændring af stemmevægtene, fordi et enkelt eller
to nye lande bliver optaget, men at man også
kan forestille sig mere omfattende ændringer af
stemmevægtene, som kan komme ind under
den behandling, hr. Keld Albrechtsen omtalte.
Eller vil ministeren her garantere, at der kun er
tale om ekstra klasser, som man vil godkende
uden en folkeafstemning?";Søren Søndergaard
32269;title_name;":
Jeg er glad for, at det hverken inden for rammerne af denne spørgetid eller i øvrigt er
muligt for mig at gengive alt, hvad hr. Keld
Albrechtsens har sagt i tidens løb. Det ville
være uoverkommeligt, og det ville også være
synd for Folketingstidende at gentage det alt
sammen.
Men jeg må sige, som jeg gjorde i starten, at
afgørelsen af, om der skal holdes folkeafstemning eller ej ved en traktatændring, beror på en
konkret vurdering af det, der ligger på bordet.
Det blev også gjort i forbindelse med ændringen af Maastricht, som vi skal stemme om den

Onsdag den 28. januar 1998 (Spm)
28. maj, og her foreligger der en helt konkret
vurdering af det nye traktatgrundlag, som har
ført til, at der her er tale om en § 20-situation.
Derfor skal der afholdes folkeafstemning, og
enhver fremtidig ændring af traktatgrundlaget
vil selvfølgelig blive gennemgået lige så nøje for
at se, om det indeholder § 20-elementer, der
nødvendiggør en dansk folkeafstemning. '
Hermed sluttede spørgsmålet.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 38:
Forespørgsel til arbejdsministeren og undervisningsministeren [om statsrevisorernes kritik af den statslige erhvervsrettede efteruddannelse].
Af Ulla Tømæs (V) og Bendt Bendtsen (KF)
m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 22/1 98).";Niels Helveg Petersen
33578;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Forhandling om redegørelse nr. R 8:
Forskningsministerens, erhvervsministerens,
justitsministerens, økonomiministerens og
skatteministerens redegørelse af 17. december
1997 om sikker digital kommunikation.
(Redegørelsen anmeldt 17/12 97. Redegørelsen
givet 17/12 97. Beslutning om forhandling
17/12 97).
Forhandling";Formanden
34084;name_party;":
Socialdemokratiet ønsker, så hurtigt det er
praktisk muligt, her i Danmark at få etableret
en sikker metode til at kommunikere elektronisk og afgive en elektronisk underskrift. En
sikker elektronisk underskrift er ganske enkelt

3573

en forudsætning for, at vi overalt i samfundet
og dermed i stor skala kan høste fordelene af
elektronisk kommunikation.
Realiseringen af regeringens IT-strategi og
handlingsplan er også tæt forbundet med, at
der kan kommunikeres sikkert, og ikke mindst
at der kan afgives juridisk bindende underskrift
ad elektronisk vej, så både afsender og modtager kan Være sikre på hinandens identitet, og
dokumenternes indhold ikke kan ændres af
andre. Derfor hilser vi også velkommen, at de
involverede ministre i fællesskab har valgt at
fremlægge en redegørelse for, hvor langt man
er nået i overvejelserne i regeringen.
Når vi tidligere her i Folketinget har drøftet
IT-politik og problemstillinger i den sammenhæng, har der været meget bred opbakning til
den aktive linje, regeringen har valgt, og som
fortsat følges op med fornyede handlingsplaner
og konkrete initiativer. Socialdemokratiet ser
gerne, at denne aktive linje fortsættes, så Danmark også på dette område fortsat opfattes som
et foregangsland på internationalt plan. Netop
dette politikområde nyder i kraft af sin natur
særlig stærk international bevågenhed, og dommen på Intemettet kan være hård, såfremt
regulering og aktivitet ikke lever op til det, man
kan kalde vanlig standard.
Et ry som elektronisk foregangsland giver
klart positive konkurrencemæssige fordele for
erhvervslivet i modsætning til et ry som et
noget fodslæbende land på området. Et signal
til verden om, at Danmark har det juridiske
grundlag i orden for bindende elektronisk aftaleindgåelse, vil således være meget værd på det
globale marked.
For den enkelte virksomhed, der overvejer
informationsteknologiske investeringer, vil det
være et væsentligt beslutningsgrundlag, om der
er mulighed for sikker kommunikation og elektronisk underskrift, der kan bruges i virksomhedens markedsføring. Samtidig skal en investeringslønsomhed også vurderes i forhold til, i
hvor stort omfang virksomhederne kan kommunikere elektronisk med de myndigheder, de
nu engang har mulighed for eller brug for at
kunne meddele sig til af forskellige årsager.
Allerede nu kan man ved aftaleprocedurer
mellem daglige samarbejdspartnere finde veje
til sikker kommunikation. Erhvervsministeriets
og Forskningsministeriets EDI-indsats sammen
med erhvervslivet har her betydning for, at
langt flere i fremtiden kan og også vil gøre brug
af EDI i deres daglige samarbejde og samhan-

3574

Onsdag den 28. januar 1998 (R 8)

del, altså en meget nyttig indsats. Men EDImetoden har mange begrænsninger og giver
ikke det gennembrud for elektronisk kommunikation og aftaleindgåelse, som et generelt
grundlag for en sikker elektronisk underskrift
kan give.
Lovgivning om elektronisk underskrift, der
skaber sikkerhed for brugerne, vil derfor give
afgørende nye frihedsgrader i den elektroniske
verden. I Socialdemokratiet lukker vi ikke øjnene for, at dette samtidig over tid vil påvirke den
generelle samfundsudvikling, at det kan ske i
både positiv og negativ retning, og at det vil
give nye udfordringer for demokratiet, for
befolkningen og for os som lovgivere. Jeg tænker på, at eksempelvis øget global handel kan
give voldsomme miljøkonsekvenser, hvis handelen følges op af øget fysisk transport af varer:
men det kan også gå den modsatte vej, så de
fysiske produkter fremstilles så tæt på forbrugeren som muligt, mens produktets tekniske
beskrivelser og ordrer er sendt elektronisk fra
hvor som helst i verden.
En sikker elektronisk underskrift vil gøre det
muligt at afskaffe en omfattende dokumenthåndtering i papirform, ligesom vi for en del år
siden afskaffede det fysisk tilstedeværende
værdipapir og i stedet etablerede Værdipapircentralen. Det forudsætter dog, at man går al
lovgivning igennem for formkrav og krav om
underskrift for at sikre, at kravene også kan
opfyldes ad elektronisk vej i det omfang, det
overhovedet er muligt. Det vil regeringen gøre,
og det er meget tilfredsstillende.
I denne sammenhæng er der i redegørelsen
en række spørgsmål, der går på, om man skal
vælge den såkaldte frameldingsmodel eller
vælge en tilmeldingsmodel. Framelding indebærer, at alle love og regler, der rummer krav
om underskrift, skal acceptere en elektronisk
underskrift fra en given dato, mens tilmelding
indebærer, at kun de love og regler, der tilmeldes ordningen, kan forventes at anerkende
elektronisk underskrift. Et vist pres har ofte en
positiv effekt på det arbejde, der bliver gjort,
men omvendt må det erkendes, at det er en stor
opgave, ministerierne står over for med at gennemgå love og bekendtgørelser.
Imidlertid er vi i Socialdemokratiet klar til at
vove et øje og komme med et bud på, hvordan
man kunne gribe denne problemstilling an. Vi
vil foreslå regeringen at overveje en kombination af de to modeller, så man starter med en
tilmeldingsordning, dvs. at efterhånden som

ministerierne har gået deres love og reguleringer igennem, har taget stilling og rettet lovene
til, tilmeldes de ordningen med en elektronisk
underskrift. Men fra et givet tidspunkt - vi skal
næppe længere end 2-3 år frem - skal der overgås til frameldingsmodellen. På dette tidspunkt
forventes det altså, at ministerierne har været
det hele igennem og har taget stilling til, om
man bør bruge elektronisk underskrift eller ej vel at mærke med udgangspunkt i, at hovedreglen er, at man bør gøre det. Jeg vil lytte med
stor interesse til de overvejelser og forslag, der
måtte komme om det punkt fra andre partiers
side, ligesom det naturligvis må indgå i overvejelseme, hvilke synspunkter der fremkommer
på dette område i forbindelse med høringen af
det kommende lovforslag om elektronisk
underskrift.
Redegørelsen rummer en række beskrivelser
og initiativer, som de forskellige ministerier har
iværksat, og det peger alt sammen i den rigtige
retning. I Socialdemokratiet har vi især opmærksomheden henledt på at sikre forbrugernes rettigheder i forbindelse med elektronisk
handel, og signalet om, at man vil sikre, at alle
offentlige myndigheder skal kunne kommunikere med borgerne ad elektronisk vej, når borgerne ønsker det, er også tilfredsstillende.
Jeg skal her til sidst helt og fuldt anerkende,
at det, der her betrædes, er nyt land rent lovgivningsmæssigt - ikke bare i Danmark, men
også i et internationalt perspektiv. Når vi taler
om regulering af såkaldte nøglecentre, ligestilling af elektronisk underskrift med underskrift
på et papir og pligten for offentlige myndigheder til at kunne kommunikere elektronisk med
de borgere, der ønsker det, er det helt nyt land,
og derfor er det også forståeligt, at det tager tid
at få formuleret det juridiske grundlag, og at
der er en vis usikkerhed hos de involverede
ministre, når det gælder stillingtagen til, hvordan ligestillingen af den elektroniske underskrift med en underskrift på papir skal gennemføres. Men en vis utålmodighed efter at se
konkrete forslag har vi nu alligevel i Socialdemokratiet, og derfor hilser vi med tilfredshed,
at regeringen vil udsende et konkret forslag til
lov om elektronisk underskrift til høring i nær
fremtid, så vi kan få suppleret beslutningsgrundlaget med holdninger og ideer fra de
mange uden for dette hus, der vier denne sag
særlig interesse. Så kan vi få den nødvendige
lovgivning på plads, om ikke før, så i begyndelsen af næste folketingssamling.

Onsdag den 28. januar 1998 (R 8)";Sonja Mikkelsen
41623;name_party;":
Fra Venstres side finder vi, at der er god grund
til at takke regeringen for en god og saglig
redegørelse.
Digital kommunikation er af stigende betydning for borgerne og for erhvervslivet, fordi
den giver muligheder for at udveksle information og dokumenter og muligheder for at indgå
aftaler. Denne stigende betydning kan vi bl.a. se
af den meget omfattende handel, som efterhånden finder sted på Internettet. Tænk bare på, at
i dag kan man over Internettet købe blomster,
bøger og alskens andre ting.
Men det er selvfølgelig også nødvendigt, at
vi, når vi ser den digitale kommunikation brede
sig, tænker nøjere over de juridiske konsekvenser af de nye kommunikationsmuligheder. I
Venstre har vi den grundopfattelse, at retstilstanden i Danmark bør være uafhængig af de
anvendte tekommunika tionsmidler. Retstilstanden bør også i Danmark - så nøje, som det nu
er muligt, da dette her jo er noget, der har med
handel at gøre, noget, der nærmest er globalt følge den retstilstand, som der lægges op til i
internationale fora som eksempelvis FN, Den
Europæiske Union, OECD og andre steder.
Som sagt er Venstres udgangspunkt, at lovgivningen bør baseres på så generelle principper som overhovedet muligt. Vi ønsker ikke, at
vi skal se love, der er særlige IT-love og kun
gælder for digital kommunikation. Vi ønsker en
så generel retstilstand som overhovedet muligt.
Det er også grundlaget for, at Venstre støtter
den såkaldte frameldingsmodel. Vi synes, det er
godt, at der er det generelle princip i dansk lovgivning, at digital kommunikation er sidestillet
med almindelig skriftlig kommunikation og har
samme retlige gyldighed.
Det gode ved at bruge frameldingsmodellen
er altså, at det giver en betydelig grad af sikkerhed i erhvervslivet og blandt borgerne for,
hvad det er, der er retligt gyldigt. Men det kræver selvfølgelig også noget. Det kræver, at sikkerheden med hensyn til, hvor originalt et
dokument er, er af en meget høj standard.
Derfor finder vi det i Venstre nødvendigt, at
vi stiller meget store krav til disse såkaldte nøglecentre, som det er planen at oprette for at sikre, at den digitale kommunikation foregår på en
ordentlig måde. Venstre tror, at en af de bedste
måder, hvorpå vi kan sikre, at der er høje standa,rdkrav inden for den digitale kommunikation, er, at vi stiller vidtgående krav om erstatningsansvar og hæftelse for disse nøglecentre.

3575

Vi er helt på det rene med, at der bør være
tale om en godkendelsesordning. Vi tror, at det
bedste er at stille vidtgående krav med hensyn
til erstatningsansvar og ansvar, fordi det er
nemmere at gennemføre sådan nogle krav end
at stille meget vidtgående krav til eksempelvis
den edb-teknologi, der skal anvendes. Vi kan
nemt komme i den situation, at hvis vi stiller
meget vidtgående krav til den edb-teknologi,
der skal anvendes, vil disse krav i løbet af ganske kort tid blive teknologisk forældede. Det er
meget nemmere at arbejde med erstatningskrav.
Så er der et spørgsmål, som ikke direkte vedrører sikker digital kommunikation, men som jo
egentlig hører med, når vi snakker om de
muligheder, som den digitale kommunikation
åbner for, nemlig spørgsmålet om retten til
kryptering. Det er kun perifert berørt i den
redegørelse, der foreligger for Folketinget i dag.
I Venstre er vi af den opfattelse, at der skal
være en fri ret til kryptering, fri ret, fordi det
bør være en frihedsret, at man kan meddele sig,
kommunikere på den måde, man selv ønsker
det, og fordi det er af stor betydning for erhvervslivet og for borgerne at kunne gøre det
på den måde, og også fri ret til kryptering, fordi
det vil være en kamp mod vindmøller at tro, at
man kan forhindre det.
Når vi har sagt det, følger selvfølgelig også,
at vi i Danmark nøje skal følge de regler, som
vil blive udstukket af internationale fora. Det er
også klart, at når det gælder sådan noget som
produkter, som giver virksomheder og andre
muligheder for stærk kryptering, det, man kalder for stærke krypteringsmidler, så skal vi følge de eksportbegrænsninger, som også anvendes i andre lande.
Sammenfattende er vi i Venstre af den opfattelse, at vi, når det gælder IT-udviklingen, bør
anvende så generelle principper som muligt,
således at vi undgår at få alt for mange love,
der specifikt er rettet mod IT-branchen. Det
giver den bedste form for retstilstand i en verden, som er dynamisk.";Jens Løgstrup Madsen
45977;name_party;":
For tiden viser TV 2 en række reklamer for boller: jeg tror, de er fra Schulstad. Reklamen er
bygget sådan op, at en skuespiller går rundt på
fabrikken og skal ligne en ansat, og så fortæller
han os lidt om bollerne, for at vi skal købe dem.
Han er meget jysk i det, så han underdriver lidt,
og han er ikke af den pralende type, så han går

3576

Onsdag den 28. januar 1998 (R 8)

ambition. Men så skal regeringen også leve op
bare sådan rundt og viser fabrikken og bollerne
til den ambition, for ellers er det bare tomme
frem, og så ser han i øvrigt meget stolt ud. Han
ord, og jeg synes, at Danmark skal være foreer nemlig af den opfattelse, at bollerne er så
gangsland på det her område. Der står i redegode, at selvfølgelig skal vi købe dem: der skal
gørelsen, at vi har gode muligheder for at blive
ikke siges så meget. Hvad skal jeg sige? siger
meningsdannende i internationalt regi, hvis vi
han på et tidspunkt, og reklamen slutter af med,
tager os sammen og laver en god, gedigen lov
at han siger: De smager godt.
snarest, og det kunne da være fremragende.
Jeg har det lidt på samme måde med denne
Det er i øvrigt betryggende, at regeringen har
redegørelse om digital signatur, for hvad skal
været i tæt kontakt med EU-Kommissionen i
jeg sige om det? Det er godt. Det er en konseforbindelse med udarbejdelsen af meddelelse
kvens af udviklingen. Det, der undrer mig, er så
om digital signatur, og det er da også interesbare, at vi ikke har fået et lovforslag, men at vi
sant, at Kommissionen vil trække på de overvestarter med denne redegørelse, for selvfølgelig
skal vi hurtigst muligt i gang med at lave nogle jelser, Danmark har gjort sig vedrørende dette
arbejde. Det er selvfølgelig afgørende, at vi ikke
rammer for dette her. Men nu, hvor vi har fået
skal lave praksis totalt om, når der kommer en
redegørelsen, vil jeg ikke være utaknemlig, så
samlet EU-regulering.
jeg vil sige tak for den.
Det hedder i redegørelsen:
Redegørelsen beskriver baggrunden og
»En tidlig regulering af digital signatur vil
behovet for retningslinjer, og det er godt nok.
desuden give dansk erhvervsliv mulighed for at
Jeg kan ikke være uenig i de tal og oplysninger,
komme med i front ved anvendelsen af elektrovi har fået. Det, jeg kan forstå ministeren gerne
nisk kommunikation i internationale sammenvil have vi tager stilling til, er frameldingsmohænge.«
dellen og tilmeldingsmodellen, og jeg vil sådan
Det er da strålende, vil jeg sige til det, men
set bare have den, der går hurtigst, så vi kan
hvorfor kommer regeringen så ikke med det
komme i gang.
lovforslag, man har varslet nu i flere år? Det
Ved frameldingsmodellen skal man i sit
kan være, ministeren vil fortælle lidt om det,
ministerium gennemgå sine ting og vurdere,
hvilke love der ikke er egnede til digital signa- når ministeren til slut får ordet. Jeg kan da se i
det bilag, der følger redegørelsen, at ordet lovtur. Resten vil så som udgangspunkt være
forslag adskillige gange benyttes i teksten, og
omfattet af bestemmelserne om digital signatur.
Det lyder umiddelbart mest effektivt og giver et jeg håber, det er, fordi man har et udkast klar,
der snart bliver fremsat. Jeg vil så, når vi skal
signal om, at man er indstillet på, at mest
tage debatten om lovforslaget, komme nærmere
muligt skal være omfattet af brugen af digital
ind på de regler, der skal være for nøglecentresignatur. Tilmeldingsmodellen går ud på, at
ne. Det er klart, at det er en god og nødvendig
man positivt skal tilmelde de lovregler, man
mener er egnede til at være omfattet af bestem- ting, men lad os se det udspil, der kommer fra
ministeren, og tage debatten dér.
melserne om digital signatur, og det lyder knap
så dynamisk.
Regeringen må jo internt have en fornemmel- Aage Frandsen (SF):
Om man skal anvende digital kommunikation
se af, hvad der vil sætte processen hurtigt i
og digitale signaturer, eller om man skal anvengang, og det er det afgørende for mig. Men
umiddelbart anbefaler Det Konservative Folke- de papir med underskrift, er et spørgsmål om,
hvad der er praktisk. Derfor er det selvfølgelig
parti frameldingsmodellen. Det afgørende for
ikke et spørgsmål om, om vi skal have den
os er, at man allerede nu i ministerieme gendigitale kommunikation eller ej, men et spørgsnemgår lovregleme og finder ud af, om de er
mål om, hvordan vi sikrer, at vi kan bruge den
egnede til at være omfattet af en lov om digital
på lige fod med papir og underskrift. Der vil
signatur, for det arbejde skal vel gøres, uanset
givetvis være mange mennesker, som de første
hvornår loven kommer, og da jeg har læst mig
mange år ikke har megen glæde af - og måske
til, at der er 10.000 lovregler, kan det meget
aldrig nogen sinde når det - at man indfører
nemt blive et omstændeligt arbejde. Så jeg vil
muligheden
for digital signatur, mens andre vil
opfordre regeringen til, at man går i gang
have megen glæde af det allerede fra starten.
omgående.
Det drejer sig om for os som lovgivere at sikSå bryster regeringen sig jo af, at Danmark
re,
at valgmuligheden er til stede for de pågælskal være et foregangsland, og det er en flot

(448)
Onsdag den 28. januar 1998 (R 8)
dende mennesker, at den er til stede for erhvervslivet, og at det kan ske på en betryggende måde. Virksomhederne har givetvis en interesse i det, fordi man altså kan fremme kommunikationen ad den vej, og man kan også øge og
først og fremmest lette salget. Der er også en
interesse hos borgerne i det, fordi man netop
kan kommunikere hurtigere, og man kan også
foretage køb af varer. Det, der i denne forbindelse er helt afgørende, er selvfølgelig at sikre
forbrugernes situation og sikre, at de rettigheder, vi kender i dag, også sikres i digital kommunikation.
Spørgsmålet om tilmelding og framelding
har regeringen lagt åbent frem, og det bebrejder
jeg ikke regeringen. Tværtimod bebrejder vi
somme tider regeringen, når den lægger noget
frem, at det ikke kan diskuteres, fordi regeringen har taget et standpunkt. Det har den ikke
her: det bebrejder jeg den ikke.
SF har en meget praktisk tilgang til det, synes
vi. Hvad er muligt i første omgang, og hvad er
ønskeligt på længere sigt? Og jeg deler det
synspunkt, som fru Sonja Mikkelsen gav udtryk
for, at man helt naturligt kan starte med at lave
en tilmeldingsmodel. Det, der kan lade sig gøre
nu, skal man selvfølgelig gøre, og det skal mange så i gang med. Dernæst skal der udarbejdes
en målsætning om, hvornår man skal overgå til
et frameldingssystem, sådan at det står klart, at
fra det og det tidspunkt skal det være i orden.
Det er selvfølgelig et spørgsmål, hvor hurtigt
det kan lade sig gøre, for man skal være sikker
på, at det kan lade sig gøre på forsvarlig vis.
Det vil sige, at der er to hensyn. Det ene er hensynet til, at det skal ske så hurtigt som muligt.
Det er ønskeligt, fordi det forbedrer kommunikationsmulighederne, det giver større valgmulighed. Det andet hensyn er, at det skal være i
orden, for på den ene side kan vi godt sige til
regeringen, at den skal skynde sig lidt, men på
den anden side ville vi også skælde regeringen
ud, hvis den skyndte sig for meget.
Man kunne formulere en målsætning med et
bestemt antal år frem: om det er om 4 år eller
om 5 år, at det skal være hundrede procent i
orden, ved jeg ikke, men i hvert fald skal man
have en målsætning. Vi skal formentlig om på
den anden side af år 2000, alene af den grund at
der er så meget andet, der skal være klaret på
IT-området til det tidspunkt. Så vores råd til
regeringen er, at man griber det helt praktisk
an, og at man også sætter sig et mål.

3577

Vi er enige i de overvejelser, regeringen har
om sikring af nøglecentre og sådan nogle ting,
nemlig at det skal være 100 pct. sikkert, for
ellers vil nogle mennesker være utrygge ved at
bruge det. Jeg tror, at nogle af os, som har lært
at bruge vores udmærkede underskrift, også vil
bruge den fremover, men de mennesker, som
ikke har den samme erfaring, vil selvfølgelig
bruge digital signatur, og det er vigtigt, at det
kan gøres hurtigst muligt.
Venstres ordfører var meget kort inde på det,
redegørelsen berører det meget kort, og jeg vil
også godt nævne vores holdning til spørgsmålet
om kryptering. Vi har den opfattelse, at på
samme måde som man kan lukke en kuvert,
skal man have mulighed for at lukke via
kryptering, og det mener vi vil være det rette
standpunkt, når det til den tid skal diskuteres.
Vi er meget glade for redegørelsen og opfordrer regeringen til lovgivningsmæssigt at komme med udspil så hurtigt og på et så sikkert
grundlag som muligt.
Henrik Svane (RV):
Jeg synes kun, det er ganske få øjeblikke siden,
jeg som højskoleidealist, sådan en golden retriever i fløjlsbukser, sagde, at sådan et credit card
skulle jeg aldrig nogensinde have. Nu tror jeg,
jeg har 10 plastickort. Ting går hurtigt.
Den redegørelse, vi står med i dag, vidner
om, at vi bevæger os i et forandringstempo,
som er helt uhørt. Det går stærkt. Det skal vi på
den ene side ikke være bange for, men på den
anden side skal vi selvfølgelig også stille os kritiske, men positive, og det gør vi i Det Radikale
Venstre over for den redegørelse, vi har fået fra
regeringen. Vi synes, den er god og grundig,
den er fyldig, og den lægger spørgsmålene frem
til debat: Hvad er den bedste model for dette
her?
Fra Det Radikale Venstres side er vi meget
interesseret i, at vi - regeringen og partierne - i
den proces, der så sættes i gang, når lovforslagene begynder at komme, gør en stor indsats
for at brede diskussionerne ud til offentligheden, ud i det civile samfund, for de perspektiver, der fremgår af denne redegørelse og de
lovforslag, som vi siden hen kommer til at vedtage, trækker lange skygger over enhver danskers hverdag. Når jeg bruger ordet skygge, er
det ikke, fordi skygge er noget dårligt, det kan
også være godt at være i skyggen.
Det siger sig selv, at vi med vores grundholdning, og det gælder også de ordførere, vi

3578

Onsdag den 28. januar 1998 (R 8)

har hørt allerede nu, skal sikre alt, hvad vi kan
om retssikkerheden. Vi er også glade for, at
regeringen godt tør spille lidt højt spil og sige,
at den godt vil gå i front på det her område, for
vi er enige i regeringens redegørelse, som mere
end antyder, at kan vi komme i front her, kan vi
måske også på den måde være med til at give
dele af erhvervslivet fortrin i andre lande, fordi
vi er hurtigt med på det her område.
Så vi vil fra radikal side gerne støtte de tiltag,
der kommer, og være meget konstruktive i
samarbejdet i de udvalgssammenhænge, hvor
vi så kommer til at sidde og forhandle om disse
ting.
Spørgsmålet om framelding og tilmelding
har vi ikke endeligt afklaret, men jeg lytter
meget til den socialdemokratiske ordførers bud
på det her. Under alle omstændigheder skal
sikkerheden gælde, sådan at arbejdet med de
tusindvis af love, bekendtgørelser og cirkulærer, der skal forholde sig til de kommende lovgivninger, bliver gjort grundigt nok, så vi ikke
taber noget af sikkerheden omkring disse
spørgsmål ved en for hastig gennemgang. Men
der er sat en dagsorden, og vi støtter den alt
det, vi kan. Fremtiden er lige nu og her.";Henriette Kjær
57019;name_party;":
Den sag, vi nu har til forhandling, er så ufolkelig, som den overhovedet kan være. Der er
næppe mange, der sidder klistret til skærmen
for at høre om digital signatur og kryptering af
elektronisk datakommunikation: men alligevel
berører det os alle sammen.
Dengang vi gik fra at bruge checkblanketter
til at bruge dankort, havde det en meget tung
introduktion i Danmark. De fleste mennesker
var lidt skeptiske, for når de havde et checkhæfte og udskrev checkblanketter, vidste de, at
de selv havde skrevet 200 kr., at de selv havde
sat deres underskrift og vidste, hvem de havde
udleveret checken til. Men når man derimod
proppede plastickort i en maskine, fik man nok
en kvittering for, at man også havde betalt 200
kr., men kunne man nu være sikker på, at pengene blev hævet rigtigt fra ens konto, og kunne
man være sikker på, at modtageren af beløbet
fik det rigtige beløb?
Den skepsis forsvandt så i løbet af nogle år,
og i dag er brugen af plastickortet i Danmark
lige så udbredt som i mange andre lande. Vi
tænker ikke over i det daglige, at overalt foregår der en strøm af ettaller og nuller i form af
computere, der udveksler dataoplysninger. Vi

er vant til, at i et land som Danmark foregår det
på betryggende vis, og det er meget sjældent, at
der sker fejl. Den ene gang om året, hvor PBS
har problemer, det er som regel lige op til jul, at
computersystemerne bryder sammen, rydder
det landets forsider, for det er en ekstraordinær
nyhed, når tingene ikke fungerer i Danmark.
Det er et privilegium, vi læner os op ad, at
alting fungerer. Vi har dygtige medarbejdere,
og vi har ansvarsbevidste folk, som sørger for,
at tingene fungerer. Det er meget sjældent, at vi
ved danske domstole oplever retssager, hvor
virksomheder har tvister om, hvorvidt elektronisk kommunikation er foregået på betryggende og korrekt vis.
Derfor kan man selvfølgelig stille spørgsmålet: Hvorfor interesserer de sig så i Folketinget
for at gøre det her endnu mere sikkert? Og det
er selvfølgelig, fordi vi har en forventning om,
at brugen af den elektroniske datakommunikation bliver endnu mere udbredt, og at de ting,
vi indtil videre har oplevet, kun er begyndelsen
på en meget stor udvikling. Den hastighed,
hvormed folk køber opkoblinger til Internet, og
den interesse, der er for at bruge Internet til
andet end at kigge på bare damer, spil og den
slags, viser, at folk gerne vil bruge Internet også
til andet end at sende blomster til deres mor. De
vil gerne både kunne købe og handle aktier, de
vil gerne kunne foretage transaktioner i deres
lokale pengeinstitut osv.
Jo flere ting, vi foretager os, som er juridisk
bindende, jo større er behovet for, at vi kan
være 100 pct. sikre på, at den kommunikation,
der foregår, ikke bare når korrekt frem, men at
der heller ikke er nogen, der sidder og kigger os
over skulderen og følger med i det, vi foretager
os, og måske med kriminelle hensigter går ind
og generer os.
Hvis verden udelukkende bestod af gode
mennesker, havde vi ingen problemer hverken
med digital signatur eller kryptering af data,
men der findes desværre mennesker, som er
parat til en kriminel adfærd, og derfor er vi
nødt til at have en beskyttelse, lige så vel som vi
beskytter pengetransporteme fra pengeinstitutter osv., og da er den digitale signatur en måde
at gøre det på.
Men vi famler lidt i øjeblikket, og det fremgår
også af redegørelsen. Der er jo ikke rigtig etableret nogen standard endnu. I flere amerikanske stater er man begyndt at lave regler om det,
i EU er man i forskellige lande begyndt at gøre
sig tanker, men der ligger ikke en færdig lego-

Onsdag den 28. januar 1998 (R 8)
klods, vi alle sammen kan bygge på vores computer. Derfor er det, vi har foran os, ikke kun et
lovgivningsarbejde, men også en teknisk udvikling, som ingen af os præcis ved, hvor løber
hen, når man tænker på udviklingen inden for
edb-software. At amerikaneren Bill Gates skulle
komme til at hænge på så stor en del af markedet, var der ingen, der havde forestillet sig, og
derfor ved vi heller ikke i dag, hvem der kommer til at vinde dette kapløb. Men vi skal sørge
for, at Danmark er med, og den bedste måde, vi
kan gøre det på, er at sikre os, at danske virksomheder har det nødvendige rum at arbejde
inden for.
Jeg er meget glad for den bemærkning, der er
i redegørelsen på side 9, hvor det fremgår, at vi
skal passe på ikke at lave nogle nationale love,
som forpligter danske virksomheder, så de ikke
kan kommunikere ud i den store verden. I det
hele taget er det her vel et spørgsmål om, at nok
skal vi skynde os i Danmark, men vi skal sørge
for at følge udviklingen i andre lande, for intet
vil være mere ressourcedumt og tidskrævende,
end hvis vi bevæger os ind i en selvvalgt blindgyde. Vi skal sørge for, at de redskaber, vi stiller op, kan kommunikere med omverdenen, og
at de clearingsaftaler, der bliver indgået, også
100 pet. kan udnyttes i Danmark.
Når det gælder kryptering, har vi allerede set
de første problemer. Amerikanerne har nogle
ret præcise regler om kryptering og såkaldte
krypteringsnøgler med krav om, at edb-virksomhederne afleverer kopier hos FBI. De, der er
kommet værst af sted, er svenskerne, for svenske myndighedsinstitutioner har købt systemer
i USA, hvor der ligger kopier af krypteringsnøgler hos FBI. Hvis en sådan situation opstod i
Danmark, ville der være tale om et grundlovsbrud, for vi har ikke mulighed for, at danske
myndigheder har krypteringsnøgler liggende
hos fremmede magter, uanset hvor venligtsindede vi i dag betragter amerikanerne som. Derfor skal vi sørge for, at der etableres systemer i
Danmark, som er mindst lige så troværdige
som dem, vi kender fra udlandet.
I den forbindelse er vi meget tilfredse med, at
ministeren peger på en ordning med autorisation. Det vil være dumt af os, hvis vi etablerer
et eller andet statsligt foretagende. Jeg synes i
den forbindelse, at Værdipapircentralen er et
godt eksempel på, hvor elegant det kan løses i
Danmark, og rent faktisk misunder man os i
mange andre lande, at vi har den troværdighed

l

3579

og den stabilitet omkring Værdipapircentralen,
som vi har oplevet igennem alle årene.
Derfor synes jeg, at man godt kan bruge
Værdipapircentralen som model, når man skal
etablere denne godkendelsesordning, men hvor
Værdipapircentralen er en monopolvirksomhed, er det vores opfattelse, at vi lige så godt
kan gøre det, som børsreformen også resulterede i, nemlig at der bliver givet adgang til, at der
kan være konkurrerende virksomheder, men de
skal være autoriserede. Den autorisationsordning skal være så stram, at ved den mindste
smule problemer med en virksomhed skal den
ikke have lov til at eksistere længere.
Jeg er enig i Venstres synspunkt om, at der
skal være nogle meget præcise erstatningsregler, og man skal være opmærksom på, at det
ikke længere kun er et spørgsmål om udstedelse af 100-kroners- eller 150-kroners-transaktioner, men at det kan være meget store beløb,
man kan komme i klemme med.
Der bliver stillet et spørgsmål til os, nemlig
om vi foretrækker frameldingsmodellen eller
tilmeldingsmodellen. Som Fremskridtsmand
har jeg den opfattelse, at alene det, at embedsværket tvinges til at gennemgå alle de love, det
har stående på hylderne, altid er en sund proces, for det hænder jo, at man opdager, at der
står nogle støvede love, som man egentlig ikke
længere bruger. Den proces er sund, og af den
grund mener vi, at frameldingsmodellen er den
bedste, også fordi vi mener, at den kan være
med til at sikre den hurtigst mulige udvikling.
Så er spørgsmålet selvfølgelig, hvordan vi får
de andre lande slæbt med. Jeg tror på, at vi i
Danmark faktisk har en mulighed ikke bare for
at få lovgivning osv. på plads, men også for at
tænke lidt erhvervspolitisk for en gangs skyld.
Jeg synes derfor, at ministeren burde afholde
et par konkurrencer, hvor man indbyder danskere og for den sags skyld, hvis EU-reglerne
kræver det, udenlandske virksomheder til at
konkurrere om, hvem der kan lave det mest
fleksible, billigste og mest fremtidssikrede
system, så man er i stand til at opfylde behovet
for både krypteringsværktøjer og digitale signaturer. Jeg tror nemlig, at en dansk virksomhed meget vel kunne gå hen og komme i spidsen.
Da NATO for nogle år siden skulle have et
krypteringssystem til dets radiokommunikation, var det heldigvis men meget overraskende
en dansk virksomhed, der løb med ordren og
på den måde sikrede arbejdspladser i Danmark.

3580

Onsdag den 28. januar 1998 (R 8)

Noget tilsvarende kan gøre sig gældende her.
Uden at jeg har noget personligt at udsætte på
Bill Gates, synes jeg, han har rigeligt at tage sig
til, så der er ingen grund til, at det også er
Microsoft, der skal levere disse værktøjer. Det
kunne være sjovt, hvis det var danske virksomheder. Og jeg tror, at ministeren kunne være
den katalysator, der sætter danske virksomheder i gang med at tænke tanker på dette område. Man kunne hænge en gulerod op i form af
en konkurrence, hvor der var en eller anden
belønning for den virksomhed, der kom med
det bedste bud. Ikke at Folketinget skal ind og
regulere den udvikling, men vi skal have danske virksomheder til at forstå, at det her kan
blive et kæmpe marked. Når folk overalt på
Jorden efterspørger digitale nøgler og krypterings værktøjer, bliver der mange penge at hente, og de penge kunne jeg godt tænke mig gavnede den danske betalingsbalance.
Med disse ord ønsker vi som flere af de
andre ordførere, at det kommer i gang, og vi
glæder os over, at der fortsat på dette område
stort set er konsensus i Folketinget.";Kim Behnke
66528;name_party;":
Tak først og fremmest til forskningsministeren
for en stringent og velskreven redegørelse, der
giver et godt grundlag for den debat, vi har her
i dag.
Den overordnede ledetråd for al lovgivning
om den nye informationsteknologi må være at
sikre en balance, så vi på den ene side fremmer
en sikker og effektiv brug af den nye teknologi
og på den anden side sikrer, at vi ikke får delt
befolkningen op i et a- og et b-hold. Det er
utrolig vigtigt, at vi ikke udvikler et samfund,
hvor dele af befolkningen - mennesker, som af
den ene eller den anden grund ikke kan eller vil
bruge den nye informationsteknologi - sættes
udenfor, når det gælder debat, information eller
vigtige servicetilbud. Kort sagt er det fint, hvis
vi kan fremme brugen af informationsteknologi,
når danskerne skal komme med rettelser til
skattevæsenets årsopgørelser, men den, der er
tryggest ved at poste en blanket, der er rettet
med kuglepen, skal ikke berøves muligheden
for at gøre det på den gammeldags facon.
Enhedslisten kan tilslutte sig synspunktet, at
der er brug for lovgivning vedrørende en række
informationsteknologiske problemstillinger,
herunder spørgsmålet om digital signatur. Indførelsen af digital signatur betyder, at modtageren af en elektronisk meddelelse kan være sik-

ker på, hvem afsenderen er, og kan stole på, at
der ikke er lavet om på meddelelsen undervejs.
Det betyder øget sikkerhed, både når det gælder kommercielle forhold, og når det handler
om privat kommunikation. Et velfungerende
system med digital signatur vil være en mulighed for internationalt samvirke uafhængig af
papirrutiner og geografi. Det giver mulighed
for at undergrave papir og andre monopoler via
Internettet, f.eks. det monopol, som PBS har på
betalingsservice i Danmark.
Enhedslisten er således enig i, at det er en
god idé at indføre et system med digital signatur, men det er afgørende, at der bliver 100 pet.
sikkerhed mod misbrug af systemet. En kraftig
offentlig kontrol med et så følsomt område er
nødvendig, så brugerne sikres mod enhver
form for misbrug. Her tænker jeg ikke blot på
private firmaers svindel, men også på faren for,
at staten smugkigger i brugernes og borgernes
forhold.
Generelt går Enhedslisten ind for fri kryptering og betragter det som en del af ytringsfriheden, at man ikke på forhånd skal bestemme,
hvilke sprog eller hvilket kodesprog folk og
virksomheder kommunikerer med hinanden på.
Vi går i øvrigt ind for, at de krypteringsstandarder, der tilbydes via offentlige nøgler og
krypteringscentre, garanterer, at standarden
ikke kan anvendes med det formål at bryde
f.eks. brevhemmeligheden.
Staten skal naturligvis ligesom i dag have
mulighed for med en dommerkendelse at bryde
datahemmeligheden og omkode meddelelsen,
ligesom de har det i forhold til at åbne breve.
Med hensyn til den digitale signatur så vi
helst, at de såkaldte nøglecentre, der bliver
hjertet i systemet, var offentligt ejede og underlagt strenge restriktioner, som kan forhindre
misbrug.
Under alle omstændigheder må sikkerheden
garanteres gennem omfattende krav til nøglecentrenes pålidelighed og en fastlæggelse af
centrenes erstatningsansvar.
Redegørelsen berører forholdet mellem de
danske regler for digital signatur og regelsættet
i EU og i internationalt regi.
Vi finder det afgørende i det videre arbejde
med disse regelsæt, at Danmark ikke isolerer
sig i EU. Den digitale kommunikation kender
ingen grænser, og Den Europæiske Union er
kun en lille del af verden. Derfor bør der lægges
mange kræfter i at udvikle globale løsninger,
f.eks. inden for FN-systemet.

Onsdag den 28. januar 1998 (R 8)
En vigtig problemstilling i redegørelsen er de
offentlige myndigheders brug af digital signatur.
Som det blev påpeget i redegørelsen, er den
offentlige administration og myndighedsudøvelse en udpræget skriftlig kultur, og redegørelsen nævner, at der er op imod 10.000 regler,
der i dag kræver papirbaserede underskrifter.
Muligheden for at bruge digital signatur i
forhold til offentlige myndigheder og offentlige
formularer er kun en begrænset del af hele diskussionen om elektronisk kommunikation, men
den er alligevel vigtig, for hvis det offentlige
går foran med at anerkende digitalt underskrevne dokumenter, vil systemet spredes langt
hurtigere i alle andre sammenhænge.
Der er nævnt to forskellige modeller for de
offentlige myndigheders anvendelse af digital
signatur: frameldingsmodellen og tilmeldingsmodellen.
Enhedslisten støtter frameldingsmodellen,
hvor offentlige myndigheder aktivt skal melde
sig fra, hvis de ikke ønsker at anerkende digital
signatur fra en bestemt skæringsdato, for på
den måde bliver spørgsmålet sat på dagsordenen i den offentlige virksomhed, og det vil nok
fremme overgangen til den digitale teknik.
Vi kan her følge forskningsministerens offensive strategi, når det gælder om at udbrede den
digitale kommunikation.
Endelig har jeg et spørgsmål til forskningsministeren, og det handler om, hvordan de
kommunale myndigheder vil blive koblet på
den udviklingsstrategi for udbredelsen af den
digitale kommunikation, som er skitseret i
redegørelsen. I virkelighedens verden er borgerne jo langt oftere i kontakt med kommunen,
end de er med de statslige myndigheder, hvorfor det spørgsmål er ret vigtigt.
Men sammenfattende kan vi sige, at Enhedslistens siger ja til en lovgivning om digital signatur, at Enhedslisten går ind for, at der er
strenge regler for nøglecentrene, at Enhedslisten
går ind for frameldingsmodellen, og at Enhedslisten går ind for, at der udvikles et ægte internationalt samarbejde her, og det vil naturligvis
sige et samarbejde, der rækker uden for EU's
regi.";Bruno Jerup
72152;name_party;":
De digitale netværk er en del af infrastrukturen,
og i Danmark er denne infrastruktur gennem de
seneste år udviklet kraftigt takket være de man-

3581

ge computere i hjemmene, i virksomhederne og
på arbejdspladserne.
Derfor har vi på den ene side et stort potentiale, hvis vi formår at udnytte de kommunikationsmuligheder, som denne del af infrastrukturen giver.
På den anden side kan vi også forspilde disse
muligheder, hvis borgerne, virksomhederne og
de offentlige institutioner ikke har tillid til de
digitale netværk, eller vi kan forspilde mulighederne, hvis der sker misbrug.
Derfor synes CD, det er et rigtigt initiativ,
regeringen kommer med.
Hvis vi kan skabe en digital kommunikation,
hvor både modtager og afsender har garanti
for, hvem der så at sige er i den anden ende, og
for, at indholdet er en meddelelse, som ikke er
blevet ændret eller læst undervejs, åbner det jo
en række perspektiver:
Det kan blive meget lettere at indberette
oplysninger til en offentlig myndighed for både
virksomheder og borgere - det var noget af det,
fru Mimi Jakobsen lagde vægt på, da hun var
erhvervsminister.
Det kan blive meget lettere at henvende sig
til det offentlige, for man kan slippe for telefontider og springe over telefonkøer.
Det bliver lettere at holde sig ajour, fordi
adgangen til opdaterede informationer forøges.
Det bliver lettere at være forbruger, for man
kan bestille varer hjem eller til afhentning via
computeren.
Det bliver også meget lettere for offentlige
myndigheder at indsamle informationer fra
virksomheder og borgere.
Der er altså mange grunde til, at vi bør atbejde for, at de digitale netværk ikke bare er bredt
tilgængelige, men også bliver bredt anvendte
kommunikationsmidler.
For CD er to ting vigtige i denne diskussion:
Vi skal for det første nå til den løsning på
sikkerhedsproblemerne, der stiller erhvervslivet
og borgerne bedst.
Forbrugerne vil med udvidede muligheder
for at handle på Internettet kunne købe produkter og serviceydelser fra producenter i hele
verden, så set med forbrugernes øjne bliver
markedet globalt, og de danske virksomheder
vil mærke en skærpet konkurrence.
Derfor skal vi prioritere løsninger, der giver
danske virksomheder optimale muligheder for
at sælge på det globale marked. Der skal være
balance i tingene.

3582

Onsdag den 28. januar 1998 (R 8)

fremover, er man selvfølgelig nødt til at finde
en sikker måde at give sig til kende på.
Derfor kan vi i Dansk Folkeparti godt tilslutte
os ideen om nøglecentre, men vi er enige med
de ordførere, der har sagt, at der selvfølgelig
skal være en høj moral i sådan et center, og at
der skal være en vis garanti for, at man opfylder den betingelse, for sikkerheden er meget
vigtig.
Det afsnit, der handler om, at man vil pålægge alle offentlige myndigheder inden for en
bestemt tid at igangsætte muligheder for kommunikation med borgerne, kan vi også helt tilslutte os.
Om det lige kan blive omkring år 2000, eller
man skal have et par år mere, har vi ikke lagt os
fast på endnu, for der er jo mange kommuner
og også mange offentlige myndigheder, der er
langt bagud inden for edb-området, og det kan
man selvfølgelig godt speede lidt op, men
spørgsmålet er, om man kan nå det inden en
bestemt dato.
Vi har også set, at Erhvervs- og SelskabsstyOle Donner (DF):
relsen er begyndt at tage imod elektroniske
Jeg vil starte med at sige tak til regeringen og
anmeldelser, og at man kan gå ind og se forspecielt til forskningsministeren for den redeskellige ting. Og jeg har set i redegørelsen, at
gørelse, vi har modtaget. Den har vi læst med
der er tanker om at lægge det ud, så det ikke
meget stor interesse, for det er jo et emne, som
koster noget at gå ind og blade i de arkiver, og
optager mange mennesker i dag, og det er helt
det kan vi fuldt ud tilslutte os, for det er en god
klart på tide, at vi får endnu mere turbo på det,
ting for virksomheder, at de kan gå ind og konend vi har haft indtil nu.
trollere regnskaber fra andre og se, hvor likvide
Jeg synes, der er mange gode ting i redegøresen, og vi venter meget spændt på det lovgiv- de firmaer er, som de eventuelt skal give kredit.
Det er jo også sådan, at jo flere oplysninger
ningsarbejde, der kommer. Og som ministeren
der
bliver lagt ud til offentligheden gratis, jo
har skrevet, er der jo allerede sendt forskelligt
større muligheder er der for at bruge hele netmateriale ud til høring, og det vil vi læse med
værket, og det synes vi man skal gøre så meget
stor interesse, når det kommer tilbage.
ved som overhovedet muligt.
Men ministeren foreslår, at der tildels skal
Vi synes også, det er en god ting, at alle de
være tale om en rammelovgivning, og dér vil
skemaer og formularer, der vandrer mellem
jeg godt advare imod, at det bliver alt for vide
borgerne og det offentlige, kan sendes på et
rammer, for da det er et meget vigtigt område,
tidspunkt, hvor borgerne har tid og lyst til at
mener jeg, at det er noget, som Folketinget skal
beskæftige sig med dem.
være meget med i.
Men med hensyn til en lovgivning om InterSå når vi får høringssvarene og kommer i
nettet mener jeg, at man skal passe meget på
gang med selve lovgivningsarbejdet, mener jeg
med at lovgive om Internettet, for det er en
derfor ikke, at ministrene skal holde sig tilbage
størrelse, som er meget svær at have med at
fra at komme med nogle små rettelser til loven,
gøre. Og vi skal ikke falde i den grøft, som nogså vi permanent kan drøfte, om vi kører i den
le partier for nogle år siden gjorde med hensyn
rigtige retning.
Der er for os ingen tvivl om, at en digital sig- til reklamer i fjernsynet: at det var noget forfærdeligt noget, og at man ikke måtte have lov til
natur eller en elektronisk underskrift, eller hvad
at se reklamer, så de skulle forbydes. Så dér
man nu vælger at kalde det, er overordentlig
lavede man faktisk nogle meget skrappe regler
vigtig at få på plads i den kommende tid. For
for, hvem der måtte se reklamer osv., vel videndet er klart, at med al den handel, der finder
de, at man allerede på det tidspunkt via parasted på Internettet, og hvad der ellers vil ske

Det er de offentlige modtagere af oplysninger, der skal tilpasse sig de digitale netværks
muligheder i videst muligt opfang, og de
offentlige institutioner med en særlig informationsopgave må også indrette deres arbejde
efter de nye mediers muligheder.
For det andet skal vi respektere, at vi har at
gøre med en form for infrastruktur, hvor det
private initiativ spiller en stor rolle, og derfor
må vi ikke med vores krav til sikker digital
kommunikation hindre en videreudvikling af
de digitale netværk.
Mange af de nye muligheder og standarder,
som er til stede på Internettet i dag, er skabt af
små entreprenører, som har haft en god idé og
været villige til at satse på den, og denne Klondykeånd, som får Internettet til at ligne en
håndfuld knappenåle, der er tabt fra meget stor
højde, er også drivmidlet bag videreudviklingen af de digitale netværk, så den må vi ikke
spærre inde i alt for stive rammer.

Onsdag den 28. januar 1998 (R 8)

3583

boler kunne tage alle mulige reklamer ned. Og
boybukser eller andet mærkevaretøj og prøve
der var også store danske firmaer, der reklame- det og finde ud af, hvad det hedder, og hvilke
rede på udenlandske kanaler, vel vidende, at
fabrikationsnumre der er, og hvilken størrelse,
der var mange danskere, der så dem.
og så altså rekvirere det over Internettet og ikke
Derfor synes jeg, man skal tænke sig godt
alene spare de 25 pct. i moms, men derudover
om, før man begynder at lovgive om Intemettet. også få det til nedsat pris.
I redegørelsen taler man også om uetisk marSå der er nok at tage fat på, og vi glæder os i
kedsføring og om, hvilke rettigheder forbruger- Dansk Folkeparti meget til at komme i gang
ne skal have, og om returpligtmuligheder, men
med lovgivningsarbejdet, og vi vil opfordre
det er jo meget svært, hvis det er varer, der
regeringen til at holde dampen oppe, så vi hurkommer fra den anden side af Jorden.
tigst muligt får nogle regler.
Selvfølgelig vil vi gerne være med til at beskytte forbrugerne så meget som muligt, men
Forskningsministeren (Jytte Hilden):
der er altså en grænse for, hvor meget man kan Jeg vil starte med at sige tak til alle ordførerne.
styre Intemettet.
Og jeg ville faktisk være et skarn, hvis jeg ikke
Der står også i redegørelsen, at man påtænsagde mange tak, for jeg synes, jeg har lyttet
ker at gøre Retsinformation gratis for borgerne,
mig til en meget, meget klar tale fra alle partiog det hilser vi med tilfredshed, for det synes vi
erne i dette Ting.
er meget fint.
Fru Sonja Mikkelsen startede med at komme
Men sådan nogle ting som fjernsalgsdirektimed, hvad jeg kunne kalde et slags columbusver osv. er altså noget af det, som vi i hvert fald
æg, ved at sige: Skulle vi ikke tage den ene
i Dansk Folkeparti stadig væk vil advare imod
model, som umiddelbart for nogle er den nemat man går for meget ind i, for det kan man alli- meste, sådan i et par år. Så sætter vi en dato, og
gevel ikke styre.
så siger vi: Nu fanger bordet, så tager vi den
Så har jeg så sent som i dag i Jyllands-Posten
alvorlige model.
set, at skatteministeren har været ude at tale om
Andre ordførere har været inde på noget tilInternettet, og at han siger, at det er peanuts,
svarende, og når det lyder, som om det er en
der går staten forbi i form af tabt moms, hvis
god idé, så er det, fordi atter andre ordførere
der ikke bliver afregnet rigtigt, men dér tror jeg
har sagt, at de gerne tager frameldingsmodellen
skatteministeren fejlvurderer situationen, for
med det samme. Det kunne jo tyde på, at jeg, i
der er for mig ikke nogen tvivl om, at i løbet af
de forhandlinger, der nu skal foregå med utroet år eller halvandet bliver der en eksplosiv
lig mange mennesker, herlige personer, omstigning i handelen på Internettet. Og skattemi- kring mig, kunne, sætte den tidsfrist til at blive
nisteren går endda så langt - hvis han er refe- ganske kort. Så derfor min tak til Folketingets
reret rigtigt - at han siger, at han overvejer
partier for den meget klare tale.
måske helt at gøre det momsfrit at handle på
Jeg synes også, hr. Løgstrup Madsen fra VenInternettet.
stre kom med et stærkt indlæg, der også talte til
Det kan godt være, at det kunne være en god
det samfund, vi er en del af. Det interessante
idé, men det ville i hvert fald være farligt, for så
ved dette område er jo, at digital signatur tror
ville alle varer jo blive handlet over Internettet,
jeg ikke der står noget om i noget som helst
for så ville det jo være lettere at ringe til isenpartiprogram. Jeg er næsten villig til at sætte
kræmmeren, eller hvem man nu skulle handle
noget på højkant for, at der ikke står digital sighos, og sige: Jeg sender dig lige en e-mail, og så
natur i noget partiprogram.Ikke desto mindre er
leverer du de og de varer. For så er der ingen
det en politisk opgave at sikre, at det dér med
moms på, og det ville være smart, og så ville
dataunderskrift nu kan lade sig gøre, ligesom vi
der komme endnu mere eksplosiv gang i Inter- har vænnet os til at tage fyldepennen og gøre
nettet.
det med blæk.
Så det dér med at ignorere det og sige, at det
Til fru Henriette Kjær fra Det Konservative
ikke rigtig betyder noget, for det er ikke rigtig
Folkeparti siger jeg også tak for tilslutningen
kommet i gang endnu, synes jeg man skal passe
om, at det skulle gå hurtigt, og tilslutningen til
meget på.
frameldingsmodellen. Og jeg kan kvittere med:
Og jeg vil også godt pege på, at f.eks. unge
Ja, hvad skal jeg så sige efter en dag som i dag?
mennesker jo allerede i dag har mulighed for at
Jeg skal på tilsvarende måde sige til hr. Aage
gå ind i en modebutik og se på moderne cow- Frandsen, at jeg tror, at der er én dato, jeg vil

3584

Onsdag den 28. januar 1998 (R 8)

prøve at komme uden om, og det er den dér
famøse år 2000. For ikke mange ved jo, hvor
mange flyvere der måtte falde ned, og hvor
mange apparater og hvor mange vækkeure, der
vækker os, mange har meldt ud, at de ikke helt
har styr på år 2000-problemerne. Så den styrer
vi altså uden om. Men når det er sagt, er der jo
også en ganske kort frist alligevel. Der er nemlig mindre end 2 år til år 2000.
Jeg skal sige til den radikale hr. Henrik Svane, at jeg er meget enig i diskussionen, jeg er
meget enig i det synspunkt, at der var engang,
hvor nogle var forskrækkede over plastickreditkort. Det gode ved den danske debat nu, det,
der gør den danske debat så herlig og også
pædagogisk, er, at vi netop tog den lange, solide diskussion: Hvad ville vi med kreditkortet?
Der var meldinger både for og imod - det kan
jeg godt huske, og de gik på alle tangenter i den
trykte presse og i radio og tv. Men vi er altså
som danskere faktisk ret gode til at forstå, at
noget teknik - tilsyneladende teknik - udfordrer os politisk, og så må vi stille op til at finde
nogle løsninger.
Jeg tror, det er et meget godt eksempel at
have i baghovedet, så vi er klar til diskussionen
som danskere: efter denne her elektroniske
underskrift kommer jo for alvor diskussionen
om kryptering.
Hr. Kim Behnke, som jeg ved ikke kunne
være til stede på nuværende tidspunkt, skal jeg
ikke desto mindre også sige tak til. Han understreger, at der desværre er mennesker, som ikke
ønsker at følge de spilleregler, vi har i et samfund, og begiver sig over i kriminel adfærd, og
det er vi nødt til at tage hensyn til. Vi kan jo
ikke tro på, at vi alle er engle på lyserøde skyer.
Så derfor - det er klart - er der grænser for,
hvor naive vi skal være, selv når vi er glade for
ny teknik og gerne vil lade det komme vores
samfund til gode.
Så det er ikke blot et spørgsmål om lovgivning, det er jeg meget enig i. Det er også et
spørgsmål om rent faktisk, teknisk, praktisk at
få nogle kloge folk til at sætte sig ned og udvikle de systemer. Om det så skal være ved en
konkurrence mellem danske firmaer, ja, det kan
da godt være, at det var en af måderne. Det kan
godt være, vi skulle prøve at lege med nogle
tanker på den vis.
Til hr. Bruno Jerup fra Enhedslisten skal jeg
sige tak. Hr. Bruno Jerup var så venlig at synes,
at redegørelsen var velskrevet. Jeg er nødt til at
røbe, at jeg ikke selv har skrevet den, så derfor

vil jeg lade den ros gå tilbage til embedsmændene, og jeg plejer altid, når vi har haft lovforslag i Folketinget, og når vi på denne måde har
en redegørelse, at give et lille glas, når vi kommer hjem, vel at mærke til ministeriet, og dér
skal jeg nok huske at understrege over for alle,
der har været involveret i processen, at Folketinget faktisk syntes, den var velskrevet, og at
man kunne forholde sig til et godt stykke papir.
Hr. Bruno Jerup spurgte til forholdet mellem,
hvad skal vi sige, de statslige systemer, de
kommunale og vel også de amtskommunale,
altså de forskellige led, vi har i vores administration.
Vi gør os utrolig meget umage på alle leder,
for at det ikke bliver vanskeligere for den enkelte borger at kunne forholde sig til forskellige
systemer. Den enkelte borger, den enkelte forbruger kan jo være helt ligeglad med, hvordan
vi inde bag ved tæppet organiserer os. Så det er
en god anledning til at understrege, at vi skal
forstås som et fælles samfund, og at det offentlige er det offentlige, uanset om det ligger i et
lokalt, et regionalt eller et nationalt regi.
Så skal jeg også nævne for hr. Bruno Jerup, at
vi ikke isolerer os i EU. Det er faktisk sådan, at
vi nærmest gør det modsatte. Kommissionen
har besluttet sig for at ville spille ud med nogle
forslag, og jeg har på Danmarks vegne sagt, at
vi meget gerne vil være det foregangsland, der
ligesom viser, hvordan vi klarer debatten i et
demokrati, og hvordan vi udformer et lovforslag, der sikrer autorisationen til nøglecentrene,
sådan at vi mennesker kan stole på, at budskabet kommer fra den, man siger man er, og når
frem til den, man tror det er, og at det ikke forvrænges undervejs.
Det er faktisk sådan, at der er indgået en jeg ved ikke, om hr. Bruno Jerup vil kalde det
en hellig eller uhellig - alliance mellem os og
Kommissionen om at udvikle disse her ting
hånd i hånd. Det vil sige, at man gerne vil se et
konkret sted, hvor det sker, og vi vil meget gerne sikre os, at tingene på den måde bliver båret
op på et fælles europæisk niveau.
Det er naturligvis globale spørgsmål, vi starter med, men det globale starter jo også i det
nationale og i det her tilfælde på det kontinent,
som vi er en del af.
Jeg skal også sige tak til CD's fru Addi
Andersen, som understregede, at det er et rigtigt initiativ, og understregede betydningen af
de digitale netværk. Og dér vil jeg endnu en
gang sige, at hvad angår alle de netværk og alle

(449)
Onsdag den 28. januar 1998 (R 8)
de net, enten de nu hedder Kulturnet eller Sektomet eller Forskernet, eller hvad de hedder
rundt omkring, er det vigtigt, at disse net for
brugeren hænger sammen og kan forstås, og at
man kan komme fra det ene til det andet. Det
må være det krav, vi meget, meget enkelt stiller
som borgere i et land: at forbrugeren har en let
vej igennem systemerne. Det er det krav om
gennemskuelighed og gennemsigtighed, og det
er det krav om sikkerhed - og sikkerheden er jo
så det sidste, vi diskuterer i dag - som vi stiller
som samfund.
Til hr. Ole Donner skal jeg sige, at når vi bruger ordet, at det er en rammelov, er det, fordi
spørgsmålet er: Hvem ved egentlig, hvor meget
eller hvor lidt der er brug for? Det er fuldstændig jomfruelig jord, vi er på vej ud i: derfor
kunne man jo godt have den tanke, at så hurtigt
som en del af det tekniske udvikler sig, var det
en meget god idé, hvis vi som politikere, som
lovgivere, som parlament indrettede loven
sådan, at vi sagde: O.k., vi skal ikke komme
løbende, hver gang der måske kommer en ny
dippedut på markedet. Så det er den måde, det
spørgsmål med rammelov skal forstås.
Til gengæld er jeg ikke helt sikker på, at jeg
er enig i de forbrugersynspunkter, hr. Ole Donner gav udtryk for. Jeg synes faktisk, at den forbrugerlovgivning og sikkerhed, vi netop har
som købere, de krav skal vi bære med os over
også i den fagre, digitale verden.
Som sagt: tak for modtagelsen. Der var meget
klare meldinger, som giver mig en meget klar
mulighed for på meget kort tid at sikre, at der
vil gå et udarbejdet lovforslag ud til høring, en
meget bred høring. Jeg tror, det vil være fornuftigt at sige, at det, der bliver tale om, er et par
måneder, så alle parter kan få god tid til at forholde sig til, hvordan vi sikrer muligheden for
at ligestille papirbaseret og digital kommunikation.
Hvordan vi så gør det dér med den totale
gennemgang af den eksisterende lovgivning jeg ved ikke, hvor mange det kom bag på, men
måske nogle af os, at vi lever i et så gennemorganiseret samfund, at der er tale om 10.000 steder, hvor man skal prøve at undersøge, om
man nu både kan skrive med den dér blækpen
og samtidig kan taste ind via de digitale netværk. Det er ret interessant, at der altså er så
mange steder, vi har brug for ligestilling. Jeg
hilser det meget, meget velkomment, at nogle
skal til at kigge det hele igennem.

3585

Det, som jeg vil understrege igen og igen, er,
at borgerne har et retskrav på, at begge slags
kommunikation kan lade sig gøre. Om føje år
vil samtlige danskere, hvis de har lyst til det,
kunne kommunikere direkte elektronisk digitalt
med myndigheder, og det har samme retsvirkning, som når vi i dag gør det skriftligt. Det er
en flot målsætning at have, og jeg føler, at et
samlet Folketing står bag det krav.
Det konkrete lovudkast regner jeg med at
have klart inden for denne folketingssamling, så
vi får en mulighed for at kigge på de paragraffer, som de så udmøntes i, og så kan jeg jo kun
håbe på samme form for ros for teksten og forståeligheden og gennemskueligheden, og hvad
ved jeg. Det vil så stille store krav til det system, som skal lave det.
Jeg vil også godt sige, at jeg tror, det er vigtigt, at vi kommer i gang med de praktiske forberedelser, og derfor har vi fra regeringens side
for at stimulere den udvikling, der er, afsat 10
mio. kr. her i 1998 til pilotprojekter til, at man
inden for den offentlige sektor kan være initiativtager til en generel debat og igangsætte og
iværksætte yderligere pilotprojekter i privat
regi.
For lige meget hvor meget vi måtte beslutte
her i Folketinget at vedtage af lovgivning, er
der nogle, der skal klare skibets arbejde derude.
Der er et stykke konkret teknik, og det kan vi jo
lige så godt sætte kvikke danskere til som så
mange andre ude i den store verden. Og når jeg
siger det, så er det, fordi jeg faktisk mener, at
danskerne er kvikke.
Til sidst skal jeg sige til Folketinget, at i dette
forår holder vi her i Danmark en international
konference, der beskæftiger sig præcis med dette tema, hvor vi inviterer folk både fra dette
kontinent og også fra andre steder i verden, og
hvor vi vil sætte det lovforslag, som nu bliver
sendt ud til høring, på dagsordenen, og hvor vi
samtidig vil tage fat på den mere principielle og
konkrete diskussion omkring kryptering.";Addi Andersen
93026;name_party;":
Tidligere i debatten fik vi jo et yderst konstruktivt forslag fra fru Sonja Mikkelsen om, hvordan
vi kunne løse de problemer, der er omkring
digital signatur, nemlig ved at vi starter med en
tilmeldingsmodel og så efter en relativt kort
periode går over til at anvende en frameldingsmodel, således at det generelle princip i loven
er, at digital signatur er sidestillet med almin-

3586

Onsdag den 28. januar 1998 (R 8)

delig signatur. Det lyder jo til at være et meget
konstruktivt forslag.
Det, der så er afgørende for vurderingen af
det forslag, er, hvor lang tid der kommer til at
gå, og der er det jo interessant at se, at en række
af erhvervsorganisationerne har været ude
med, at det allerede i dag er muligt at sidestille
digital kommunikation med almindelig papirbaseret kommunikation. Jeg lagde bl.a. mærke
til, at administrerende direktør i Dansk Handel
& Service, Søren B. Henriksen, i dag i ErhvervsBladet er citeret for at skrive:
»Det er i dag via kryptering muligt at sidestille elektronisk kommunikation med papirbaseret ditto.«
Hvis det er tilfældet, og regeringen også
deler det synspunkt, at vi er så langt, er der jo
grund til at vælge en frameldingsmodel med
det samme. Så er der jo ingen grund til, at vi
laver en sådan kombinationsmodel. Men hvis
vurderingen er en anden, synes jeg, at den
model, som fru Sonja Mikkelsen har skitseret, er
yderst fornuftig.
Så jeg ved ikke, om ministeren kan svare på,
hvad der er regeringens opfattelse af, hvor
langt den tekniske udvikling er på dette område?
Forskningsministeren (Jytte Hilden):
Jeg er ligesom hr. Løgstrup Madsen fra Venstre
meget glad for de mange tilkendegivelser, der
kommer, for verden er jo sådan, at vi ikke får
flyttet den, medmindre der er et pres på. Jeg får
selv lejlighed til om nogle uger at have en diskussion med netop Handel & Service, og der
kunne de punkter jo glimrende indgå.
Det er fuldstændig rigtigt, at vi i dag kan
sidestille digital og skriftlig kommunikation.
Det kan vi naturligvis, men det, der er pointen i
at skulle have et lovforslag om det, er, at det
skal have retlig virkning. En eventuel tvist mellem to parter skal kunne afgøres af en domstol,
og for at en domstol kan tage stilling til en sag,
må der nødvendigvis foreligge en lovtekst, ud
fra hvilken domstolen kan tolke, om den ene
eller den anden har ret i den sag.
Der er jo ikke sagt noget i eftermiddag, som
ikke kalder på, at vi kommer i gang, så enten vi
piber eller synger - ikke vi - men enten nogen
piber eller synger, så gør vi det.
Hermed sluttede forhandlingen.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 66:
Forslag til lov om ændring af lov om banker
og sparekasser m.v., lov om forsikringsvirksomhed og realkreditloven. (Afskaffelse af
ministerudpegede bestyrelsesmedlemmer i
pengeinstitutter, forsikringsselskaber og realkreditinstitutter).
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Fremsat 13/11 97).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Jens Løgstrup Madsen
96023;title_name;":
Dette er den næsten årlige genfremsættelse af
lovforslaget om afskaffelse af offentlige repræsentanter i pengeinstitutter, livsforsikringsselskaber og realkreditinstitutter, og der er ikke
sket ændringer i regeringens holdning til, hvorvidt der skal være offentlige repræsentanter i
de nævnte institutter.
Formålet med de offentlige repræsentanter i
bestyrelserne for de finansielle virksomheder er
at sikre, at almindelige samfundsmæssige interesser også indgår i disse virksomheders overordnede ledelse, og det fremgår jo udtrykkeligt
af Erhvervsudvalgets betænkning fra 1974.
De offentlige repræsentanter skal sikre, at der
kommer andre synspunkter frem i bestyrelsen
end snævre kommercielle interesser, og at der
kommer en mere alsidig repræsentation i sammensætningen af bestyrelsen, herunder at der
er et samvirke mellem det, der foregår i pengeinstituttet og i det øvrige samfund.
Det er vigtigt at understrege, at den offentlige
repræsentant ikke repræsenterer regeringens
eller Folketingets holdninger: derimod er det et
væsentligt træk, at den offentlige repræsentant
er helt uafhængig af særlige interesser, mens de
øvrige bestyrelsesmedlemmer vælges af virksomhedens aktionærer, det vil sige ejerne. Det
er netop denne uafhængighed, som gør, at den
offentlige repræsentant kan varetage generelle
samfundsmæssige hensyn i forbindelse med
den overordnede ledelse af den finansielle virksomhed.
Man må huske på, at finansielle virksomheder ikke alene er almindelige erhvervsdrivende
selskaber, men at de via deres forretningspolitik
har en meget stor indflydelse på hele samfundsøkonomien. Der er store samfundsinteres-

Onsdag den 28. januar 1998 (L 66)
ser knyttet til den finansielle sektor. Derfor er
det/ at vi regulerer virksomhederne via vores
lovgivning, og derfor er der offentlige repræsentanter, der kan minde om disse forhold.
På den baggrund finder jeg, at den offentlige
repræsentant er et nyttigt, ønskeligt led i det
samvirke, som foregår og skal foregå mellem de
finansielle virksomheder og det øvrige samfund. Regeringen kan derfor ikke støtte forslaget.";Marianne Jelved
98124;name_party;":
Forslaget er kendt stof, idet det er identisk med
Fremskridtspartiets tidligere forslag om emnet,
og som også økonomiministeren var inde på,
gentages det næsten årligt her i Folketinget.
Derfor er positionerne kendte, og der er i hvert
fald ikke sket ændringer i regeringens eller
Socialdemokratiets holdning. Vi mener således
fortsat, at ordningen med offentlige repræsentanter i de finansielle virksomheders bestyrelser
er en nyttig ordning til sikring af, at almindelige
samfundsmæssige interesser indgår i disse
virksomheders ledelse og beslutninger.
Socialdemokratiet afviser derfor fortsat forslaget.";Jacob Buksti
98747;name_party;":
Venstre kan støtte dette forslag fra Fremskridtspartiet oiri at afskaffe ministerudpegede bestyrelsesmedlemmer i pengeinstitutter, forsikringsselskaber og realkreditinstitutter, og det
kan vi, fordi vi føler, at der er en forventning til
disse offentlige repræsentanter i forhold til befolkningen, som vi ikke kan indfri.
De skal varetage almindelige samfundsmæssige interesser, og det er utrolig vanskeligt at se,
hvordan det i nogle konkrete situationer har
kunnet lade sig gøre. F.eks. har vi aldrig kunnet
se i de kriser, der har været for heldigvis snart
en del år siden i pengeinstitutsektoren, at den
offentlige repræsentant har gjort en forskel.
Derfor vil Venstre ikke være med til at holde
liv i disse forventninger, som ikke kan indfries,
og vi mener desuden, at de offentlige repræsentanter har nøjagtig de samme forpligtelser og
rettigheder som de almindelige bestyrelsesmedlemmer. Derfor kan de almindelige aktionærvalgte bestyrelsesmedlemmer udmærket
varetage de samfundsmæssige interesser.
Det er jo sådan, at pengeinstitutter, forsikringsselskaber og realkreditinstitutter jævnligt
gennem pressen og her fra Folketinget bliver
mindet om, at de har nogle forpligtelser i for-

3587

hold til samfundet og ikke bare er en ganske
almindelig privat virksomhed, og jeg synes faktisk også, det går udmærket med at leve op til
disse forventninger. Derfor kan Venstre støtte
forslaget.";Pia Larsen
100162;name_party;":
Da den konservative ordfører, fru Pernille
Sams, ikke har mulighed for at være til stede
her i salen i dag, skal jeg på hendes vegne tilkendegive Det Konservative Folkepartis holdning til forslaget.
Det Konservative Folkeparti er enig i de
betragtninger, som kom fra Venstres ordfører.
Dette forslag har været fremsat adskillige gange. Hver gang har Det Konservative Folkeparti
støttet forslaget, og det gør vi også denne gang.";Gitte Seeberg
100616;name_party;":
Indledningsvis vil jeg godt beklage, at det er det
efterfølgende forslag, lovforslag nr. L 95, der er
taget af dagsordenen, og ikke dette, for L 95
kunne givetvis have givet anledning til en god
debat. Men det her er jo bare en gentagelse af
en debat, som vi har haft så mange gange, så jeg
skal bare henvise til, hvad jeg har sagt før, og
sige, at vi afviser forslaget. Vi er fortsat tilhængere af de offentlige repræsentanter. Vi mener,
de burde bruges mere aktivt. Det er sket. Jeg er
på linje med ministeren.
Jeg vil da godt notere, at ministeren nu indkalder de offentlige repræsentanter til regelmæssige møder. Jeg ved ikke, om det skal være
årlige møder, men det er dog en begyndelse.
Men dét her forslag afviser vi.
Ulla Solvang (RV):
Som nævnt er dette lovforslag en genfremsættèlse fra sidste samling. I Det Radikale Venstre
er vi uenige med forslagsstillerne i, at ministerudpegede repræsentanter i pengeinstitutter,
forsikringsselskaber og i realkreditinstitutter er
udtryk for et ønske om statskontrol og gensidig
uddeling af vellønnede bestyrelseshverv til
politiske venner.
Det, man skal huske, er, at disse institutter
ikke blot er almindelige erhvervsvirksomheder,
men virksomheder, der gennem deres virke har
en stor indflydelse på hele samfundsøkonomien. Derfor ønsker Det Radikale Venstre fortsat
at have en repræsentant i de omtalte institutters
bestyrelse, der uafhængig af regeringens eller
Folketingets holdninger ser lidt bredere end
blot på virksomhedemes økonomiske interesser

3588

Onsdag den 28. januar 1998 (L 66) '

og derved sikrer, at disse store finansielle virksomheder også varetager samfundsmæssige
hensyn.
Det Radikale Venstre vil derfor ikke støtte
lovforslaget - heller ikke denne gang.";Kjeld Rahbæk Møller
102362;name_party;":
Jeg skal sige, at vi i Dansk Folkeparti er enige i
hovedsigtet med det her forslag, og vi vil støtte
forslaget under det kommende udvalgsarbejde.
Hvorvidt det skulle have været lavet som et
beslutningsforslag, eller det skulle være et lovforslag, har vi så ikke taget endelig stilling til,
for det er jo ikke sikkert, at alle paragrafferne
lige skulle udformes, som det er sket her, f.eks.
at bestyrelsen skal bestå af mindst fem medlemmer, osv., og hvordan man vil køre de dér
ting.
Men vi er positive over for selve tanken, og
vi mener ikke, der bør være offentlige repræsentanter, og selv om det er firmaer, der arbejder med samfundsmæssige forhold osv., mener
vi, at det vil de såmænd gøre lige så godt uden
offentlig indblanding.";Ole Donner
103114;name_party;":
Jeg vil bare kort sige, at vi ikke har ændret
opfattelse, og at vi er helt enige med Fremskridtspartiet i, at der er en lang række problemer med, hvordan de offentligt udpegede
repræsentanter i pengeinstitutterne fungerer
eller rettere sagt ikke fungerer.
Men vi vil sådan set hellere gå i retning af at
se på, hvordan vi kan styrke den offentlige kontrol, styrke den offentlige indflydelse og indsigt,
se på, hvordan vi kan give disse repræsentanter
bedre mulighed for at arbejde, som de burde, i
stedet for at afskaffe ordningen. Derfor må vi
stemme nej til forslaget.";Frank Aaen
103719;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Tom Behnke.";Ivar Hansen
103786;name_party;":
Tak for tilkendegivelserne, specielt tak til Venstre, De Konservative og Dansk Folkeparti for
tilslutningen til forslaget.
Det er jo ikke nogen overraskelse, at man i
den anden side af salen er imod det her forslag.
Det har vi jo hørt tidligere, og som også økonomiministeren sagde, er forslaget her en genfremsættelse. Men sagen er jo den - og det har
vi 25 års erfaring for i Fremskridtspartiet - at

efterhånden som vi har fremsat vores forslag et
par gange, opstår der situationer, der bevirker,
at skiftende regeringer adopterer vores forslag
og gennemfører vores forslag. Så formålet med
det her er lige så meget at sikre, at regeringen
har det i frisk erindring, når der opstår en situation, hvor det vil være nødvendigt at gå ind og
regulere i retning af det, som vi har foreslået i
vores forslag.
Ministeren sagde, at det er meget vigtigt med
disse offentlige repræsentanter, for så kan de
sådan mere almindelige samfundsmæssige
interesser være repræsenteret. Det lyder jo flot,
og det var også det, man skrev tilbage i 1974,
men hvis man så ser på, hvad der er sket siden
1974, altså igennem en 25-årig periode, må man
stille sig selv spørgsmålet: Har disse offentlige
repræsentanter så levet op til de flotte og vise
ord? Nej, det har de ikke. Det er en illusion.
Det er i øvrigt i dag ikke kun den offentlige
sektor, der har sådan en vidensmæssig overlegenhed. Jeg tror faktisk, at det tværtimod er
sådan, at erhvervslivet i dag er langt bedre til
selv at varetage den funktion, frem for at man
sætter nogle offentlige repræsentanter ind.
Sagen er jo, at vi ikke mindst igennem de sidste 25 år har haft en række finansielle skandaler
og katastrofer. Og hvad har det så hjulpet i de
situationer, at der har siddet en offentlig repræsentant? Har den offentlige repræsentant grebet
ind? Næ. Har den offentlige repræsentant meldt
tilbage til regeringen og sagt, at der var problemer? Næ. De offentlige repræsentanter sidder
der ganske vist, men den gavn, de gør, kan man
godt sætte spørgsmålstegn ved.
Vi hørte bl.a. den radikale ordfører sige, at
med den offentlige repræsentant sikrer man sig,
at disse almindelige samfundsmæssige hensyn
bliver varetaget. Er de blevet varetaget? Er de
blevet sikret ved alle disse finansielle skandaler,
vi har hørt om gennem tiderne? Næ, det er, de
ikke.
Derfor er sagen den, at disse repræsentanter,
ganske sikkert gode og fortrinlige folk, det er
ikke nær det, men disse mennesker er i langt
højere grad udpeget, fordi de er venner med
den pågældende siddende regering. For ligesom at illustrere det, kan jeg da trække Fremskridtspartiets frem som et eksempel. Den eneste grund til, at vi har én post i et pengeinstitut,
et forsikringsselskab, er jo, at vi på det tidspunkt havde en anden regering: ellers havde
Fremskridtspartiet da aldrig nogen sinde fået
en post.

Onsdag den 28. januar 1998 (L 66)
Det er jo sådan, at den regering, der nu
engang er siddende, udpeger sine venner til
disse poster. Når vi kigger rundt på andre lande, vi normalt sammenligner os med, Sverige
f.eks., vil vi se, at man dér har afskaffet denne
ordning. I langt de fleste EU-lande har man
afskaffet denne ordning. Men i Danmark holder
man fast, for i Danmark er det jo et godt ben at
sidde i disse bestyrelser. Og det er det, det alt
andet lige handler mere om, end det handler
om, at almindelige samfundsmæssige interesser
skal være repræsenterede. Den med de almindelige samfundsmæssige interesser, det har vi
jo set, den holder ikke. Så der er kun én ting tilbage, og det er, at skiftende regeringer kan sætte gode venner ind på forskellige poster, så de
dermed får et lille ben.
I øvrigt er der jo det ved det, at når vi ser på
disse bestyrelser, ser på ansvaret, hvis det går
galt, ja, så ved vi jo, at ansvaret fordeles ikke
lige. Bl.a. ved vi f.eks. fra Nordisk Fjer-skandalen, at medarbejderrepræsentanterne kun fik
den halve straf af, hvad de, der sad i ledelsen,
fik. Altså der er forskel på, hvad det er for en
sanktion, der iværksættes for for så vidt at have
begået den samme handling.
Og sandsynligvis vil det samme være gældende i forhold til de offentlige repræsentanter i
den finansielle sektor, hvor man vil gå ind og
sige: Jo, men de sad der jo ikke så meget af
finansielle årsager, de sad der mere af samfundsmæssige interessers årsager. Derfor kan
man jo ikke pålægge dem det samme ansvar
som andre, og derfor er vi i en situation, hvor vi
må se i øjnene, at disse bestyrelsesmedlemmer
er ganske overflødige. Sektoren ville klare sig
bedre uden. Så kunne man i stedet for have et
Finanstilsyn, som udførte deres opgaver, og det
har vi jo sådan set brugt en hel dag på i dag at
diskutere. Det fungerede heller ikke.
Men forslaget her vil jeg naturligvis lade gå i
udvalg. Vi vil stille nogle opklarende spørgsmål, og det er helt givet, at det ikke er sidste
gang, vi har set dette forslag.";Tom Behnke
108663;title_name;":
Der er lige et par ting, jeg synes der burde komme reaktion på.
For det første siger ordføreren for Fremskridtspartiet, at de offentlige repræsentanter i
bestyrelserne er en del af den offentlige sektor,
og at den offentlige sektor ikke kan siges at
have god forstand på det kommercielle. Se, det
er jo en vildfarelse at udnævne de offentlige

3589 '

repræsentanter som kommende fra den offentlige sektor. Det er ikke korrekt.
Når man ser på de mennesker, der sidder i
landets pengeinstitutter, kommer de fra lokalsamfundet, og mange, mange af dem er faktisk
fra det private erhvervsliv. Så det er, går jeg ud
fra, en fortalelse.
Så siger hr. Tom Behnke, at de offentlige
repræsentanter ikke har reddet institutterne.
Fru Pia Larsen sagde i øvrigt også, at det jo ikke
befordrede noget som helst, at de havde siddet
der. Jeg synes godt nok, det er svært at vide
præcis, hvordan tingene var gået, hvis ikke de
havde siddet der. Jeg minder om - og det, jeg
siger nu, er lidt polemisk - at pengeinstitutkriserne, den finansielle sektors kriser i Danmark
jo bevisligt har været af mindre omfang end i
de andre nordiske lande. Det kunne da godt
være, det skyldtes, at vi havde offentlige repræsentanter siddende. Hvem kan sige noget om
det?
Meningen er jo ikke, at vi skal høre fra dem i
offentligheden. Det er jo ikke det, der er meningen. De har jo ikke mulighed for at gå ud og
offentliggøre, hvad deres bidrag i bestyrelsesarbejdet er. Der er kanaler, igennem hvilke de kan
videregive, hvis de mener, der er grund til at
råbe vagt i gevær i forhold til Finanstilsynet
f.eks.
Til allersidst synes jeg, det også er på sin
plads at kommentere udsagnet, at regeringen
udpeger sine venner. Der er en rimelig jævn
fordeling. Det er en tradition, der har været i
mange år, ikke kun under Nyrupregeringer.
Det har der været under Schlüterregeringer og
formentlig også før, men det har jeg nu ikke
kendskab til. Men der sidder en bred vifte af
partier repræsentere t.
Jeg skal ikke sige, om jeg har udpeget en fra
Fremskridtspartiet eller genudnævnt en fra
Fremskridtspartiet, men der er ikke nogen hindring for, at Fremskridtspartiets repræsentanter
kan blive udpeget også af mig. Der er ingen
dokumentation for den påstand, at regeringen
udpeger vennerne. Der er faktisk et forsøg på at
lave en afbalanceret politisk fordeling.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
111019;name_party;":
Nu sagde økonomiministeren godt nok, at
bemærkningen om, at de offentlige repræsentanter jo kunne have forhindret nogle kriser, og
at vi ikke ved noget om det, måske var lidt
polemisk, og det er naturligvis rigtigt.

3590

Onsdag den 28. januar 1998 (L 66)

Men jeg vil tillade mig at minde økonomiministeren om, at vi har et Finanstilsyn, som det
meste af tiden virker upåklageligt. Og jeg vil
tro, at det er Finanstilsynet, som er den væsentligste årsag til, at der er forskel på antallet og
omfanget af kriser i Danmark og i de lande, vi
sammenligner os med.
(Kort bemærkning).";Pia Larsen
111618;name_party;":
Som ministeren selv påpegede, har vi jo Finanstilsynet, og Finanstilsynets rolle er jo sådan set
klar. Om Finanstilsynet så altid udfylder sin
rolle, det er jo det, vi nogle gange, bl.a. i går,
har haft en hel dags debat om her i Folketinget.
Men se, når ministeren siger, at meningen jo
ikke er, at vi skal høre fra de offentlige repræsentanter i offentligheden, er jeg helt enig. Det
ville jo være en skandale, hvis offentlige repræsentanter på den måde meddelte sig via formiddagsbladene. Sådan skal det selvfølgelig
ikke være. De har nemlig deres kanaler tilbage
til regeringen og tilbage til Finanstilsynet, hvor
man kan råbe vagt i gevær, hvis det er sådan, at
man kan se, at der er noget, der er ved at gå
galt.
Men så kommer spørgsmålet og dilemmaet:
Hvis de pågældende ikke har sagt noget, har de
ikke nogen relevans. Hvis de har sagt noget,
hvis de har råbt vagt i gevær over for regeringen, så har regeringen et problem, uanset om de
har gjort det ene eller det andet, og så må regeringen jo selv vælge. Hvis regeringen mener, at
de har en relevans, og at disse repræsentanter
har meldt tilbage ved de finansielle katastrofer
og skandaler, vi har haft, så har regeringen et
væsentligt problem. Det kunne da godt gøre det
ud for en større forespørgselsdebat, hvis det
forholdt sig sådan. Men sådan forholder det sig
ikke - det tror jeg ikke på at det gør - og derfor
er vi i den situation, at disse offentlige repræsentanter ikke har nogen relevans.
Med hensyn til fordelingen af posterne vil jeg
ikke udelukke, at der i en 25-årig periode er
blevet udnævnt en, der ikke har samme tilhørsforhold som den siddende regering, men jeg vil
her fra Folketingets talerstol garantere for, at jeg
har statistisk belæg for at påstå og fastholde, at
det er poster, det er gode ben, der bliver delt
rundt til vennekredsen som tak for sidst. Det er
der meget, meget stærkt statistisk belæg for at
sige.

Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til
Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 95:
Forslag til lov om ændring af lov om banker
og sparekasser m.v., lov om forsikringsvirksomhed og realkreditloven. (Partsbegrebet i
den finansielle tilsynslovgivning).
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Fremsat 20/11 97).";Tom Behnke
114095;title_name;":
Som tidligere nævnt udgår denne sag af dagsordenen for mødet i dag.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 146:
Forslag til lov om økologi.
Af fødevareministeren (Henrik Dam Kristensen).
(Fremsat 17/12 97).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
114411;name_party;":
Lovforslaget er i vid udstrækning identisk med
de bestemmelser i strukturloven, der retter sig
imod den økologiske produktion. Derfor er det
en naturlig udvikling, at alle disse bestemmelser samles i en lov om økologi.
Vi må jo erkende, at økologisk produktion og
salg er blevet en bragende succes. Befolkningens interesse for den økologiske tanke er slået
igennem. Det har ikke været nogen let proces.

Onsdag den 28. januar 1998 (L 146)
Mange har været imod, ikke mindst inden for
landbruget, men heldigvis ser det ud til, at det
er vendt. Økologien har sejret, og det ser ud til,
at fremgangen fortsætter.
Det er i hele økologispørgsmålet vigtigt med
troværdigheden angående produkterne, ikke
kun med hensyn til kvalitet, men også til oprindelse. Derfor er det formålet i sig selv at få et
regelsæt på dette område samt at få en kontrol
på produktionsmetode og distribution. Den
økologiske tanke lider ubodelig skade, når disse
regler omgås. Befolkningen mister tilliden til
produkterne, og det kan jo så ende med, at man
ikke vil købe dem.
Desværre har vi jo set uheldige eksempler
netop inden for distribution af økologiske fødevarer. Derfor kræver det en grundig kontrol,
som også ligger her i lovforslaget, men det kræver også hårde sanktioner ved overtrædelseme.
Disse hårde sanktioner fik vi indført med hensyn til produktionen for ikke så lang tid siden,
så man kunne fratage producenteme autorisationen i op til 5 år. Socialdemokratiet er optaget
af lige så hårde sanktionsmuligheder inden for
distributionsiedet. Derfor håber vi, at ministeren vil tage denne tanke op til overvejelse
under udvalgsbehandlingen.
Loven er en rammelov. Vi hører meget kritik,
når der er tale om en rammelov, der giver ministeren mulighed for at fastsætte detaljeret bestemmelse i bekendtgørelsesform. Men jeg vil
sige angående det her lovforslag, at det egentlig
er tvingende nødvendigt, at det er en rammelov, så man kan få de nødvendige økologiske
dyrkningsregler løbende tilpasset til udviklingen.
Socialdemokratiet kan støtte forslaget.";Peter Christensen
116465;name_party;":
Formålet med loven er, som det allerede er blevet sagt, at fastlægge rammer og regler for de
økologiske produktionsmetoder, og idet der er
lagt op til en rammelovgivning, giver dette
ministeren mulighed for at fastsætte detaljerede
bestemmelser, der vedrører økologi i bekendtgørelsesform.
Selv om man herved fratager Folketinget
direkte indflydelse på regeludformningen, og
selv om vi ofte er lidt kritiske over for de store
bemyndigelser, så synes jeg faktisk, at modellen
er acceptabel i det her tilfælde, idet netop økologiområdet er et område, der såvel nationalt
som på fællesskabsplan er i rivende udvikling,
og der er derfor behov for en fleksibel model,

3591

hvor ministeren løbende kan tilpasse tingene.
Derfor synes vi faktisk, at en rammelovgivning
er passende i denne forbindelse.
Som udgangspunkt finder Det Konservative
Folkeparti lovforslaget meget godt, men der er
et par områder, som jeg mener fortjener en
grundig udvalgsbehandling.
For det første mener vi, det bør overvejes, at
man giver de relevante erhvervs- og forbrugerorganisationer en høringsret i forbindelse med
fastsættelse af reglerne. Det har lidt at gøre med
det, jeg indledte med at sige. Når man nu giver
ministeren alle de bemyndigelser, så er det
måske meget godt at lade de relevante erhvervs- og forbrugerorganisationer få et ord
med på vejen, før regleme bliver fastsat.
Ligeledes synes jeg også, at begrebet økologisk fisk fortjener en nærmere undersøgelse. Vi
har tidligere diskuteret begrebet økologisk fisk
her i Folketingssalen, uden at vi er blevet særlig
meget klogere på, hvad der menes med det
begreb, og det vil jeg også gerne dyrke under
udvalgsbehandlingen.
Endelig åbner man i § 7 op for offentliggørelse af kontrolresultater, og jeg forventer her, at
offentliggørelsespolitikken på økologiområdet
vil blive afstemt med de regler, som Folketinget
senere på året fastlægger i forbindelse med den
nye fødevarelovgivning, således at regelsættet
bliver ensartet.
Men alt i alt er Det Konservative Folkeparti
positivt stemt over for lovforslaget.";Lene Espersen
118534;name_party;":
SF mener, det er hensigtsmæssigt at samle
bestemmelserne om økologisk produktion i en
særskilt lov. Det giver muligheder for at ændre
lovgrundlaget for økologien ud fra de erfaringer, vi har høstet, siden den første økologilov så
dagens lys i 1987.
Da SF længe har arbejdet for at få afskaffet
kontrolafgiften på den økologiske produktion,
og da det er sket igennem bl.a. den seneste
finanslovaftale, mener vi, der nu er grundlag
for også at afskaffe ministerens mulighed for at
opkræve disse afgifter.
Der er overvejelser om at ændre det danske
Ø-mærke fra et kontrolmærke til et kvalitetsmærke. SF støtter dette og mener også, at der
skal være mulighed for, at et kvalitetsmærke
kan indeholde regler, der går ud over EU's økologiregler. I den forbindelse vil vi gerne se på
problemerne med bl.a. kravet om dansk ompakning af kaffe og andre tredje verdens-pro-

3592

Onsdag den 28. januar 1998 (L 146)

dukter. Vi mener, det bør være muligt at finde
organisationer i den tredje verden, der på troværdig måde kan garantere, at produkterne er
økologiske, således at f.eks. kaffen kan eksporteres færdigpakket til Danmark.
Dernæst ser vi gerne, at der nedsættes et
regeludvalg, sådan som det er foreslået af
Landsforeningen Økologisk Jordbrug. Regelog mærkningsdiskussionen bliver næppe mere
enkel i fremtiden, tværtimod. I den forbindelse
mener vi også, at forpligtelsen til at høre det
økologiske fødevareråd i sager, der omhandler
tilskud til fremme af økologisk produktion, bør
tydeliggøres.
Med den nye lov får ministeren mulighed for
at fastsætte regler for økologisk primærvirksomhed inden for fiskerisektoren. Hvad det
dækker over, vil vi godt have lidt nærmere
belyst under udvalgsarbejdet. Økologibegrebet
har jo indtil nu været knyttet til den økologiske
jordbrugsproduktion med krav om, at der bl.a.
ikke måtte anvendes pesticider og kunstgødning. Disse regler er jo ikke umiddelbart anvendelige på fiskeriområdet. Det handler mere om
fangstmetoder, energiforbrug osv.
I bemærkningerne til lovforslaget nævnes
aktionsplanen for fremme af den økologiske
fødevareproduktion, en plan, der med SF's aktive medvirken nu i al væsentlighed er blevet
gennemført. Derfor vil vi gerne drøfte med
regeringen, om tiden ikke er moden til at igangsætte udarbejdelsen af en ny aktionsplan for
økologi, der tager fat på de udfordringer, som
økologien kommer til at stå over for i det nye
årtusinde.
Som det fremgår, er SF positiv over for det
fremsatte lovforslag, og vi vil gå konstruktivt
ind i udvalgsarbejdet.";Kristen Touborg
121067;name_party;":
I bemærkningerne til lovforslaget kan vi se, at
der ved udgangen af 1997 var 1.620 autoriserede økologiske bedrifter i Danmark. Vi ved også
fra dagspressen, at efterspørgselen på de økologiske varer i hvert fald på visse områder er
stor.
I Venstre mener vi, det er godt, at forbrugerne kan få de varer, som de efterspørger. Der
skal være valgfrihed. Forbrugerne skal også
have en garanti for og en tillid til, at når de
køber økologiske produkter, så er det økologiske produkter. Lovforslaget lægger da også stor
vægt på kontrolforanstaltningerne.

Vi mener så til gengæld også, at det er forbrugerne, der skal betale kostprisen på de økologiske varer. Sådan er det ikke i dag. For det
første gives der betydeligt større tilskud til økologisk produktion end til fødevareproduktion i
øvrigt. For det andet bruges økologiske produkter ofte som tilbudsvarer i forretningerne,
fordi det er et godt trækplaster.
Disse forhold forrykker markedsbalancen, og
det skal både producenter og forbrugere have
for øje, hvis det en dag skulle blive hverdag
igen. Det fremmer jo også efterspørgslen, når
man rundt om på de offentlige institutioner
politisk beslutter sig for at købe økologisk.
Men hensyn til lovforslaget mener vi i Venstre, at det vil være fornuftigt nok at samle det
her område i en lov, som der nu lægges op til.
Men vi er bekymrede over alle de ministerbemyndigelser, den indeholder. Vi vil under
udvalgsarbejdet stille spørgsmål om, hvordan
disse bemyndigelser tænkes udmøntet, og § 9 er
måske den allerværste paragraf. Det er dér,
hvor det står, at kontrollanter uden retskendelse
kan kontrollere hvad som helst. Men den vender vi tilbage til under udvalgsarbejdet.
Jeg tvivler på, at loven kan gøres færdig til
ikrafttrædelse den 1. marts i år, som der står,
men det får vi så se. Vi vil ikke forsinke udvalgsarbejdet unødigt, kun have de her dunkle
punkter belyst fyldestgørende.
Ulla Sol vang (RV):
Da fru Vibeke Peschardt ikke kan være til stede,
skal jeg fremføre hendes ordførertale.
Danmark var det første land i verden, der
vedtog en lov om støtte til økologisk landbrug.
Det betyder, at vi fik en statskontrolleret økologisk produktion, og at fødevarerne kunne mærkes med det statsgaranterede Ø-mærke. Denne
statsgaranti har været af uvurderlig betydning
for troværdigheden af de økologiske fødevarer
og dermed for den positive udvikling af økologisk landbrug her i landet.
For Det Radikale Venstre er det derfor afgørende at bevare og udvikle den troværdighed,
der ligger i 0-mærket. Der må ikke herske den
mindste tvivl om, at en vare, der bærer Ø-mærket, nu også er økologisk. Derfor skal der gøres
kort proces over for enhver, der forsøger at
svindle, hvad enten det sker i produktions-,
forarbejdnings- eller omsætningsleddet. Det
kræver, at kontrollen er effektiv, og at der er
hjemmel til at skride ind med passende sank-

(450)
Onsdag den 28. januar 1998 (L 146)
tioner, når der snydes. Det bidrager dette lovforslag til, og det støtter vi.
Derudover har vi bemærket, at lovforslaget
ikke udelukker, at der fastsættes andre økologiregler end dem, der gælder i EU. Med andre
ord: Vi kan gå både længere eller kortere end
de fælleseuropæiske regler.
Det betyder, at vi har mulighed for at beskytte Ø-mærket, hvis der f.eks. i EU bliver enighed
om at tillade tilsætningsstoffer, som vi ikke
synes er forenelige med økologisk produktion,
eller om at tillade bekæmpelsesmetoder, som vi
ikke betragter som økologiske. I den slags situationer er det vigtigt, at vi ikke bare effektuerer EU-reglerne, men får en bred drøftelse
mellem alle interesserede parter.
Det Radikale Venstre kan støtte forslaget.";Christian Mejdahl
124709;name_party;":
Det er hr. Niels Højland, der er vores ordfører
på området, men han er til et andet møde.
Vi kan se, at der tilsyneladende er flere og
flere, der ønsker økologiske varer her i landet,
og det mener vi selvfølgelig også er helt legalt,
og de skal have mulighed for at købe disse
varer, men det vil jo altid være udbud og efterspørgsel, der bestemmer - hvad skal vi sige behovet og prisniveauet.
Vi er selvfølgelig enige i, at de, der så vælger
det, man kalder økologiske varer, i hvert fald
også skal vide, hvad de køber, og derfor kan vi
godt gå med til, at der skal være en slags
mærkning.
Men vi er utilfredse med, at der er en masse
ministerbeføjelser osv. Den minister, vi i dag
har på området, har vi sådan set fuld tillid til,
men der kunne jo komme en Venstreminister
eller Enhedslisteminister senere, så derfor er vi
generelt altid imod de dér ministerbeføjelser.
Vi vil i hvert fald kigge på det i udvalget: det
bliver så gennem hr. Niels Højlands bliller, og
jeg kan ikke helt nøjagtigt sige, hvordan han vil
se på sagen.";Aage Brusgaard
125768;name_party;":
Jeg kan ikke lade være med lige at komme med
en kommentar til den foregående ordfører for
Fremskridtspartiet, hr. Aage Brusgaard. Jeg kan
berolige hr. Aage Brusgaard: Enhedslisten stiler
ikke efter en regeringspost: så skal vi i hvert
fald helt derhen, hvor der er et flertal for en helt
anden politik her i landet.
Det er klart, at spørgsmålet om bemyndigelse
også er en ting, der ligger os på sinde. Når det

l 3593

nu drejer sig om bemyndigelse til at udfærdige
regelændringer for mærkerne, mener vi imidlertid, det er vigtigt, at ministeren har den
bemyndigelse, fordi det økologiske mærke efter
vores opfattelse er i en konstant udvikling. Det
er efter vores opfattelse vigtigt, at regelsættet
udvikler sig hele tiden og bliver strammere - og
meget gerne ret hurtigt - på nogle områder, så
det herhjemme hurtigt kan komme på linje med
Landsforeningen af Økologisk Jordbrugs mærke - især når det drejer sig bl.a. om opstaldning
af fjerkræ, indkøb af fodermængder osv. - for at
undgå, at der kommer alt for megen forvirring.
Jeg er sådan set meget indstillet på, at det bliver nødvendigt - desværre - at lave det statskontrollerede Ø-mærke om til et kvalitetsmærke inden for overskuelig tid, for nu er vi ikke
alene om at fastsætte det regelsæt. Vi er som
land medlem af to handelsorganisationer, WTO
og EU, og begge vil prøve at fastsætte et generelt regelsæt.
Det er så også min bemærkning til lovforslaget, for når ministeren henviser til, at man får
beføjelser til at lave et regelsæt, der kan ligge
ud over, altså på et højere niveau end EU's
regelsæt, vil jeg gerne spørge, om der eventuelt
ikke også bør stå WTO's eller andre handelsorganisationers regelsæt. WTO er jo også på vej
med et økologisk regelsæt på et tidspunkt. Det
burde man nok tage højde for i loven, for vi kan
jo komme i den helt groteske situation, at man
bliver nødt til på grund af vores medlemskab af
de to organisationer at anerkende, at der kan
komme to andre økologimærker på markedet
herhjemme. Og det er jo dybt beklageligt, dybt
beklageligt.
Derfor vil jeg lægge meget vægt på, at det
danske Ø-mærke, det kontrollerede mærke,
som har et væsentligt forspring - det er en unik
situation i forhold til samtlige andre lande i
verden, at vi har et statskontrolleret Ø-mærke for det første fortsætter med at være statskontrolleret, så vi har statsgarantien bag og direkte
kan komme med en politianmeldelse, når det
ikke overholdes. Det er utrolig vigtigt, især når
det også begynder at blive mere profitabelt, og
når økologien vinder mere frem, vil der også
være meget spekulation i det. Så det håber jeg
man fastholder.
Så vil jeg også gerne foreslå, at ministeren
overvejer at lave et egentligt regeludvalg og
med en repræsentåtion, som også er foreslået af
Landsforeningen Økologisk Jordbrug.

3594

Onsdag den 28. januar 1998 (L 146)

Jeg vil så til gengæld foreslå i stedet for at
pille ved bemyndigelsen, at der kommer en
procedure på samme måde, som vi har med
miljøministerens godkendelse af pesticider, forstået på den måde, at han sender det over til
udvalget, og så har vi en periode, hvor vi kan
vurdere det og reagere over for ministeren og
eventuelt tage ministeren i samråd.
Jeg vil foreslå, at man indbygger sådan en
procedure med henblik på ændringen af regelsættet, for så får man en mulighed for at løse et
problem, så det kan gå meget hurtigt og være
meget smidigt, og man samtidig politisk kan
blive opmærksom på, hvad det er, der sker, og
kan komme med sine kommentarer til det, så
man den vej rundt kan påvirke ministerens stillingtagen. Det er den ene ting.
Den anden ting er, at der skal overhovedet
ikke komme nogen kritiske kommentarer fra
min side til det blå Ø-mærke om økologisk
fiskeri. Jeg er utrolig glad for, åt det resultat,
som vi opnåede ved finansloven sidste år, fortsat bliver fulgt loyalt op fra ministerens side, og
jeg ser også frem til, at det arbejde skrider
fremad. Men jeg vil også gerne indrømme, at
det er en tung sag. Det kan vi vende tilbage til,
når vi får en redegørelse for det arbejde på et
senere tidspunkt.
Men vi er selvfølgelig meget glade for, at
man får en lov, der hedder lov om økologi, og
det, som jeg så kan sige til hr. Aage Brusgaard
fra Fremskridtspartiet, er, at det er vores tanke
via loven at arbejde for at fremme økologien.
F.eks. synes vi, det ville være rart med en lov,
der sagde, at målet var en total omlægning af
Danmark til økologisk drift. Det håber vi der på
et eller andet tidspunkt kommer til at stå som
indledning til lov om økologi.";Bent Hindrup Andersen
130290;name_party;":
Økologisk landbrug har heldigvis lavet sig en
fantastisk nicheproduktion, som jeg håber også
snart vil danne basis for en særlig dansk eksport.
CD støtter en langsom og fornuftig tilpasning, hvor der inden for rimelige grænser sker
en udvidelse af omlægningen fra traditionelt til
økologisk landbrug. Men ingen forestiller sig
vel, at det skal ske hurtigere, end det sker i dag
- ja, selv ikke økologeme ønsker en hurtigere
omlægning.
, For mig at se indeholder loven stort set ikke
nogen regler for økologien, men alene en lang
række bemyndigelser til fødevareministeren. Vi

må så bare håbe, at vi bliver ved med at have
en fornuftig fødevareminister, som følger Folketingets holdninger.
CD er absolut ikke tilhænger af lovgivning
gennem rammelove, hvor Folketinget ikke har
nogen reel indflydelse på udmøntningen af reglerne. Men jeg vil se positivt på forslaget i
udvalget og blot tilkendegive, at denne lovgivningsform ikke er lige efter vores hoved.
CD vil også se positivt på fødevareministerens lovforslag nr. L 147.";Addi Andersen
131332;name_party;":
Det fremgår af fødevareministerens skriftlige
fremsættelse, at formålet med lovgivningen på
økologiområdet er at fastsætte nogle offentlige
regler for økologiske produktionsmetoder og
ikke mindst den offentlige kontrol med efterlevelsen af disse regler af hensyn til at sikre forbrugernes tillid.
I Dansk Folkeparti er vi helt enige i, at det er
man nødt til at gøre, for der er ingen tvivl om,
at økologiske varer efterspørges mere og mere,
og det er klart, at der må være en eller anden
form for sikkerhed. Vi må også forsøge med
vores internationale samarbejdspartnere at få
lavet nogle ensartede regler, selv om det kan
være svært, fordi det, man mener er økologi i ét
land, ikke absolut nødvendigvis er det i et
andet land.
Men vi er positive over for lovgivningen. Vi
er meget spændt på at se de høringssvar, der
kommer ind, og vi går ud fra, at der bliver en
god debat i udvalget.
Ministeren nævnte også, at det er en rammelov, og det er jo noget, der skingrer i ørerne på
os. Vi håber ikke, at disse rammer bliver så
vide, at man mister kontrollen her i Folketinget
med, hvad der foregår, men jeg kan sige til
fødevareministeren, at Dansk Folkeparti vil gå
positivt ind i udvalgsarbejdet.";Ole Donner
132573;title_name;":
Tak for den altovervejende positive modtagelse.
Jeg fornemmede egentlig bredt hos Folketingets
partier en accept af, at vi nu er kommet derhen,
hvor det er ligtigt af Folketinget at sende et signal om, at økologien fortjener sin egen selvstændige lovgivning som princip, som filosofi
kan man nærmest sige. Jeg synes faktisk, det
var et flot signal, som et stort, bredt flertal af
partier her sendte af sted.
Jeg har et par enkelte kommentarer til nogle
af ordførerne.

' Onsdag den 28. januar 1998 (L 146)

'.

3595

Til hr. Peter Christensen fra SöcialdeIriokratiOverordnet er jeg enig i synspunktét, at man
et, som talte om forarbejdningsindustrien og
kan betegne økologi som værende ekstra kvalidistributionen, og om vi også her kan sikre, at'
tet, og det er selvfølgelig også noget, forbrugerhvis der er nogle, der ikke kan leve op til de
ne som sådan skal betale. Den filosofi er jeg
regler, som vi har, får de også nogle sanktioner,
ikke uenig i: og derfor har jeg det sådan set helder kan mærkes. Jeg er enig i den holdning,
ler ikke dårligt med, at man bruger økologi som
som jeg føler lå bag. Vi har skrappe sanktions- en slagvare for ät trække kunderne ind i forretmuligheder for den enkelte landmand, der træ- ningen. Jeg kan ikke se, at der er forskel på, om
der ved siden af. Her skal vi sikre en parallelitet man prøver på at få kunder ind ved at sælge tre
hele vejen ud til forbrugerne, og det synes jeg er
liter sødmælk, som er traditionelt produceret, til
noget af det, som vi skal dyrke lidt mere under
en bestemt pris, eller tre liter økologisk letmælk.
udvalgsarbejdet.
Det synes jeg faktisk er spændende for økoloTil flere, som har talt om høringsret, vil jeg
gien.
sige, at det for mig er helt naturligt, at en
Til sidst et par enkelte ord om det, som ikke
høringsret er mulig. Som jeg har set det skruet
mindst hr. Bent Hindrup Andersen, men også
sammen, forstår jeg, at Det Økologiske Jordhr. Kristen Toubórg var inde på om økologien
brugsråd rent faktisk er høringsberettiget, men
som en kvalitetsmærkning. Jeg synes, det er
det kan vi også præcisere under udvalgsarbejrigtigt, at vi tager diskussionen, men jeg synes
det, for princippet om, at den ret skal være til
også, vi skal holde os nogle enkelte ting for øje.
stede, er jeg fuldstændig enig i. Det var bl.a. fru
Punkt et er det i sin grundsubstans sådan, at
Lene Espersen, der nævnte det.
hvis man ønsker et kvalitetsmærke, skal man
Til hr. Kristen Touborg, som talte om et
ligge også væsentligt over lovens minimumsregeludvalg, vil jeg sige, at det, man lige skal
regler. Vi har diskuteret det meget her i Folkeforstå, er, at vi har denne lov, men så har vi
tinget i forbindelse med det kvalitetsmærke, vi
også en række andre love, hvor vi bl.a. giver til- har nu. Det vil sige, at vi ikke bare kan gå en lilskud og den slags ting, og hvor det med hensyn
le smule videre, men vi skal ligge væsentligt
til økologien stadig væk er sådan, at når det
over, for at det kan blive opfattet som værende
gælder et regeludvalg, har vi også her Det Øko- et kvalitetsmærke.
logiske Jordbrugsråd som aktiv med- og modEndelig tror jeg også, man skal have i baghospiller. Men også det synes jeg vi skal få
vedet, at vi så i hvert fald vil komme til at opleordentligt afklaret under det udvalgsarbejde,
ve økologi, der vil blive betragtet som økologi
som står for døren.
på forskellige niveauer med de risici, der i reaTil fru Ulla Solvang og andre, der talte om
liteten vil være for hele det økologiske koncept,
kontrol, og at vi skal gå videre, vil jeg tilkende- måske ikke så meget i Danmark som lidt bredt
give, at det er jeg enig i, og til fru Addi Ander- over hele verden. Jeg tror, man skal tænke sig
sen om eksportmulighederne: Ja, her er der
meget godt om og spekulere lidt over, hvor
nogle muligheder, som vi ikke, kan man sige,
mange Varegrupper der i den situation ikke vilhar afsøgt endnu, fordi vi vel indtil nu har haft
le kunne få et statskontrolleret mærke, og hvad
nok at gøre med at kunne tilfredsstille det dan- det ville betyde for hele det økologiske forbrug,
ske hjemmemàrked.
der er.
Så til hr. Christian Mejdahl, der jo gennemJeg står ikke her og siger, at vi ikke skal tage
gående, som jeg hørte det, var meget positiv,
den diskussion. Det trór jeg er både rigtigt og
men som bl.a. talte om, at vi ikke må give større
nødvendigt, at vi gør, men jeg siger, at det ikke
tilskud til økologien end til det traditionelle
er så ligetil, som nogle har givet udtryk for. Det
landbrug. Det er der jo heller ikke tale om. Der
er sådan set det, der er mit ærinde i denne forer ikke nogen EU-ordninger som sådan, der er
bindelse.
fjendtligt indstillet over for økologien, men der
er nogle EU-ordninger om tilskudsmuligheder,
(Kort bemærkning).
som økologerne qua den produktionsmetode,
Christian Mej dahl (V):
der er i forbindelse med økologi, ikke er i stand
Jeg gav ikke udtryk for, at jeg har noget imod,
til at kunne opfylde kravene for at modtage, og
at man bruger økologiproduktér som en slag.Iderfor er der behov for at give dem en hjælpen- vare. Det var såmænd en konstatering, som jeg
de hånd ikke mindst i omstillingsfasen.
,,brugte for at understrege, at det har været med
til at fremme afsætningen.

3596

Onsdag den 28. januar 1998 (L 146)

Med hensyn til tilskuddet må der jo være
en årsag til, at ministeren på et tidspunkt har
fremsat et lovforslag, som indeholdt en begrænsning i tilskuddets størrelse, nemlig på
5.000 kr. pr. ha, og det får konventionelt landbrug jo da ikke sådan pr. automatik.
Endelig er der jo også ud over omlægningstilskuddet mulighed for, at man i visse områder af landet, nemlig mål 5b-områder, kan få et
tilskud på 50 pet. til etablering af stalde. Der er
så en overgrænse på beløbet, men det er bare
for at understrege, at når jeg nævner tilskud, er
det altså ikke grebet ud af luften.
(Kort bemærkning).";Henrik Dam Kristensen
138434;name_party;":
For god ordens skyld vil jeg gerne sige til fødevareministeren, at jeg er helt enig i ministerens
fremlæggelse af problemerne med kvalitetsmærkning, men det er jo sådan nu og her, at
der gives en mulighed for, at ministeren kan
gøre det i den ulykkelige situation, at der kommer et spænd, som er uacceptabelt, mellem
henholdsvis EU's regler og WTO's regler. Men
jeg synes, det ville være en utrolig uheldig situation, hvis den opstår. Det er en meget følsom
ting, og det er en meget værdifuld ting, vi har i
Danmark med det statskontrollerede, entydige
Ø-mærke, og derfor skal vi for alt i verden
undgå, at vi kommer i den situation.
Til gengæld vil jeg sige, at det så også er en
vurdering af, om mærket bliver ved med at
være troværdigt. F.eks. mener jeg, at der skal
rykkes nu, når det drejer sig om opstaldningskravene til fjerkræ, og også når det gælder
andre ting. Der skal rykkes, sådan at man ikke i
tv kan se opstaldning i gigantiske flokke, når
det drejer sig om høns. Det kan mærket heller
ikke bære, og det er den balance, som jeg synes
er meget, meget følsom, og det er derfor, jeg
tror, det er vigtigt, at man får nedsat et regeludvalg, som decideret også har brugerorganisationer og andre med, sådan at man virkelig
behandler det ordentligt. Jeg vil bare understrege, at jeg har den samme holdning, som ministeren har.
Så vil jeg i øvrigt sige, at det er utrolig dejligt,
at vi i dag får en selvstændig lov om økologi, og
så har vi lavet en virkelig god aftale om pesticidernes brug, som også er med til at bringe en
ligestilling ind mellem økologer og konventionelle landmænd. Det er jo det, der er hele poin-

ten i støtteordningerne, nemlig at indføre en
ligestilling mellem økologer og konventionelle
landmænd med hensyn til støtte.";Bent Hindrup Andersen
140230;title_name;":
Lige et par enkelte faktuelle oplysninger. Det er
korrekt, vil jeg sige til hr. Christian Mejdahl, at
vi har lavet en en maksimumstøtte. Det synes
jeg er meget fornuftigt, for ellers kunne vi komme i en situation, hvor der var nogle, der ville
omlægge udelukkende af hensyn til tilskuddets
størrelse, så det vedkender jeg mig meget gerne, men det er så omlægningsperioden, vi taler
om. Og så lige det faktuelle, at når tilskudssatsen i mål 5b-områder er nedsat fra 50 pet. til 25
pet., er det, fordi ordningen har haft en sådan
succes.
Til hr. Bent Hindrup Andersen vil jeg sige:
Jeg er enig i, at vi hele tiden skal være ambitiøse, og når nu specielt hønseområdet er blevet
nævnt to gange, vil jeg sige, at enten er der lige
udsendt, eller også vil der hurtigt blive udsendt
en bekendtgørelse, som stiller krav i forhold til,
hvor meget plads der skal være. Det er den ene
del.
Den anden del er, at vi rent faktisk over en
længere periode har haft et forskningsarbejde i
gang, hvor det med flokstørrelsen er blevet
vurderet. Det er ved at være et stykke tid siden,
vi satte det arbejde i gang. Der er mange forskellige holdninger til flokstørrelser, og derfor
syntes jeg, at jeg godt ville have noget faglig
dokumentation for, hvilke typer flokstørrelser
, der er.
Dette arbejde forventer jeg bliver afsluttet
inden for en overskuelig fremtid, og så vil vi
også kigge på det ikke kun i forhold til økologien, men generelt i forhold til flokstørrelser.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Henrik Dam Kristensen
141814;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udvalget for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri. Hvis
ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Onsdag den 28. januar 1998 (L 147) ,
Den sidste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. 1 4 7 :
Forslag til lov om ændring af lov om støtte til
jordbrugets strukturudvikling og til økologisk
produktion inden for jordbrug og fiskeri m.v.
(Miljøvenligt jordbrug samt naturpleje m.v.,
og forbedring af vilkårene for honningproduktion).
Af fødevareministeren (Henrik Dam Kristensen).
(Fremsat 17/12 97).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
142485;name_party;":
Med lovforslaget udvides ministerens bemyndigelse til at kunne yde tilskud til alle EU-foranstaltninger, der vedrører miljøvenligt jordbrug samt naturpleje, og som kan medfinansieres efter Rådets forordning.
I marts 1997. gennemførtes en uddelegering
af administrationen af miljøvenligt jordbrug til
amterne. Denne uddelegering var forinden
godkendt af Europa-Kommissionen, som præciserede i godkendelsen, at ministeren stadig
har det overordnede ansvar for administrationen af det danske program for miljøvenligt
jordbrug samt naturpleje.
Men disse betingelser har efterfølgende vist
sig at give problemer i forbindelse med de foranstaltninger, som er omfattet af programmet.
Fødevareministeren har på disse områder ikke
mulighed for at føre et overordnet tilsyn og
meddele instrukser, som det er forudsat i godkendelsen, og derfor er en lovændring nødvendig.
Den anden del af lovforslaget omhandler foranstaltninger til forbedring af produktion og
afsætning af honning. Baggrund for forordningen er et ønske om at gennemføre 1-årige nationale programmer, der omfatter faglig bistand, bekæmpelse af varroatose og sygdomme
forbundet hermed. Derudover er der, mulighed
for at give tilbud til regionale avlscentraler og
forbedring af honningens kvalitet, og der er
mulighed for, at Fællesskabet kan give en medfinansiering af de nationale programmer, der
kan udgøre op til 50 pet.
Lovforslaget skal altså sikre, at det danske
program for miljøvenligt jordbrug samt hon-

3597

ningproduktion kan implementeres, samt give
mulighed for EU's medfinansiering.
Vi kan fra Socialdemokratiets side støtte lovforslaget, og da den næste ansøgningsrunde
vedrørende miljøvenligt jordbrug og naturpleje
begynder den 1. april, er det hensigtsmæssigt,
at loven træder i kraft den 1. marts, og vi skal
derfor medvirke til en hurtig sagsbehandling.
Så skal jeg endelig tilkendegive, at Det Radikale Venstre også kan støtte lovforslaget.
Christian Mej dahl (V):
Sidste forår gennemførtes en uddelegering af
administrationen af miljøvenligt jordbrug til
amterne. I Venstre mener vi, at det var en fornuftig disposition. Det er amterne, der er tættest
både på de områder, det gælder, og på de borgere, det vedrører, og som får både glæde og
besvær af initiativerne.
Derfor er vi også villige til at give ministeren
den fornødne hjemmel til at udøve det tilsyn,
som er forudsat for en EU-medfinansiering, og
også den hjemmel, der skal til, for at ordningen
kan benyttes til at fremme produktion og afsætning af honning.
Vi vil stille et par spørgsmål under udvalgsarbejdet. Vi skal bl.a. have uddybet, hvordan
offentlighedens adgang til visse områder vil
blive administreret. Vi kan da sagtens unde
offentligheden adgang til naturen, det kan være
en god oplevelse, men hvis naturoplevelsen bliver mødet med en olm tyr eller en bidsk hund,
hvor skal ansvaret så placeres? Det må vi have
klarlagt.
Jeg skal på Venstres vegne give tilslutning til
en hurtig og velvillig behandling af lovforslaget.";Frederik Nørgaard
145478;name_party;":
Formålet med lovforslaget er at udvide fødevareministerens hjemmel til at yde tilskud til alle
EU's foranstaltninger, der vedrører miljøvenligt
jordbrug og naturpleje, og ligesom de tidligere
ordførere har givet udtryk for, kan jeg sige, at
Det Konservative Folkeparti også støtter denne
samling af alle disse forskellige regler.
Ligeledes skabes der den nødvendige hjemmel til at gennemføre EU's forordning om forbedring af honningproduktionen, og det støtter
vi naturligvis også, ligesom vi støttede det
under mandatgivningen i Europaudvalget om
honningen. Men jeg vil i den forbindelse godt
spørge ministeren, om den undersøgelse, som
Europa-Kommissionen har krævet afsluttet

3598

Onsdag den 28. januar 1998 (L 147)

inden 15. december 1997, er afleveret til Kommissionen. Det er blot for at sikre, at Danmark
også får del i de midler, som er beskrevet i lovforslaget.
Ligeledes vil jeg også for god ordens skyld
spørge om, hvorfor man har fastsat tilskudsrammen som det pågældende medlemslands
andel af biproduktionen, frem for at gøre det
afhængigt af behov. Der er sikkert en eller
anden grund til det, men den står ikke nævnt i
lovforslaget. Men overordnet set er Det Konservative Folkeparti positivt stemt over for lovforslaget.";Lene Espersen
146740;name_party;":
Med lovforslaget udvides ministerens bemyndigelse til at yde tilskud til miljøvenligt jordbrug samt naturpleje og til at yde støtte til honningproduktionen.
Vi mener, det er hensigtsmæssigt, at ministeren får det overordnede ansvar for, at amternes
administration af miljøvenligt jordbrug sker i
overensstemmelse med de krav, som EU stiller.
Vi mener også, der er behov for en forbedring
af produktionen og afsætningen af dansk honning, så derfor kan SF støtte det fremsatte lovforslag.";Kristen Touborg
147248;name_party;":
De tidligere ordførere har været venlige og
positive. Nu er jeg sådan lige kommet ind i det
her som suppleant, men loven hedder altså forslag til lov om ændring af lov om støtte til jordbrugets strukturudvikling osv. I hvert fald
overskriften tyder jo på yderligere støtte, og
støtte til strukturudvikling kan være mange
ting.
Når folk sådan i daglig tale snakker om
strukturudvikling, er det jo som regel noget om,
at det går for stærkt, at der bliver nedlagt for
mange landbrug, og at nogle landbrug bliver
for store, så hvis det også kan dreje sig om, at
der skal gives yderligere tilskud til det, er vi
imod.
Og så står der i den anden del af overskriften:
Og til økologisk produktion inden for jordbrug
og fiskeri. Hvis det er yderligere tilskud til økologisk produktion, er vi også imod.
Vi ved jo, at de, der i dag omlægger til økologisk landbrug, kan få ca. 5.000 kr. i tilskud pr.
ha. Vi kunne høre i radioen her til middag, at
Enhedslisten har fået et ordentligt fodaftryk
med ind i den nye pesticidafgift, sådan at en
meget stor del af det provenu, der kommer ind

her, yderligere skal tilføres økologerne, så det
bliver 5.000-6.000 kr., de kan få pr. ha. Så mener
jeg, vi er kommet derud, hvor det er blevet for
attraktivt at gå over til økologi, for så er det
ikke altid, at det er produktibnsmåden, man stiler efter, men mere tilskuddet.
Vi har ikke noget imod økologi. Vi mener
bare, at det skal være udbud og efterspørgsel,
der bestemmer. Der skal i hvert fald ikke være
mere tilskud end til andre landmænd.
Så vil jeg så sige for ikke at være for negativ,
at vores politik er, at de steder, hvor der er
mulighed for tilskud fra EU, skal dansk landbrug selvfølgelig kunne få tilskud på lige fod
med alle andre landmænd inden for EU, for vi
er jo selv med til at betale, men hvis det her går
ud over de tilskud, som EU giver generelt, er vi
imod.
Derfor vil jeg godt lige afsluttende sige til
ministeren, at jeg altså ikke helt forstår lovforslagets nødvendighed, for hvis det kun drejer
sig om de ting, som man i forvejen kan få tilskud til, altså braklægning, miljøfølsomme
områder og bestemte afgrøder, man skal dyrke
osv., behøver man vel egentlig ikke at lave en
ny lovgivning om det, for det har der jo været
tilskud til i de sidste 20 år. Jeg vil godt lige have
ministerens kommentar til, hvorfor det i det
hele taget er nødvendigt at lave en ny lovgivning på området.";Aage Brusgaard
149667;name_party;":
Indledningsvis vil jeg sige, at vi synes, det er
helt i orden, at ministeren har en beføjelse til at
indføre støtteordninger. Det gør ministeren
selvfølgelig ikke, medmindre der er et politisk
flertal bag til at dække det økonomiske i forhold til de midler, der skal til fra den danske
statskasse.
Det, som jeg ikke rigtig kan gennemskue her,
og det er så det, der ligger i det miljøvenlige
jordbrug samt naturpleje og økologisk jordbrug,
og dér, hvor jeg gerne vil have snor i det, og
hvor jeg gerne vil sikre mig en politisk debat,
er, at det her ikke må være en manøvre, som
muliggør, at man kan indføre et nyt regelsæt for
støtteordninger og kompensationsordninger
inden for det, som man kan kalde særlig sårbare vandindvindingsområder, for det vil vi gerne
have op til klar stillingtagen her i Folketinget.
Hvis ministeren ikke lige kan klare at svare på
det i dag, kan jeg selvfølgelig afklare det ved et
spørgsmål i udvalget. Men ellers støtter vi lovgivningen.

I Onsdag den 28. januar 1998 (L 147)";Bent Hindrup Andersen
150719;title_name;":
Det går jo godt. Jeg kan også denne gang sige
tak til Folketingets partier - næsten alle sammen - for en venlig modtagelse.
Måske lige et par enkelte ord til hr. Aage
Brusgaard. Det her vil ikke kunne give støtte til
at nedlægge store svinebrug. Der er vel i realiteten to ting i dette lovforslag, som er vigtige.,
Vi fortsætter med de ordninger, som vi kender,
men vi udvider i realiteten på to områder, dels,
som hr. Christian Mejdahl var inde på, giver vi
offentligheden adgang til også at kunne nyde
noget af den natur og det miljø, som vi får for
disse midler, selvfølgelig under nogle ordnede
vilkår, dels giver vi en hjælpende hånd i forhold til honrungproduktionen, ikke sådan, at
erhvervet som sådan kommer på Støtte, men i
forhold til bekæmpelsesprogrammer for varroatose og alvorlig sygdomme i forbindelse hermed, og der kan være forskningsprojekter osv.
Det er ikke noget med støtte som sådan til honningproduktionen, men, kan man sige, på
forskningsområdet og på sygdomsområdet. Det .
er i realiteten de to vigtigste ting, som ligger i
dette lovforslag.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling. , ,
..

l

l

l

11

l

3599

Afstemning";Henrik Dam Kristensen
151947;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udvalget for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri. Hvis
ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Ivar Hansen
152182;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 29. januar 1998, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 15.53

: I

I

I .. """;Ivar Hansen
