split;reason;text;value
0;;"756

Fredag den 24. april 1998 (D)

14. m ø d e";
83;Time;"5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 15:
Forslag til folketingsbeslutning om afskaffelse
af beskatning for arbejdsgiverbetalte behandlinger af medarbejdere.
Af Kim Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 1/4 98).

Dagsorden
1) Første behandling af beslutningsforslag nr.
BIO:
Forslag til folketingsbeslutning om etablering af
centre til behandling og forebyggelse af følger
efter seksuel og anden vold mod kvinder.
Af Yvonne Herløv Andersen (CD) m.fl.
(Fremsat 31/3 98).
2) Første behandling af lovforslag nr. L 53:
Forslag til lov om ændring af lov om kunstig
befrugtning i forbindelse med lægelig behandling, diagnostik og forskning m.v. (Enliges og
lesbiskes adgang til insemination samt lægelig
behandling).
Af Anne Baastrup (SF), Dorte Bennedsen (S),
Yvonne Herløv Andersen (CD), Vibeke
Peschardt (RV), Frank Aaen (EL) og Tom Behnke (FP).
(Fremsat 3/4 98).
3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 14:
Forslag til folketingsbeslutning om vurdering af
små landbrugsejendomme efter bondegårdsreglen.
Af Kim Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 1/4 98).
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 12:
Forslag til folketingsbeslutning om styrkelse af
virksomhedernes sociale ansvar gennem skattefrihed for arbejdsgiverbetalte ydelser til alkoholafvænning.
Af Sonja Albrink (CD) m.fl.
(Fremsat 1/4 98).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 10:
Forslag til folketingsbeslutning om etablering
af centre til behandling og forebyggelse af følger efter seksuel og anden vold mod kvinder.
Af Yvonne Herløv Andersen (CD) m.fl.
(Fremsat 31/3 98).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";kl. 10.00
1754;title_name;":
Beslutningsforslaget fra Centrum-Demokraterne, der nu skal behandles, vedrører en forbedret indsats i sygehusvæsenet over for kvinder,
som har været udsat for voldtægt eller anden
form for vold.
Efter forslaget opfordres regeringen til hurtigst muligt at tage initiativ til etablering af et
eller flere centre inden for sygehusvæsenet, der
skal sikre kvinder, der har været udsat for vold
eller voldtægt, en let og hurtig adgang til at
kunne henvende sig og få tilbud om undersøgelse, dokumentation og behandling, herunder
psykologisk bistand.
Det foreslås, at der som minimum oprettes
et center i hovedstadsområdet, som ud over
behandling og rådgivning af kvinderne blandt
andet skal indsamle viden om voldens omfang
og sundhedsmæssige følger. Det er ifølge forslaget hensigten, at der på sigt også skal oprettes tilsvarende centre i Odense, Århus og Aalborg.
Jeg vil gerne sige, at jeg finder formålet med
CD's forslag meget prisværdigt, og at regeringen ser meget positivt på en forbedret indsats i
sygehusvæsenet i forhold til volds- og voldtægtsramte kvinder. Men det skal dog ikke forstås sådan, at der ikke er hjælp at hente i det

Fredag den 24. april 1998 (B 10)
eksisterende sundhedssystem. Fysiske skader
behandles naturligvis i sygehusvæsenet, ligesom det psykiatriske sygehusvæsen og de praktiserende læger og psykologer kan benyttes
efter behov.
Jeg kan f.eks. nævne, at proceduren i hovedstadsområdet er den, at når en kvinde, der har
været udsat for voldtægt, henvender sig på skadestuen - og det er typisk her, kvinderne henvender sig - bliver vedkommende henvist til
undersøgelse på Retsmedicinsk Institut. På
Rigshospitalet tilbydes kvindeme overnatning,
hvis de ønsker det, og der er også mulighed for
at yde psykiatrisk hjælp.
Endvidere rådgives kvinderne om anmeldelse af voldtægten til politiet og om den hjælp, de
kan få hos egen læge, psykolog, Joan-Søstrene
og lignende, så der er hjælp at få. Men jeg er
enig i, at der kan være behov for at gøre den
hjælp, der ydes i dag, mere sammenhængende,
og for at tilrettelægge den på en sådan måde, at
den i højere grad tilgodeser kvindemes behov
og den svære situation, de befinder sig i.
Jeg er helt enig i, at det ikke er acceptabelt, at
kvinder, der har været udsat for et voldeligt
overgreb, undlader at henvende sig til myndighederne alene ud fra en opfattelse af, at der ikke
bliver taget tilstrækkeligt hensyn til deres tilstand og deres behov.
Jeg er imidlertid lidt tvivlende over for, om
CD's forslag om at oprette et center i hovedstadsområdet og eventuelt senere yderligere
behandlingscentre et par steder i landet i tilstrækkelig grad tilgodeser kvindemes behov.
Hvad f.eks. med transportafstanden? Et center i
København er måske ikke lige det, en voldtægtsramt kvinde fra f.eks. Sydfalster har allermest brug for.
Jeg vil umiddelbart mene, at det, denne kvinde først og fremmest har brug for, er, at hun
kan henvende sig til den nærmeste skadestue
eller gynækologiske afdeling og her er sikret en
kvalificeret hjælp med hensyn til undersøgelse,
behandling, omsorg og rådgivning, uanset hvor
i landet kvinden befinder sig. Nærheden spiller
en væsentlig rolle i disse situationer.
Det er blandt andet baggrunden for, at regeringen har den opfattelse, at en forbedret indsats på området vil have den bredeste effekt for
kvinder i hele landet, såfremt der udarbejdes
nogle ensartede og landsdækkende retningslinjer for sygehusvæsenets modtagelse, undersøgelse, behandling, omsorg og ikke mindst

757

opfølgende behandling af volds- og voldtægtsramte ofre.
Sådanne retningslinjer vil være relevante,
uanset om undersøgelse og behandling placeres
i et egentligt center eller på sygehusenes skadestuer eller gynækologiske afdelinger. Jeg kan i
den forbindelse nævne, at jeg er bekendt med,
at der foregår overvejelser om etablering af et
center for volds- og voldtægtsofre i Hovedstadens Sygehusfællesskab. Jeg vil derfor bede
Sundhedsstyrelsen om snarest muligt at nedsætte en arbejdsgruppe, som i løbet af en kort
arbejdsperiode skal udarbejde sådanne retningslinjer, som kan forbedre den hjælp, der tilbydes volds- og voldtægtsofre i hele landet.
Jeg skal derfor på regeringens vegne meddele, at jeg, uagtet at jeg har megen forståelse for
intentionerne i CD's forslag - det er meget sympatisk, det skal der ikke herske tvivl om - vil
sige, at regeringen går ind for, at indsatsen over
for denne udsatte gruppe af kvinder styrkes,
men at man afventer de retningslinjer, som skal
udarbejdes af en kommende arbejdsgruppe i
Sundhedsstyrelsens regi, hvis arbejde jeg vil
gøre alt for bliver af relativt kort varighed.";Carsten Koch
6375;name_party;":
Socialdemokratiet mener, at det er et helt igennem sympatisk forslag, vi her behandler. Vi er
fuldstændig enige med CD i, at der er brug for
at indarbejde såvel forebyggelse som behandling af volds- og voldtægtsofre som en naturlig
del af de opgaver, som sundhedsvæsenet skal
varetage.
Det er ligeledes vigtigt, at voldsramte ved
den første henvendelse i sundhedssystemet er
sikret en både personlig og retslig behandling
uden at skulle kastes frem og tilbage mellem
forskellige instanser i det offentlige behandlersystem. Enhver ved, at i en voldssituation skubbes den praktiske tankevirksomhed i baggrunden, og det er helt urimeligt, at systemet, som vi
kender det i dag, ikke er indrettet til at tage
vare på den voldsramte, men lader systemet
sejre med det til følge, at den voldsramte ofte
lades tilbage med store psykiske og økonomiske problemer.
Der skal ikke herske nogen tvivl om, at
Socialdemokratiet ønsker at medvirke til, at der
udarbejdes landsdækkende retningslinjer for
sundhedsvæsenet, som kan forbedre behandlingen af volds- og voldtægtsofre i hele landet,
og det gerne så hurtigt som muligt. Men når det
så er sagt, må jeg sige, at selv om vi er enige i

758

Fredag den 24. april 1998 (B 10)

intentioneme i CD's forslag, kan vi ikke støtte
det, som det er udformet her.
For det første mener vi ikke, at det er vidtgående nok, da det alene drejer sig om behandling
af følger efter seksuel og anden vold mod kvinder. Det mener vi ikke er tilstrækkeligt. Vi støtter derimod Ligestillingsrådets anbefaling af, at
der skal etableres behandlingstilbud til både
kvinder og mænd samtidig.
For det andet er vi også bange for, at hvis vi
starter med at bruge mange ressourcer på at
etablere store centre i København, Århus,
Odense og Aalborg, vil der gå for lang tid,
inden der kan etableres behandlingstilbud
rundt omkring på landets centralsygehuse. I
Socialdemokratiet ønsker vi først at få etableret
behandlingstilbud for voldsramte i lokalområdeme for derefter at få indsamlet erfaringer,
som senere skal danne grundlag for en eventuel
etablering af egentlige forebyggelses- og
behandlingscentre.
Som vi har hørt her, har ministeren opfordret
til, at Sundhedsstyrelsen nedsætter et udvalg,
som skal se på løsningen af de problemer, vi
står over for her. Det er en ganske udmærket
idé, og jeg vil også gerne her sige, at vi tilslutter
os, at det indskærpes, at dette udvalgsarbejde
får en tidshorisont, som gør, at vi kan komme
hurtigt i gang med det her arbejde.
Som sagt kan vi ikke give tilslutning til forslaget, da vi ikke mener, at det er vidtgående
nok, og ved at etablere centrene uden erfaringsgrundlag risikerer vi at forsinke hele processen,
som egentlig gerne skulle munde ud i, at der
kommer en hurtig indsats i sundhedsvæsenet,
så den voldsramtes behandling og retssikkerhed er sikret ved den første henvendelse i
sundhedssystemet.
Socialdemokratiet medvirker gerne til sådanne ændringer så hurtigt som muligt og vil selvfølgelig gå positivt ind i udvalgsarbejdet.
(Kort bemærkning).";Anne-Marie Meldgaard
9409;name_party;":
Jeg havde lidt svært ved at forstå både ministerens og fru Anne-Marie Meldgaards indlæg. Jeg
vil bare gøre fru Anne-Marie Meldgaard opmærksom på, at der er fem pinde i forslaget.
Som jeg forstod det, støttede fru Anne-Marie
Meldgaard de første fire pinde, men hun sagde
alligevel, at Socialdemokratiet ikke kunne støtte
forslaget. Jeg vil derfor godt bede fru AnneMarie Meldgaard om at præcisere, hvad det

konkret er for nogle pinde, bortset fra den med
centrene, som Socialdemokratiet ikke kan støtte.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
9958;name_party;":
Der er sådan set ikke noget i de pinde, som vi
ikke kan støtte. Derfor har vi også givet et positivt tilsagn om at medvirke til at løse dette problem. Vi er bare af den opfattelse, at når man i
Sundhedsministeriet er i gang med at løse problemet, skal vi se på de resultater og de tilbud,
der kommer derfra, og ikke umiddelbart pålægge en stor ressourceudnyttelse uden at vide,
hvad det er, vi bruger pengene til.";Anne-Marie Meldgaard
10408;title_name;":
Så er det hr. Preben Rudiengaard i ordførerrækken.";Poul Nødgaard
10483;name_party;":
Venstre er enig i, at voldtægtsofre skal have let
adgang til kompetent undersøgelse og behandling, når de har været udsat for voldtægt eller
anden seksuel vold. Vi er også enige i, at der
ikke må lægges hindringer i vejen for den nødvendige politimæssige efterforskning. Vi er
ligeledes enige i, at mange voldtægtsofre får
følger af alvorlig og langvarig karakter såsom
nedsat selvværd, angst, depression og påvirket
seksualliv, når de har været udsat for voldtægt
eller anden seksuel overlast.
Derimod er vi ikke enige med forslagsstillerne i, at mange voldtægter ikke bliver anmeldt,
fordi den aktuelle praksis for politimæssig
afhøring og retslægelig undersøgelse tager utilstrækkeligt hensyn til voldtægtsofrets behov for
omsorg, rådgivning og behandling. I det fremsatte forslag foreslås det, at der etableres en
ordning, hvor et offer altid kan henvende sig og
blive undersøgt på nærmeste centralsygehus,
og at der som minimum oprettes et center i
hovedstadsområdet og efterfølgende i Odense,
Århus og Aalborg.
På centralsygehusene og på disse centre skal
der ske følgende, og det, der undrer os lidt, er
den angivne rækkefølge: Først undersøgelse, så
retslægelig dokumentation, behandling, rådgivning, psykologhjælp, juridisk vejledning om
politianmeldelse, medvirken til politianmeldelse, rekvisition af bistandsadvokat og efterfølgende forebyggende indsats. Det foreslås også,
at centrene skal være vidensbanker for efteruddannelse m.v.

Fredag den 24. april 1998 (B 10)
Jeg er bange for, at man med den rangfølge,
som er skitseret, ødelægger den retshåndhævelse, som der bør være i en sådan sag. For mig at
se er der risiko for, at politiet kommer for sent
ind i disse sager, og at den retslægelige dokumentation svigtes, når man bare lægger det ud
på et centralsygehus og på et center uden at
have struktur på det. Venstre er ligeledes betænkelig ved, at man ved opbygning af nye
organisationer også pålægger de betrængte
sygehuskommuner nye udgifter.
Der skal ikke herske nogen tvivl om, at vi har
fuld respekt for voldtægtsofre, og at de skal
have en optimal omsorg, rådgivning og behandling. Det er vi ganske med på. Men det ér
vores opfattelse, at politiet altid skal være første
instans med hensyn til afhøring, at der derefter
skal ske en retslægelig dokumentation, og at
man herefter overgiver ofret til videre omsorg,
rådgivning, behandling og videre forebyggende
tiltag for at modvirke senfølger.
Dette kan meget vel lade sig gøre ved at
efteruddanne personalet på vores centralsygehuse og ved, at dette personale kan bistå også
ved den retslægelige dokumentation. Vi har i
dag personalet, men de har behov for en specifik efteruddannelse, og det mener vi, at vi kan
give dem. Men at opbygge nye enheder finder
vi uhensigtsmæssigt og ligeledes problematisk,
dels af hensyn til retshåndhævelsen og dels af
økonomiske hensyn til det samlede sygehusvæsen.
Venstre er dog positiv over for, at der kan
ske en forbedring af indsatsen, især over for
voldtægtsofre, og jeg skal meddele, at vi gerne
går konstruktivt ind i et arbejde på området. I
lighed med, hvad jeg hørte fra både Socialdemokratiets og fra sundhedsministerens side, er
vi også enige i, at der kan laves nogle retningslinjer inden for de gældende systemer, således
at vi sikrer, at voldtægtsofre får en seriøs
undersøgelse, at politiet kan efterforske, og at vi
tager hensyn til senfølgeme hos voldtægtsofre.
(Kort bemærkning).";Preben Rudiengaard
13912;name_party;":
Det er til Venstres ordfører. Jeg tror ikke, Venstres ordfører behøver at være så bekymret i
forbindelse med politiets efterforskningsarbejde
og politiets arbejde i det hele taget, som han
gav udtryk for.
Det, vi ønsker i CD, er, at man sætter ofret i
centrum og sørger for at bringe ofret hen et
sted, hvor ofret kan føle sig tryg. Det første, der

759

skal ske, er jo, at man kontakter politiet, således
at politiet kommer til stede og leder afhøringen
og derved kommer i gang med efterforskningen. Vi ønsker ikke, at en hel masse mennesker
skal indblandes, inden politiet har været der. Vi
ønsker bare, at ofret skal have så trygge omgivelser som overhovedet muligt, så jeg tror ikke,
Venstre behøver at være ked af det her.
Så er der det med pengene. Der er ikke det
store budget i det her, fordi det skal gøres i forbindelse med skadestuerne.
(Kort bemærkning).";Sonja Albrink
14804;name_party;":
Jeg kan konstatere, at det næsten kun er nuancer, der skiller os, og som sundhedsministeren
jo også lagde op til, er det vigtigt, at vi koordinerer de ressourcer, vi allerede nu er i besiddelse af, og lader være med at bygge meget mere
op.
Vi er lidt tvivlende over for disse centre, men
for os er det vigtigt, at den voldtagne kvinde
meget hurtigt kommer til undersøgelse og uden
de lange transporttider, så vi vil gerne lægge op
til et koordineret samarbejde mellem vores centralsygehuse, politimyndigheder osv. Det er
noget af det, som jeg synes, vi bør beskæftige os
med i udvalget.
Vi er ligeledes enige i, at Sundhedsstyrelsen
kan afstikke de overordnede sundhedsfaglige
retningslinjer, således at vi får en nogenlunde
ensartet indsats i dette land.";Preben Rudiengaard
15580;name_party;":
Man kan jo ikke have andet end sympati for det
forslag, som CD her har fremsat, og det har de
andre ordførere indtil nu og ministeren også
haft.
Situationen, som den er i dag for kvinder, der
er blevet voldtaget, er bestemt ikke optimal.
Man henvender sig selv til politiet, og der skal
jo ikke meget fantasi til at forestille sig, hvor
ubehagelig en afhøring er oven på en sådan
begivenhed. Selvfølgelig skal der være en afhøring, og afhøringen skal heller ikke komme ind
på for sent et tidspunkt, for selve afhøringen
danner jo hele grundlaget for den videre efterforskning, men der er måske lempeligere måder
at gøre tingene på end den måde, man gør det
på i dag.
Dette forslag lægger netop op til, at voldtægtsofret først henvender sig på et center, som
så sørger for både psykologisk og juridisk
bistand, før der foregår en egentlig politiafhø-

760

Fredag den 24. april 1998 (B 10)

ring. Jeg må sige, at jeg er helt tryg ved, at en
eventuel afhøring ikke nødvendigvis skal foretages på politigården: den må gerne foregå et
andet sted, hvor ofret kan føle sig i mere trygge
rammer. Det er ikke noget, som jeg vil være
bekymret over.
Jeg synes, det er positivt, at der i forslaget
lægges op til en koordineret myndighedsindsats både i forbindelse med afhøringen og i det
efterfølgende forløb for ofret. Jeg tror, at hvis
voldtægtsofre generelt fik en bedre behandling
- og det er ikke en kritik rettet mod politiet,
men snarere mod det system, som vi kender i
dag - er jeg heller ikke i tvivl om, at man også
ville få flere anmeldelser af voldtægt. Det er jo
en kendt sag, at det forløb, som man som voldtægtsoffer skal igennem hos politiet og efterfølgende, er særdeles ubehageligt, og alene det
mener jeg afholder mange kvinder fra at anmelde voldtægt.
I Det Konservative Folkeparti har vi ikke lagt
os fast på, om vi vil støtte forslaget i den udformning, det er fremlagt i her i dag. Vi er enige
i det principielle, men jeg har også noteret mig
sundhedsministerens tilsagn om, at der bliver
gjort noget på dette område.
Derfor vil jeg sige, at vi fra konservativ side
ikke vil lægge os fast på, om det bliver gjort på
den ene eller på den anden måde. Det vigtigste
for os er, at der sker en forbedring på området,
men det er jo muligt, at den kan ske inden for
det eksisterende system. Om der er behov for
direkte at oprette centre, er vel også afhængigt
af, hvor mange voldtægter der bliver begået. Vi
må overveje, om det er for stort et system at
sætte i gang.
Jeg vil i hvert fald spændt afvente de undersøgelser, som sundhedsministeren er i gang
med, men jeg må så også sige til den socialdemokratiske ordfører: For mig lød det, som om
det projekt, som man har i gang, er et projekt,
som ligger mange år ud i fremtiden, og det er i
hvert fald ikke noget, som vi vil billige. Der bør
gøres noget på dette område, og der bør ske
noget snarest. Hvad der skal ske, vil vi vente
med at lægge os fast på, men selvfølgelig vil vi
gå positivt ind i udvalgsbehandlingen.
(Kort bemærkning).";Gitte Seeberg
18596;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at spørge De Konservatives ordfører om, hvad det er for nogle
ting i dette forslag, som De Konservative ikke
helhjertet kan gå ind for, og som man ønsker at

få uddybet og belyst nærmere under udvalgsbehandlingen. Kunne De Konservatives ordfører løfte sløret lidt for det i dag?
(Kort bemærkning).";Sonja Albrink
18939;name_party;":
Det har vi som sådan ikke lagt os fast på. Der er
jo to ting i det, der er dels økonomien, og så er
der spørgsmålet om, hvilken løsning der er
mest hensigtsmæssig.
Hvis der inden for de eksisterende rammer
inden for sundhedsvæsnet kan findes en løsning, som er den billigste løsning, men som er
en løsning, der selvfølgelig også er hensigtsmæssig, vil vi støtte den. Det er derfor, jeg
siger, at vi gerne vil høre, om sundhedsministeren har nogle forslag, og vi vil selvfølgelig også
gerne høre, hvor udgiftskrævende forslagene
er, men alt det kan vi jo tage op under udvalgsbehandlingen.
Jeg synes, det vigtigste i denne sag er, at problemet bliver løst. Om det så sker på den ene
eller på den anden måde, har, i hvert fald set
med mine øjne, ikke den store betydning.";Gitte Seeberg
19729;name_party;":
CD skal have tak, fordi de har sat denne sag på
dagsordenen.
Jeg vil nu citere fra Rigspolitichefens sidste
rapport om voldtægt:
»Voldtægt er en af de mest modbydelige
handlinger mod et andet menneske, vi kender
til. Der er ved voldtægt ikke blot tale om
anvendelse af vold, somme tider meget grov
vold, men også om en dyb og indgribende
krænkelse af ofrets integritet, identitet og frihed. De påførte skader er ofte betydelige og
langvarige og af såvel fysisk som psykisk og
social karakter«.
Vi har et problem. Antallet af voldtægtsofre
er heldigvis faldet, og det bl.a. på baggrund af
en stærk kvindebevægelse. Tallet er faldet drastisk inden for de sidste 20 år, det viser Rigspolitichefens undersøgelse, men de få voldtægtsofre, der er tilbage, skal behandles optimalt.
Jeg har forsøgt at lytte mig frem til, at vi her
i Folketinget rent faktisk har et solidt flertal for,
at det ikke er godt nok, sådan som det sker nu.
Den måde, behandlingen af voldtægtsofre foregår på, er ikke god nok. Der er også et solidt
flertal for, at der skal ske en hurtig og ordentlig
behandling af disse kvinder med efterfølgende
opfølgning.

(96)
Fredag den 24. april 1998 (B 10)
Der er også et flertal for, at der skal være
ensartede landsdækkende retningslinjer. Der
skal være kontakter sygehus-politi, og man skal
have en bistandsadvokat. Det skal sikres, at den
retslægelige dokumentation tilgodeser retsvæsenets krav vedrørende bevisværdi.
Der er usikkerhed om, hvordan amterne skal
tilrettelægge selve behandlingen. Ministeren
sagde, han nærmest var imod, at der skulle
være centre, men fremhævede så omvendt, at
der er et center under opbygning i Hovedstadens Sygehusfællesskab, så jeg ved ikke helt,
hvad ministeren konkret ønsker.
Jeg kan forstå, at man i de nordiske lande har
gode erfaringer med opbygning af centre. Dette
beslutningsforslag skal selvfølgelig støttes og
gennemføres ordentligt. Vi skal derfor have
rekvireret de nordiske undersøgelser, vi skal
have hittet ud af, hvad er der af penge i det her,
og vi skal sikre, at ministerens arbejdsgruppe
hurtigt bliver færdig, således at vi kan tage
sagen op igen i næste folketingssamling. Vi kan
ikke være bekendt, at de relativt få voldtægtsofre ikke behandles optimalt. Vi kan ikke være
bekendt, at vi bare kommer med nogle pæne
ord i denne sag og så lader den falde.
Jeg vil foreslå, at vi i Sundhedsudvalget skriver en beretning, hvor vi hænger ministeren op
på, hvad han har lovet, nemlig at vi den første
tirsdag i oktober 1998 får at vide, præcis hvad
ministeren har af gode forslag, så vi kan komme
videre.
Dora Rossen (DF):
Indledningsvis vil jeg sige, at Dansk Folkeparti
kan støtte forslaget, men der er også et men.
Det rejser nogle spørgsmål, for skal forslaget
gennemføres i praksis, er det vigtigt, at koordinationen på sygehusene, hvis man vil efterligne
de øvrige nordiske lande, fungerer.
Sygehusene ude omkring er ikke gearet til at
varetage den form for centre. Jeg hørte lige
sundhedsministeren snakke noget om, at det
gjorde sygehusvæsenet her i hovedstadsområdet. Her er der altså nogle ting, man kan foretage sig, men jeg kender lidt til det ovre fra Jylland.
Som der står i bemærkningeme til forslaget,
bør der som minimum oprettes ét center, og det
er netop her i hovedstadsområdet, men målet
er, at der efterfølgende oprettes centre i Odense,
Århus og Aalborg. Så er mit spørgsmål: Har de
nævnte sygehuse den fomødne kapacitet, og
har forslagsstilleme forestillet sig, hvordan de

- 761

andre sygehuse i de mindre købstæder skal forholde sig, når noget sker uden for de nævnte
store byer?
Selvfølgelig kan sygehusene i de forskellige
købstæder klare dele af det, der står i beslutningsforslaget. Medmindre de har nedlagt de
akutte funktioner, har de jo en akut skadestue.
Skal de voldsramte så efterfølgende transporteres til de centre, der i første omgang søges etableret, og hvornår? Er det med det samme, en
uge efter, eller hvordan? Hvis det nu er rigtig
skrap vold, kommer det helt af sig selv, så bliver ofrene indlagt på sygehusene. Jeg tænker
mere på de seksuelt misbrugte kvinder.
Som det korrekt står i forslaget, er der mange
af dem, der har været udsat for voldtægt og
anden vold, der holder sig tilbage netop på
grund af angst for afhøringen på politigården. I
en sådan situation kan man let forestille sig, at
den voldtægtsramte er ude af stand til overho""
vedet at tænke klart, når der bliver skrevet rapport, og det er der ikke noget at sige til.
Det vil utvivlsomt virke mere betryggende,
hvis ofrene straks alle steder kunne henvende
sig til det nærliggende sygehus, der så tager
over med hensyn til, hvad der efterfølgende
skal ske. Det var det, jeg før sagde om koordinering, og som nævnt hvor og hvordan, så man
ikke roder. Det er rart, at det er samlet. Det er
også helt klart, at man straks skal sætte ind med
hjælp, og gør man det, mindsker man altså risikoen for, at ofrene får et større trauma senere.
Da centrene ifølge det, der står her i forslaget,
skal tilbyde hjælp i alle døgnets 24 timer, er der
store omkostninger forbundet med opgaven på
længere sigt. Det er uendelig mange millioner,
der her er tale om, hvis man ser langt ud i
fremtiden. Jeg sidder selv i tredje periode i
sundheds- og sygehusudvalget i Vejle Amt og
har efterhånden skabt mig en god erfaring med,
hvad det egentlig er, der foregår på sygehusene
i amtet. Vi har set utallige tiltag fra Folketingets
side, og der kommer stadig væk nye tiltag. Skal
budgetterne ude omkring hænge sammen og
kommer der nye tiltag af enten den ene eller
den anden art, er det altså bydende nødvendigt,
at der følger penge med, og at amterne får fuld
kompensation.
Vi er derude omkring i en evig kamp for at få
pengene til at slå til, og hvis vi foretager os et
eller andet til gavn for patienterne, for det er
det, det handler om, eksempelvis nye behandlingsformer, skal man gøre sig klart, at man kun

762

Fredag den 24. april 1998 (B 10)

kan bruge de samme penge én gang, og så går
det ud over andre.
Sygehusvæsenet er jo som bekendt i en stadig udvikling. Sådan skal det også være. Men
Folketinget skal gøre sig klart, at eksempelvis
oprettelse af centre er noget, der koster penge
langt, langt ud i fremtiden.
Men som sagt, jeg har også hørt - jeg tror, det
var sundhedsministeren, der sagde det - at man
vil nedsætte et hurtigtarbejdende udvalg, så
man kan prøve at få styr på det dér: det var vist
Sundhedsstyrelsen, der skulle se på det.
Vi vil kigge på det, men som sagt, vi kan
godt fra Dansk Folkepartis side støtte forslaget.";Anne Baastrup
26262;name_party;":
Der er gode hensigter i CD's beslutningsforslag,
men spørgsmålet er, hvordan vi bedst fra Folketingets side kan skabe de rammer, der skal til
for at yde volds- og voldtægtsofrene den fornødne hjælp, og der tror vi i Det Radikale Venstre ikke, at centre gør det alene.
I stedet er der behov for at udarbejde generelle retningslinjer for modtagelse, undersøgelse
og opfølgende behandling af volds- og voldtægtsofre, der kan komme kvinder i hele landet
til gavn. Om det så kommer til at foregå på specielle centre, på de enkelte sygehuse eller i
andre regier, er ifølge vores opfattelse af mindre betydning.
Det er derfor, vi bakker sundhedsministerens
forslag op om at nedsætte en arbejdsgruppe
under Sundhedsstyrelsen, der kan udarbejde
sådanne retningslinjer. På den baggrund kan
Det Radikale Venstre ikke støtte CD's beslutningsforslag.";Morten Helveg Petersen
27117;name_party;":
Enhedslisten kan støtte dette forslag, og jeg
synes sådan set, det er ret generelt for den
debat, der har været, at de egentlige argumenter imod forslaget ikke er ret stærke.
Jeg synes i øvrigt, det bør være sådan, også
når det drejer sig om et emne som dette, at hvis
ikke man har afgørende argumenter imod, bør
man jo sådan set være positiv og støtte, også
når det kun er et beslutningsforslag, som det
efterfølgende er op til regeringen at udfylde.
Så jeg synes, der er lidt for stor forsigtighed
blandt alle de ordførere, som har sagt, at de
sådan set er positive, men alligevel ikke kan
støtte forslaget.
Vi kan støtte forslaget. Det at blive udsat for
et seksuelt overgreb er en meget traumatisk

oplevelse for offeret, og den politimæssige
efterforskning, den lægelige og psykologiske
behandling af offeret skal foregå på en måde, så
offerets behov tilgodeses så langt som overhovedet muligt, selvfølgelig inden for normal
retssikkerhed også for andre, men at man virkelig gør en ekstra indsats for at tilgodese offerets behov.
Vi har noteret os, at der i de andre nordiske
lande er centre i sygehusregi, hvor man har
erfaringerne, som vi så gerne vil have at ministeren indhenter og oversender til udvalget. Vi
har hørt, at de erfaringer, der er gjort, er meget
positive, og derfor skal vi selvfølgelig så hurtigt
som muligt inddrage de erfaringer i den udvikling, alle er enige i skal ske på det her område
også i Danmark.
Så vi støtter altså forslaget.";Frank Aaen
28597;name_party;":
Fremskridtspartiet kan støtte forslaget.
Vi synes imidlertid, det er lidt ærgerligt, at
man har blandet voldtægt og anden vold sammen i ét forslag. Der er ingen tvivl om, at når vi
taler om voldtægtsofrene, er vi 100 pet. enige i
CD's forslag, men når vi taler om anden form
for vold, er spørgsmålet jo: Hvor meget vold
skal der til, for at man skal ind i rytmen her?
Der er meget, meget stor forskel på den form
for vold, man kan blive udsat for, og derfor
mener jeg også, at behovet er meget variabelt.
Men når vi taler om voldtægten, er der ingen
tvivl om, at vi har behov for at få en ny procedure og en forbedret procedure.
Der er ingen tvivl om, at i langt, langt de fleste voldtægtssager starter det med, at politiet
bliver tilkaldt til selve gerningsstedet, foretager
en kort, foreløbig afhøring, for at man kan gå i
gang med at lede efter gerningsmanden, og
derefter er det så, at det er utrolig vigtigt, at den
videre behandling af voldtægtsofferet sker på
en betryggende måde, sådan at offeret føler en
tryghed.
Jeg tror, det er meget vigtigt for at kunne forholde sig til forslaget her i dag, at man kender
den procedure, der er i dag. Ellers er det jo
svært at forholde sig til, hvordan det skal være
i fremtiden.
Men det, der ofte sker i dag, er, at offeret
først skal til politiet, bagefter til sygehuset, så
tilbage til politiet igen, derefter bliver der koblet
noget psykologbistand på, og så måske endda
tilbage til politiet en gang til. Den procedure

Fredag den 24. april 1998 (B 10)

홢
763

bør ændres, og den bør ændres jævnfør CD's
forslag til en ny procedure.
Det, der er utrolig vigtigt, er, at der bliver ro
omkring offeret, at offeret føler en tryghed og
ligesom kan komme videre og få det hele lagt
bag sig. Det er ikke rimeligt, at offeret skal sendes rundt i systemet. Det, der vil være rimeligt,
er, at offeret er ét sted, og så må f.eks. politiet
søge derhen for at foretage de nødvendige
afhøringer, sådan at offeret ikke skal løbe fra
den ene instans til den anden, men at man simpelt hen sikrer - og det er jeg enig med forslagsstillerne i - at offeret i første omgang kommer på hospitalet. Dér i trygge omgivelser må
andre instanser så komme til, frem for at det er
offeret, der skal bevæge sig.
Jeg synes, det er positivt, at ministeren allerede nu har tilkendegivet, at der bliver taget
initiativer på området, og det er jo specielt positivt, fordi det ser ud til, at trods de mange positive tilkendegivelser over for forslaget er man
altså ikke klar til at trykke på de grønne knapper ved anden behandling. Det synes jeg er lidt
ærgerligt, og jeg er meget enig med hr. Frank
Aaen, som siger, at hvis ikke der er vægtige
argumenter imod et beslutningsforslag, så bør
man støtte det, og så bør det køre videre både
til udvalgsbehandlingen og også efterfølgende,
og ministeren er så pålagt at skulle komme med
et konkret forslag på området.
Men som sagt, vi i Fremskridtspartiet støtter i
hvert fald forslaget, og vi ser meget frem til, at
vi får ændret proceduren til det bedre.

behandling af disse ofre, således at rutinerne
ved undersøgelse og afhøring af offeret tilpasses hendes særlige situation.
Udvalgets anbefaling er ikke blevet fulgt, og
Danmark er i dag det eneste nordiske land,
hvor der ikke er etableret offentlige centre for
voldtægtsofre. I Island, Norge, Sverige og Finland kan en kvinde efter voldtægt henvende sig
til et sygehus, som herefter koordinerer det
videre forløb.
Det lyder som noget, der ikke ville være
besværligt at gennemføre i Danmark, nemlig at
et offer altid kan henvende sig og blive undersøgt på det nærmeste centralsygehus, og at dette sygehus så koordinerer det videre forløb.
De centre, som forslagsstillerne ønsker etableret med tiden, og som skal indsamle data,
erfaringer og viden til brug for forskning og for
udvikling af uddannelse m.v., vedrørende disse
vil vi foreslå, at man i deres vidensamling og
forskning medtager ikke blot behandling og
forebyggelse af følger efter vold, men også
forskning i forebyggelse af vold mod kvinder i
det hele taget. Samtidig mener vi også, at der
bør kobles et oplysningsarbejde på om forebyggelse af vold mod kvinder og informationer om,
hvad seksuel vold og anden vold gør ved kvinder, og hvilke konsekvenser den har for deres
liv.
Kristeligt Folkeparti kan støtte det meste af
det her forslag og vil gerne gå med i et konstruktivt samarbejde på dette område.";Tom Behnke
33002;name_party;":
Dette beslutningsforslag mener Kristeligt Folkeparti er meget sympatisk. Vi er enige i, at
volds- og voldtægtsofre skal sikres adgang til
lettilgængelig og kompetent undersøgelse og
behandling.
Som det er nu, skal en voldtaget eller voldsramt kvinde henvende sig på en politistation,
hvor der optages rapport. Herefter kan der på
politiets anmodning foretages en retslægelig
undersøgelse, og der kan rekvireres en bistandsadvokat. Kvinden skal så transporteres
fra ét sted til et andet for at blive undersøgt af
en læge, tale med advokat osv. Mange kvinder
undlader simpelt hen at anmelde voldtægt af
frygt for, hvad de vil blive konfronteret med af
forhør m.m. på politistationen.
Et udvalg nedsat af Justitsministeriet afgav
betænkning i 1987, og heri indgik et forslag om,
at der bør etableres en særlig modtagelse og";Tove Videbæk
33853;name_party;":
Jeg vil sige, at det er sjældent, at et beslutningsforslag bliver modtaget så varmt, og det vil jeg
overordnet sige tak for først.
Det er rigtigt, som Kristeligt Folkeparti siger,
at det var i 1983, at justitsministeren nedsatte et
udvalg for at se på behandlingen af voldtægtsog voldssager for at få en styrkelse af den forurettedes stilling. Udvalget afgav så en betænkning i 1987, og der var jo så en anbefaling om at
etablere centre efter norsk forbillede.
Man kunne jo fristes til at spørge sig selv:
Hvorfor er disse centre så ikke blevet etableret?
For vold som sådan i bred offentlig forstand har
jo været genstand for debat, mens vold mod
kvinder og seksuelle overgreb ikke på samme
måde har kunnet skabe interesse.
En af forklaringerne kan måske være, at det
bliver opfattet som et kvindepolitisk spørgsmål
og derfor ikke har haft den samme brede interesse. Men det er jo nok ikke hele forklaringen

764

Fredag den 24. april 1998 (B 10)

på, at Danmark er det eneste land i Norden, der
ikke har oprettet sådanne centre, for inden for
de sidste 10 år er der etableret 14 sådanne centre i henholdsvis - som det blev sagt før heroppefra - Norge, Sverige og Finland. Så det med
ikke at have viden nok til at basere et sådant
center på er et meget tyndt argument, mener
jeg.
Proceduren i dag for en kvinde, der er blevet
udsat for voldtægt, er jo den, at kvinden anmelder sagen til politiet, hvor der optages rapport,
og så går turen i København til Retsmedicinsk
Afdeling, og på Frederiksberg er det embedslægen, der foretager undersøgelsen.
Ingen af stederne er man uddannet til at tage
sig af de psykosociale problemer, der følger
efter et sådant overgreb. Det viser sig da også,
at det er den manglende opfølgning i form af
akut psykologhjælp og omsorg i form af tilbud
om bad, rent tøj og en samtale om det skete
samt den professionelle rådgivning, kort sagt,
mangelen på et sådant center, der giver senfølger i form af psykiske problemer. Vi ved, at ofre
eventuelt isolerer sig, får anfald af panikangst
og udvikler psykosomatiske sygdomme i form
af f.eks. træthedssyndrom eller diffuse smerter,
gerne centreret omkring underlivet.
Den vidensopsamling, som der jo er, har så
givet inspiration til en model for modtagelse og
undersøgelse og behandling af voldtægtsofre
og andre ofre, og det er et uddybende notat til
projektbeskrivelsen Dansk Center for Voldsramte Kvinder af seniorforsker Karin Helveg
Larsen, en i øvrigt meget kompetent og ihærdig
ildsjæl, som for sagens skyld, synes jeg, nok
fortjener en virkeliggørelse af mange års ihærdigt arbejde. Modellen for centeret er så godt
beskrevet, skulle jeg sige til ministeren, at man
såmænd kunne komme i realitetsforhandlinger
med HS i næste uge, hvis viljen var til stede til
at etablere det første center for voldtægtsofre.
Det har noget at gøre med viljen i Folketinget.
Det, jeg er stødt på her i dag med hensyn til
argumenter imod forslaget, har jo heller ikke
være noget, der havde en egentlig substans.
Man har været lidt usikker med hensyn til formen og har afvist centertanken, men så kunne
vi da kalde det for noget andet: sådan er vi heller ikke i CD, vi er et parti, der som regel søger
at skabe et flertal, hvor det kan lade sig gøre.
Det kan det givetvis også her, men det ville
være fornuftigt at lave et pilotprojekt i København på Rigshospitalet. Så kan man se, hvordan
det går.

Hvis man tager dette materiale fra Rigspolitichefen om voldtægtens omfang og karakter i
Danmark, som jeg fik i hænderne i går, kan
man se, at her omtales også det meget store
antal kvinder, som ville kunne hjælpes, hvis
man fik en hurtig psykosocial indsats på det her
område: så får man ikke de senfølger. Man
behøver ikke at gå og lede efter eller vente på at
udarbejde retningslinjer osv., fordi tingene ligger der, de er parat, og hvorfor skulle vi være
det eneste land i Norden, der ikke gjorde det?
Jeg vil i min gennemgang til ordførerne gemme ministeren til sidst - ikke mindst, men til
sidst. Jeg vil sige til Socialdemokratiets ordfører
fru Anne-Marie Meldgaard, som mente, at forslaget ikke var vidtgående nok, og som var nervøs for, at mange centre koster for meget, at
erfaringsgrundlaget har vi jo, og personalet har
vi også, det er organisationen, vi mangler, og vi
kunne, som jeg sagde før, starte med at etablere
et ved Rigshospitalet som pilotprojekt. Det ville
være en glimrende løsning på problemet. Og
vidtgående nok mener jeg nok at det er.
Så til Venstres hr. Preben Rudiengaard, som
tog hele spørgsmålet meget seriøst og havde de
samme overvejelser vedrørende formen, men
var, synes jeg, i øvrigt meget positivt indstillet
over for at gøre noget.
Der blev også henvist til antallet af anmeldelser, som hr. Preben Rudiengaard ikke mener er
så stort. Men det, som man ikke ved noget om,
er jo mørketallet, og det er det antal kvinder,
der ikke henvender sig, netop fordi man ikke
har centre, hvor omsorgsopgaven er lige så stor,
altså hvor man kan komme, også hvis man ikke
ønsker at anmelde i øvrigt. Så det mener jeg er
et argument, som ikke taler imod at oprette et
sådant center.
Fru Gitte Seeberg er meget positiv, og det vil
jeg takke for, for der er brug for en hjælp til
kvinder og en hjælp til de kvinder, som står i de
her problemer. Det bedste, der kunne ske, var
jo, hvis vi også fik virkeliggjort nogle af de tanker, der ligger her.
Fru Anne Baastrup fra SF taler om, at antallet
er faldet, og der vil jeg så igen henvise til det
antal, som ikke bliver anmeldt. Men ellers vil
jeg sige tak for tilslutningen.
Fru Dora Rossen fra Dansk Folkeparti spørger mig: Hvis man nu ikke laver noget i provinsen, hvad sker der så? Så sker der jo det, der
er sket hidtil, som fru Dora Rossen sikkert er
bekendt med fra Sundhedsudvalget i Vejle Amt
- som i øvrigt fungerer ganske udmærket, kan

Fredag den 24. april 1998 (B 10)
jeg sige med det samme, jeg er her - at proceduren vil være som hidtil: politi, retslægelig
undersøgelse og hospital. Men det taler jo ikke
imod tanken om at få etableret centrene.
Og økonomien - ja, det lille pilotprojekt i
nærheden af Rigshospitalet ville jo ikke koste
ekstra penge. Dét kunne etableres nu som en
administrativ opgave, som sundhedsministeren
pålægger HS. Så vi behøver ikke at snakke økonomi i første skridt.
Hr. Morten Helveg Petersen mente heller
ikke, det skulle være centre, men at der skulle
være retningslinjer.
En varm tak til hr. Frank Aaen, som havde så
stor forståelse for nødvendigheden af etablering, også til hr. Tom Behnke fra Fremskridtspartiet, som støtter flot op og har en god forståelse omkring forslaget, og til fru Tove Videbæk,
som støtter varmt.
Så vender jeg lige tilbage til ministeren, som
mener, at formålet er prisværdigt, og det, der
skal til, er en forbedring af behandlingen i sygehusvæsenet. Og så skitserede ministeren den
måde, det foregår på i dag - jeg mener nok, det
var lidt rosenrødt - sådan en overordnet generel beskrivelse af, hvordan tingene skulle fungere. Sådan er det jo ofte. Men hvordan de fungerer, passer nok ikke helt med det billede.
Når ministeren taler om nærhed ude
omkring i provinsen, taler ministeren jo også
netop for flere centre og ikke nødvendigvis for
retningslinjer.
Men spørgsmålet om at få Sundhedsstyrelsen
til at udarbejde retningslinjer er da glimrende
som anden prioritet set fra CD's side, for det
kan man jo gå lige til. Lad os trække de erfaringer hjem, der er i de øvrige nordiske lande
Man behøver ikke at opfinde den dybe tallerken
to gange.
Når nu ministeren har givet et sådant tilsagn
om retningslinjer, vil jeg da gerne spørge ministeren, på hvilket tidspunkt jeg kan forvente, at
de foreligger.";Yvonne Herløv Andersen
41498;title_name;":
På det konkrete spørgsmål kan jeg svare, at jeg
meget gerne vil medvirke til, at der foreligger et
resultat af et sådant udvalgsarbejde vedrørende
retningslinjer senest ved Folketingets samling i
oktober dette år. Det er også det, som fru Anne
Baastrup nævnte, og det kan jeg fuldt ud tilslutte mig. Det skal gå relativt hurtigt.
Lad mig sige med hensyn til debatten i dag,
som jeg har lyttet til, at jeg tror ikke, der er de

765

store skillelinjer. Der er bred enighed om, at
den måde, hvorpå voldsramte ofre i dag bliver
behandlet, ikke er den optimale: der kan ske
forbedringer.
Men mit synspunkt er: Lad os få Sundhedsstyrelsen til at udarbejde retningslinjer, som
også vil være gældende på andre centralsygehuse end lige ét center i Storkøbenhavn. Det var
noget af det, som hr. Preben Rudiengaard var
inde på. Hvorfor ikke udnytte den eksisterende
kapacitet på de forskellige centralsygehuse, så
der bliver tættere, nærmere til en ordentlig
behandling, og så se på indholdet af behandlingen som det centrale. Der kan ske forbedringer:
det er jeg helt enig i.
Jeg tror ikke, der er de helt store skillelinjer,
så jeg regner med et konstruktivt udvalgsarbejde, og jeg vil meget gerne medvirke til også at
inddrage erfaringer fra de øvrige nordiske lande, som har været nævnt flere gange.";Carsten Koch
42820;name_party;":
Jeg vil gerne takke ministeren for hans svar,
som var meget mere nuanceret. Det er klart, at
det bliver det jo, når man har hørt en så seriøs
debat i salen.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Yvonne Herløv Andersen
43116;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

766

Fredag den 24. april 1998 (L 53)

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 53:
Forslag til lov om ændring af lov om kunstig
befrugtning i forbindelse med lægelig
behandling, diagnostik og forskning m.v.
(Enliges og lesbiskes adgang til insemination
samt lægelig behandling).
Af Anne Baastrup (SF), Dorte Bennedsen (S),
Yvonne Herløv Andersen (CD), Vibeke
Peschardt (RV), Frank Aaen (EL) og Tom Behnke (FP).
(Fremsat 3/4 98).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Poul Nødgaard
43835;title_name;":
Jeg vil godt starte med at sige, at jeg støtter
ændringsforslaget. Jeg vil også sige, at regeringen som helhed støtter ændringsforslaget.
Ved at ophæve bestemmelsen om krav om
parforhold kommer loven om kunstig befrugtning til at ligne det lovforslag, som regeringen
oprindelig fremsatte for et års tid siden. Vi havde ved udformningen af lovforslaget lagt vægt
på, at det skulle fastsætte de retlige og sundhedsmæssige rammer for kunstig befrugtning,
og vi var ikke indstillet på som noget nyt, at der
skulle tages stilling til, om man af den ene eller
den anden sociale grund var berettiget til at
modtage behandling af en læge.
For det er, hvad reglen handler om. Ikke om
man i det offentlige skal eller har råd til at tilbyde enlige behandling, men om, hvem og
hvordan læger må behandle. Der sker i det
offentlige en afgrænsning af, hvem der kan
modtage behandlingen, idet amterne af økonomiske årsager selv fastsætter krav med hensyn
til, hvem der kan optages på ventelister til
behandling. Og for øjeblikket er kravet i amterne med hensyn til at få reagensglasbehandling,
at man er gift eller samlevende. Enlige vil således, hvis parforholdskravet i loven bliver
ophævet, under alle omstændigheder selv skulle betale for reagensglasbehandlingen.
Jeg har stor forståelse for argumentationen
om, at man skal se på barnets tarv, når man
fastsætter regler, der involverer børn, meget
stor forståelse for det. Det har været fremført, at
det ikke er i barnets tarv at blive født af en enlig
kvinde eller af en kvinde, der lever med en

anden kvinde. Jeg ved ikke, hvor stor og omfattende dokumentation der er for sådanne påstande helt generelt. Det er mit indtryk, at der
efter lovens vedtagelse har været en del debat
om spørgsmålet, og at de kvinder, der bevidst
vælger at få et barn alene eller sammen med en
anden kvinde, har gjort sig mange og dybe
overvejelser om, hvorvidt de magter opgaven.
Jeg tror derfor ikke nødvendigvis, at de er de
værste forældre. Det er et meget generelt
udsagn, og det mener jeg bestemt at man kan
holde fast på.
At være barn af en voksen, der nøje har gennemtænkt sin livssituation, og som brændende
ønsker sig et barn, tror jeg ikke er det dårligste
udgangspunkt, når det kommer til stykket. Jeg
har ikke lyst til ad lovgivningsvejen at lave en
etisk prioritering, der kun rammer en enkelt
gruppe af mennesker, der ønsker sig et barn.
Det er også et moment.
Det har været nævnt, at man godt kan foretage den prioritering, f.eks. når man skal godkende adoptanter, men jeg mener ikke, at situationerne er umiddelbart sammenlignelige.
Som bekendt er der i loven om kunstig
befrugtning en revisionsbestemmelse, der siger,
at loven skal revideres om halvandet år. Normalt ville kriteriet for en så hurtig behandling
af et ændringsforslag være, at der er fremkommet væsentligt nyt, men jeg tror ikke, at situationen for de enlige vil ændre sig væsentligt i
løbet af de to år, loven skal virke før revisionen.
Det er også grunden til, at jeg, da man havde
så kort en periode frem til den næste revision,
på forhånd måske var lidt skeptisk over for forslaget, men man må jo erkende, at der er kommet nye medlemmer i Folketinget osv., og på
den baggrund kan man sige, at det selvfølgelig
godt kan være naturligt for forslagsstillerne at
forsøge at finde frem til Folketingets stilling,
når der nu er kommet et nyt forslag.
Jeg har ikke noget afgørende sundhedsmæssigt bud på, hvordan situationen for enlige ser
ud hverken nu eller om to år, men jeg synes
grundlæggende, at det er rigtigt, at den behandling, som læger er bedst til at udføre, nemlig barnløshedsbehandling, det være sig ved
insemination eller teknisk avancerede behandlingsformer, også udføres af læger. Jeg synes
derfor udmærket, at vi allerede nu kan beslutte
os for at tage stilling til det lovforslag, der er
fremkommet, om at ophæve kravet om parforhold.

Fredag den 24. april 1998 (L 53)
(Kort bemærkning).";Carsten Koch
47762;name_party;":
Jeg tager ordet for at undgå en bestemt forplumring, som meget hurtigt kan indfinde sig.
Jeg tror, at de fleste af os, der vil sige nej til
det her, ikke har nogen indvendinger hverken
mod lesbiskes parforhold eller for den sags
skyld, i hvert fald for mit vedkommende, heller
ikke nogen indvendinger imod, at de får børn.
Ingenting at indvende imod det. Det, jeg har
sagt, som de, jeg repræsenterer i SF, har sagt, og
som altså en del af de andre, ved jeg, er enige
med mig i, er, at et eller andet sted skal der altså være andet end en klat, der er far. Der skal
være en far.
Om ikke andet så synes jeg, at man kan løse
problemet, for så vidt som det skal foregå i det
offentlige regi, ved at ophæve donoranonymiteten. Det er det, der er spørgsmålet. Så diskussionen om, hvorvidt lesbiske er gode mødre,
synes jeg ikke vi skal tage her, for der vil være
meget få af os, der vil bestride, at de er det. Det
er ikke det, vi diskuterer. Vi diskuterer, om barnet kun har ret til en far, når der er en far, der
kan blive krænket. Altså, er det kun, når det
faderen, der kommer og synes, han er blevet
trådt for nær, at barnet har ret til en far? Jeg
synes, det er betænkeligt, hvis vi snakker om
barnets rettigheder, og der er jeg så enig med
FN.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
49056;name_party;":
Jeg har et spørgsmål til ministeren, som understregede, at han havde stor forståelse for barnets tarv. Dér vil jeg gerne spørge: Er det en
menneskeret at få børn? For sådan som ministeren forsvarede sin egen forståelse, synes jeg,
ministeren gled ganske let hen over forståelsen
for barnets tarv og lynhurtigt talte, som om det
var en menneskeret at få børn i alle tilfælde.
Det vil jeg gerne høre ministerens syn på.";Flemming Kofod-Svendsen
49509;title_name;":
Mit synspunkt er, at det under alle omstændigheder er sådan, at som samfundet er skruet
sammen i dag, er enlige i stand til at få børn, og
derfor har jeg den holdning, at da det er meget
let for enlige at få børn, er det en kendsgerning,
som man må tage ad notam og handle derefter.
Så kan jeg godt markere - og det skal jeg
meget gerne gøre rede for - at min holdning er,
at det klart bedste ville være, at der var to forældre. Men det kan man godt vedtage, og så er

767

virkeligheden den, at der findes personer, som
føler sig i stand til at kunne varetage barnets
tarv, og de kan så handle derefter. Man kan
ikke forbyde det. Det har jeg heller ingen interesse i, for det ville være en meningsløs demonstration. Det er min holdning.
(Kort bemærkning).";Carsten Koch
50287;name_party;":
Sådan først lige en biologisk oplysning til sundhedsministeren. Altså også da samfundet var
anderledes indrettet, var enlige kvinder i stand
til at få børn. Bare lige sådan for at sige, at det
ikke er en nyhed. Men enlige kvinder har aldrig
været i stand til det, uden at der et eller andet
sted var en mand. Altså, der er en berømt historie, men jeg synes ikke, vi skal rode den ind i
det her. Et eller andet sted har der altså været
en mand, og hvis to kvinder kommer og siger,
at de har fået et bam sammen, så er der et problem, synes jeg - også for barnet. Det kan de
ikke få.
Det, vi diskuterer her, er, om samfundet skal
gå ind og påtage sig ansvaret for, at der overhovedet ikke er en far. De lesbiske, jeg kender,
og som har fået børn, har alle sammen på en
eller anden måde sørget for, at barnets far var,
om jeg så må sige, til stede. Det er dem, jeg så
har snakket med, i alle tilfælde synes jeg, at jeg
her har været udsat for en meget stor ansvarlighed i forhold til barnet her.
Det drejer sig altså ikke om, hvorvidt vi går
ind og forbyder noget. Det drejer sig om, hvorvidt vi siger, at vi påtager os ansvaret for, àt
kvinden tier fuldstændig stille med, hvem der
er far. Det skal være hendes ansvar, hvis hun
tier stille med det over for barnet. Det skal ikke
være noget, som vi siger, hun har ret til at gøre,
fordi det er lige meget, om der er en mand eller
ej i den anden ende af den klat.";Margrete Auken
51713;name_party;":
Da Folketinget i samlingen 1996-97 havde loven
om kunstig befrugtning til behandling, var den
socialdemokratiske gruppes medlemmer stillet
frit. Det forslag, vi behandler i dag, har en sammenhæng med det oprindelige forslag, og derfor er det naturligt, at gruppens medlemmer
også er fritstillede i denne sag. Jeg skal derfor
gøre opmærksom på, at jeg som ordfører for
ordføreren, fru Dorte Bennedsen, som ikke
kunne være til stede, kun taler på en del af den
socialdemokratiske gruppes vegne.

768

Fredag den 24. april 1998 (L 53)

Baggrunden for det forslag, som vi behandler
her i dag, er, at Folketinget under behandlingen
af sundhedsministerens forslag om lov om kunstig befrugtning vedtog et ændringsforslag, som
medførte, at læger kun må tilbyde kunstig
befrugtning til kvinder, som er gift eller lever
sammen med en mand i et ægteskabslignende
forhold. Og som alle husker - i hvert fald dem,
der var til stede under vedtagelse af loven - så
var det en kompliceret sag. Der blev stillet et
hav af ændringsforslag, som gjorde det vanskeligt at overskue alle konsekvenser af de pågældende ændringer.
Vedtagelsen af bestemmelsen i § 3 om, at
læger kun må tilbyde kunstig befrugtning til
kvinder, der er gift eller lever sammen med en
mand, medførte, at alle mennesker i dette land
må tilbyde insemination med donorsæd - også
til enlige kvinder og lesbiske - undtagen læger:
alle andre må. Jeg har svært ved at tro, at det
har været Folketingets hensigt, at disse grupper
af befolkningen skal fratages mulighed for at få
denne behandling under ordnede forhold af
læger, som også vil kunne sikre, at donorsæden
ikke indeholder f.eks. hiv-smitte.
Forbudet mod, at læger tilbyder kunstig
befrugtning til enlige og lesbiske par, har også
medført en anden problemstilling. Hvis man ser
på adoptionsloven, og da adoptionsloven på et
tidspunkt blev ændret, så blev det faktisk vedtaget, at også enlige kunne adoptere, og derfor
mener jeg ikke, at der er noget belæg for argumentet for forbudet, som bl.a. var hensynet til
barnets tarv, fordi Folketinget jo også erkendte
ved ændringen af adoptionsloven, at netop
enlige kunne adoptere.
Jeg mener, det er et problem, at vi kun har en
enkelt gruppe i dette land, som er undtaget fra
at få lægelig behandling ved en helt anerkendt
indført behandling. Det mener jeg ikke vi kan
være bekendt som Folketing i 1998. Jeg skal
derfor varmt anbefale Tingets medlemmer på
ny at overveje rimeligheden af det nugældende
forbud.
(Kort bemærkning).";Lone Møller
54221;name_party;":
Fru Lone Møller sagde, at der ikke er noget
belæg for at antage, at to forældre - en far og en
mor - er bedre. Derfor vil jeg spørge:
Når vi i andre sammenhænge, f.eks. ved delt
forældremyndighed, samkvemsret og i øvrigt,
tilstræber, at barnet har kontakt til og både har
en far og en mor, selv om forældrene lever

adskilt, når man dér tilstræber det, er det så
ikke, fordi man dér vurderer, at det er bedst for
barnet? Eller er det også for fru Lone Møller
ligegyldigt?
Skal vi så opgive hele børnelovsudvalgets
arbejde for at forstærke bestræbelserne på så
vidt muligt at sikre ethvert barn en far og en
mor? Skal vi skrotte det alt sammen? Eller er
det kun i dette ene tilfælde, at vi skal afvige fra
de principper, vi hidtil har lagt til grund?
(Kort bemærkning).";Hans Peter Baadsgaard
55007;name_party;":
Jeg mener bestemt ikke, at dette forslag har
nogle hindringer i forbindelse med børnelovens
videre gang, og jeg er også af den opfattelse, at
det bestemt er godt, at et barn har en far og en
mor. Men jeg mener, at man skal adskille de
ting fra det lovforslag, der ligger til behandling
i dag.
Det, der ligger til behandling i dag, er et
spørgsmål om, at læger fremover i forbindelse
med insemination af enlige og lesbiske kvinder,
som i dag kan foretages på køkkenbordet, hvis
det var det - men der er vel ingen, der ønsker
det gamle kvaksalveri tilbage - kan foretage
denne.
Vi ønsker altså med dette lovforslag, at kvinderne skal have mulighed for insemination
under ordnede, lægelige forhold, og det mener
jeg bestemt ikke er nogen hindring for, at
Børnelovsudvalget kommer med nogle indstillinger om, at det ønsker en far og en mor og
samkvemsret. Jeg mener, det er to forskellige
ting.
(Kort bemærkning).";Lone Møller
55948;name_party;":
Jeg er da glad for, at den socialdemokratiske
ordfører understreger betydningen af, at barnet
har både en far og en mor, men hvorfor kommer så straks tilføjelsen, at nu gælder dette ikke
mere? For det er reelt det, den socialdemokratiske ordfører siger: Nu skal vi adskille.
Man siger nogle flotte ord om betydningen
af, at barnet har far og mor, men så skal det
pludselig ikke gælde mere. Hvorfor ikke?
(Kort bemærkning).";Flemming Kofod-Svendsen
56398;name_party;":
Fru Lone Møller og forslagsstillerne i øvrigt bliver jo ved med at hævde, at det her kun er et
spørgsmål om at give en gruppe af personer

(97)
Fredag den 24. april 1998 (L 53) ,
samme adgang til lægelig behandling, som
f.eks. gifte har i denne situation.
Nu er det jo Folketinget, der har vedtaget, at
det skal være sådan, og jeg tænker, at fru Lone
Møller også har stemt for, at de regler, der er
nedfældet i loven, kun skal gælde, når det er
lægelig behandling. Man kunne jo have vedtaget det andet. Og så som konsekvens af det
bruger man hele den argumentation.
Hvorfor vil man ikke fra forslagsstillernes
side, fra fru Lone Møllers side, tage stilling til
de konsekvenser, det vil få? Man bliver jo altså
nødt til at indrømme, at det får de konsekvenser, at i modsætning til, hvad vi hidtil har bestræbt os på i dette samfund, nemlig så vidt
muligt at sikre ethvert barn en far og en mor,
afviger vi fra dette. Det synes jeg fru Lone Møller og forslagsstillerne fuldstændig ser bort fra,
og det er faktisk epokegørende. Jeg vil sige, at
det nærmest er et kulturryk, vi foretager i vores
opfattelse af familie og samfundsforhold.
(Kort bemærkning).";Hans Peter Baadsgaard
57581;name_party;":
Når nu hr. Baadsgaard siger, at Folketinget har
bestemt, at sådan skal det være, så er det jo forslagsstillernes ønske at give Folketinget en mulighed for at ændre på det.
Så bliver der derudover sagt, og det kan jeg
ikke undgå at lytte mig til, at et bam har brug
for en far og en mor. Selvfølgelig har det det,
men et barn har først og fremmest brug for at
vokse op i velordnede, trygge rammer med
mennesker, der elsker dem. Og i den senere tid
med den debat, der har været bl.a. i pressen, er
der jo ikke noget belæg for, at det behøver at
være et heteroseksuelt par.";Yvonne Herløv Andersen
58176;name_party;":
Det foreslås i lovforslaget, at man ophæver den
bestemmelse, som siger, at læger kun må tilbyde behandling med kunstig befrugtning til
kvinder, som enten er gift, eller som lever sammen med en mand i et ægteskabslignende forhold. Det vil sige, at man hjemler enlige og lesbiske adgang til insemination ved lægelig behandling. Det er det, der er lagt op til.
Jeg kan også læse mig frem til, at baggrunden
for forslaget er, at man mener, at den aktuelle
lov diskriminerer en bestemt gruppe mennesker, at der ikke er belæg for den antagelse, at
det er i et barns tarv at have både en far og en
mor, og at enlige og lesbiske så for at blive gravide må ud på det grå marked for at få donor-

769

sæd med henblik på selvinsemination og dermed pådrage sig en potentiel mulighed for
f.eks. Hiv-infektion eller smitsom leverbetændelse og mange andre sygdomme, som kan
overføres på denne måde.
Jeg skal primært anføre, at jeg har dyb
respekt for både enlige og for lesbiske, derom
skal der ikke være nogen tvivl, og det falder
mig på ingen måde ind at ville være med til at
diskriminere nogen på grund af, at de enten er
enlige eller har et andet seksuelt oplevelsesforhold.
Derimod er jeg af den opfattelse, at et barns
tarv må gå forud for voksne menneskers behov
for yngelpleje. Derfor sætter jeg barnets tarv
allerøverst, og jeg er stadig af den opfattelse, at
et barn har behov for en far og for en mor, et
behov for den vej igennem også at kende sine
rødder.
I bemærkningerne anføres det, at der ikke er
belæg for sådanne antagelser, og der henvises
til en række dokumentarisk materiale. Jeg har
studeret den artikel om homoseksuelle mænd
og lesbiske kvinder som forældre, som var i
sammenfatningen i Nordisk Sexologi i 1991,
som i øvrigt er medtaget i L 5 i folketingsåret
1996-97, bilag 105. Artiklen er efter min bedste
overbevisning noget tendentiøs og virker noget
farvet og viser sig, når man læser den igennem,
at handle om børn, der er født i heteroseksuelle
forhold, som så bliver opløst, og derefter er
børnene så opvokset i homoseksuelle eller lesbiske miljøer. Artiklen har over 30 forskellige
referencer, dem har jeg også studeret nogle af,
og jeg synes ikke, at de kan bruges i denne
sammenhæng.
Vi ved også i dag, at der er et øget behov i
bømehaver og skolefritidsordninger for mandlige pædagoger, fordi man skal drengegøre
vores drengebørn eller sagt på en anden måde:
Man synes, at drengene bliver lidt mere tøsede,
fordi de lever derude, hvor vi har kvindelige
pædagoger. I sagens natur er der mange kvinder i disse institutioner, og det påvirker måske
drengenes opvækst i en lidt uhensigtsmæssig
retning.
Jeg mener på denne baggrund, at der ikke er
belæg for det postulat, at det ikke spiller en rolle for barnets tarv, om det vokser op hos et lesbisk par eller en enlig kvinde.
Vedrørende forholdet om en kvinde nu tvinges til at bruge en ukontrolleret donor til selvinsemination, hvis hun ønsker at få et barn, så
må jeg udtrykke, at jeg synes, det må være hen-

770

Fredag den 24. april 1998 (L 53)

des eget frie valg. Det skal ikke være det offentlige, der skal ind i det her: det drejer sig om et
selvstændigt individ, som må vælge. Hun vil
være vidende om, at der er en potentiel risiko,
det er der jo i alle livets forhold, men det er
hendes eget valg, og det skal der ikke lovgives
om.
Jeg ved, at dette lovforslag er et meget følsomt emne. Det er nok mere holdningspræget,
end det er fagligt og retligt. I Venstre er der
som i alle andre sammenhænge fritstilling, når
det drejer sig om etiske spørgsmål, og der er
også forskellige holdninger i Venstres gruppe.
Der er enkelte, vil jeg gerne meddele, som er for
lovforslaget, men en stor majoritet, som er
imod.
Imidlertid mener jeg, at det er vigtigt, at vi
vedvarende holder os til barnets tarv, at vi prioriterer barnets tarv frem for ønsket om personlig at have mulighed for yngelpleje, og derfor
har jeg den holdning, at jeg ikke personligt kan
gå ind for det foreliggende lovforslag.
(Kort bemærkning).";Preben Rudiengaard
62186;name_party;":
Jeg vil gerne stille nogle spørgsmål til hr. Preben Rudiengaard.
For det første vil jeg sige, at det jo lød smukt,
det dér med barnets tarv. Det lyder altid smukt,
når det er det, man vil tilgodese. Det kunne
man måske i andre sammenhænge ønske, at
Venstre ville gøre lidt mere ved, men det er
noget andet.
Jeg vil godt spørge hr. Preben Rudiengaard:
Er det ikke diskrimination i forhold til sygehusloven, når man tager en ganske enkelt gruppe
ud, nemlig enlige kvinder, og siger til dem: I må
hverken i det offentlige system, og det er jo det,
sygehusloven handler om, eller på private klinikker, og det er dér, de allerfleste kunstige
befrugtninger af enlige foregår, overhovedet
have lov til at få den behandling. I må rejse til
Sverige eller til England eller et andet sted, men
I må ikke få den i Danmark.
Jeg vil gerne spørge, om det ikke er diskrimination i to sammenhænge, dels i forhold til
princippet om fri og lige adgang til behandling
i væsenerne i Danmark og dels i forhold til en
særlig gruppe af befolkningen.
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
63251;name_party;":
Jeg vil godt spørge, om hr. Rudiengaard er
opmærksom på, at det er tilladt for enlige og

lesbiske at gå til en sædbank og få sæd til insemination. Den gruppe, der afgrænses ved den
lovgivning, som gik igennem, er den gruppe
kvinder, som af den ene eller anden grund har
en sygdom, som gør, at de ikke automatisk kan
blive befrugtet via insemination. Er det virkelig
i overensstemmelse med Venstres i øvrigt
meget liberale opfattelse af, at mennesker godt
selv kan finde ud af tingene, og hvis mennesker
ønsker en lægelig behandling af den ene eller
den anden art, er det jo Venstres opfattelse, at
de kan betale sig fra det?
Har hr. Rudiengaard med den liberale holdning, som Venstre altid har i øvrigt, gennemtænkt den situation, at den gruppe kvinder, en
meget lille gruppe kvinder i virkeligheden,
afskæres fra selv at købe sig til en behandling,
fordi Venstre af en eller anden grund ikke
mener, at de skal have lov til det?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
64229;name_party;":
Det er også et spørgsmål til Venstres ordfører.
Jeg mener, at jeg hørte rigtigt, men jeg tør næppe tro det, når hr. Preben Rudiengaard mente,
at drengebørn, der vokser op i et lesbisk parforhold, tager skade under opvæksten.
(Kort bemærkning).";Yvonne Herløv Andersen
64494;name_party;":
Vi skal lige holde fast i, og det er sådan lidt til
fru Vibeke Peschardt, at det ikke er en sygdom
at være lesbisk. Den anden diskussion med, om
det kun er, når man er fysisk syg, at man skal
have denne her behandling, gemmer vi til om
lidt. Det er ikke nogen sygdom at være lesbisk,
så diskriminationen ligger ikke på det punkt.
Jeg vil godt lige sige til hr. Rudiengaard som
i denne sammenhæng brugte udtrykket »at
man var i risiko«, at jeg synes, det er vigtigt at
få slået fast, at vi altså ikke bør benævne den
gruppe, som de lesbiske fortrinsvis henvender
sig til, nemlig bøsserne, som en risikogruppe.
Det er vigtigt, at man ikke pludselig benævner
en hel gruppe mennesker, nemlig bøsserne, som
et gråt marked. Det var ikke et udtryk, der blev
brugt, men det er blevet brugt i andre sammenhænge: Et gråt marked at være ude på.
Jeg synes, at vi her skal understrege, at når
de lesbiske gerne vil have børn, så skal de se sig
godt for, for det er deres barns far, de er ude at
kigge efter, ligesom vi andre skal se os for.

Fredag den 24. april 1998 (L 53)
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
65600;name_party;":
Til fru Vibeke Peschardt, som anfører forholdene om sygehusloven med lige ret for alle, vil jeg
sige, at jeg er da ganske enig i den, men efter
min bedste overbevisning kommer de etiske og
moralske grundholdninger, som det drejer sig
om i denne sag, før. Det er for mig at se noget af
det, jeg prioriterer højere end sygehusloven, så
derfor er jeg stadig væk af den opfattelse, at det
vigtigste er menneskets fundament i etiske,
moralske grundholdninger. Det er det, jeg prioriterer højt, og så må anden lovgivning indrette sig derefter.
Til fru Anne Baastrup, som anførte, at man
kan gå hen til en sædbank og så få donorsæd
derfra, vil jeg sige, at for mig at se skal folk da
have lov til det. Vi er meget liberale, men vi vil
stadig af moralske og etiske grunde i Venstre
sige, at til trods for vi er liberale, så har vi den
grundholdning. Hvis folk ønsker at gå til deres
sædbank eller noget andet og få donorsæd, så
for min skyld ingen alarm. Jeg håber, at befolkningen er så veloplyst, at de selv er vidende
om, hvilke risici der kan være forbundet med
dette, og jeg håber da også, at det selvfølgelig
ikke er befængt med hiv, hepatitis eller anden
form for vira, når de køber det.
Til fru Yvonne Herløv Andersen, som stiller
mig et direkte spørgsmål, nemlig om drengebørn har dårligere opvækstvilkår hos lesbiske
par osv. Det kan jeg ikke postulere, de har, for
der er jo ikke så mange eksempler på disse ting:
men jeg er stadig væk af den opfattelse, at et
samvær med, man kan sige - et y-kromosom en rigtig mandlig part ofte også er af stor
betydning for drengens identitet, og det er så
baggrunden for min etiske holdning i denne
sag.
Til fru Margrete Auken vil jeg sige, at man
kan gå ud på det grå marked med hensyn til
donorsæd osv. - jeg svarede lidt på det til fru
Anne Baastrup. Jeg taler ikke om bøsserne, og
at det er dem, man konciperer sig med. Jeg taler
her om kvaliteten i donorsæden, og den er jeg
da selv skeptisk over for, især hvis den kommer
fra Fjernøsten, hvor man kan købe den via
Internettet. Men under alle omstændigheder
håber jeg, at de lesbiske, når vi nu stemmer
imod lovforslaget, alligevel vil sikre sig, at de
får en sæd af god kvalitet, hvis de ønsker selvinsemination. Det skal jeg ikke blande mig i.

771

(Kort bemærkning).";Preben Rudiengaard
67886;name_party;":
Jeg takker for, at hr. Rudiengaards liberale
opfattelse slår igennem, således at hr. Rudiengaard accepterer, at lesbiske og enlige har
mulighed for at købe sæd i en sædbank. Jeg
skal i parentes bemærket sige, at det er en
dansk sædbank. Men så forstår jeg stadig væk
ikke, hvorfor hr. Rudiengaard vil forbyde
læger, forbyde privatansatte læger på fertilitetsklinikker at foretage en behandling for den lille
gruppe af kvinder, der på grund af forurenet
miljø, dårligt arbejdsmiljø eller andet har æggeledere, som ikke duer, hvor deres æg af en eller
anden grund ikke kan magte selv at blive
befrugtet. Jeg kan simpelt hen ikke forstå, hvordan den meget liberale tankegang, som hr.
Rudiengaard jo også lægger op til om sædbanken, hænger sammen med, at hr. Rudiengaard
så tager den lille gruppe ud.
Jeg har selv kendskab til et par, som har tre
æg liggende i banken på nuværende tidspunkt.
Desværre gennemførtes graviditeten ikke, før
den her lovgivning trådte i kraft. Disse kvinder
har et halvt år til at bruge de her æg. Disse
kvinder har ikke lov til det.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
68987;name_party;":
Jeg skal gøre det ganske kort og sige det ganske
kontant. Det drejer sig altså i det her tilfælde
om, at lægerne skal gøre det, og ved at vi
pålægger lægerne at gøre det, så er det en legalisering fra det offentliges side. Og den legalisering er for mig at se et problem og strider
imod min etiske grundholdning på området:
hensynet til barnets tarv og ikke hensynet til
pågældendes ønske og yngelpleje. Det er baggrunden for, at jeg ikke vil være med til den
legalisering, hvor vi sætter lægerne ind i billedet, for så giver vi det blå stempel, som kompromitterer min etiske grundholdning.
(Kort bemærkning).";Preben Rudiengaard
69617;name_party;":
Jeg må så gøre hr. Rudiengaard opmærksom
på, at der er intet i lovgivningen, der pålægger
en læge at foretage denne behandling. Lægen
kan fuldstændig selv afgøre, om han vil eller ej.
Det, der ligger i loven, er, at en læge på en privatklinik har et forbud mod at foretage den
behandling. Han kan som privatansat fuldstændig selv bestemme, om han vil foretage behandlingen eller ej. Venstres liberale ideologi

772

Fredag den 24. april 1998 (L 53)

kommer pludselig ind her og siger: Den læge
dér må ikke foretage den konkrete behandling
over for denne kvinde. Han måtte det godt før
den 1. oktober, men han må det ikke nu. Der
ligger tre æg.";Anne Baastrup
70283;name_party;":
Vi kender jo næsten alle argumenterne i den her
diskussion til hudløshed. Jeg tror derfor ikke, vi
får overbevist hinanden om de argumenter, vi
hver især vil komme med under debatten, men
det er da fair nok, at de, der ønsker den her lovændring, nu prøver at komme igennem i det
nye Folketing.
I Det Konservative Folkeparti er vi stadig
imod denne lovændring. Vi ønsker ikke at
ændre den lov, som blev vedtaget i maj sidste
år. Vi mener som udgangspunkt, at et barn har
krav på en far og en mor, og vi ser ingen grund
til, at staten direkte skal være med til at skabe et
fædreløst samfund. Folk må have den seksualitet, de har lyst til, men hvis man har valgt at
leve som enlig eller bare er enlig, fordi man
ikke kan finde en mand, så har man ikke krav
på et barn. Der skal én til af hvert køn, for at
der kan komme et barn ud af det, og det må
man respektere.
Jeg finder det ærlig talt koldt og kynisk, at
der er nogle, der godt vil have et barn, men af
egoistiske årsager ønsker de ikke lige at blande
en mand ind i det. Det synes jeg absolut ikke er
fair over for det barn, der bliver født. Og jeg er
meget enig i fru Margrete Aukens betragtninger
og kommentarer til ministerens indlæg her tidligere.
Der findes i dag et antal børn, som ikke ser
deres far, og som heller ikke ved, hvem deres
far er, men det er da ikke noget mål i sig selv, at
der skal blive født flere børn i den situation. Og
jeg siger ikke, at enlige ikke er gode og kærlige
forældre, selvfølgelig er de det, lesbiske kan
også være gode og kærlige forældre, men når
jeg ser, hvad forslagsstillerne skriver i deres
bemærkninger til lovforslaget, så bliver jeg
harm, og jeg er lodret uenig. De skriver nemlig
på baggrund af den debat, vi havde i forbindelse med vedtagelsen af lovforslaget:
»I forbindelse med vedtagelsen af forbudet
blev argumenteret med, at det må antages at
være barnets tarv at have både en far og en
mor.« Og så skriver de videre: »Der er imidlertid ikke nogen steder belæg for en sådan antagelse.«

Nå, siger jeg så. En ting er at have det godt
hos sin mor og eventuelt hendes lesbiske veninde, noget andet er at lide et afsavn, hvilket
børnene da på en eller anden måde kommer til.
Hvis det kan være helt ligegyldigt, hvilket
køn vi repræsenterer, undrer det mig såre, at vi
overhovedet har et Ligestillingsråd. Det kæmper for, at mænd og kvinder skal være ligeligt
repræsenteret i råd og udvalg, og hvad ved jeg,
og det kæmper vi for her i Folketinget, men det
kan åbenbart være et fedt i forhold til børn, om
der er en far eller en mor eller en mor eller en
anden kvinde. Hvis det kan det, jamen så kan
det vel også være ligegyldigt, om der sidder ti
mænd i et råd, eller om det er fordelt på fem
mænd og fem kvinder!
Børnehaver, der leder med lys og lygte efter
mandlige pædagoger og pædagogmedhjælpere,
har åbenbart misforstået det hele efter forslagsstillernes opfattelse, for hvis kvinderne efter
forslagsstillernes opfattelse tilsyneladende kan
gøre det lige så godt som mændene, hvorfor har
man så disse ansøgninger, hvorfor råber man så
efter flere mænd? For når børn ikke har behov
for en far derhjemme eller som person, som
barnet kan forholde sig til, så har det vel heller
ikke behov for et mandligt modspil eller medspil i vuggestuen og i børnehaven - eller hvad?
Det kan man jo så spørge forslagsstillerne om.
Det er da lysende klart, at børn har behov for
både en far og en mor, og at det er barnets tarv,
vi skal varetage i den her sag.
De undersøgelser, der er lavet, og som viser,
at børn i lesbiske forhold har det godt, er rigtige
nok, det er jeg helt sikker på, for de børn, der er
blevet interviewet, har da selvfølgelig svaret, at
de har det godt og er glade for deres familie.
Men det betyder da ikke, at det ikke ville have
været rart med en far og det, som sådan en nu
kan bidrage med.
At lesbiske kvinder har en seksualitet, der
gør, at de ikke har særlig meget lyst til en
mand, betyder så, at der ikke kommer nogen
børn ud af det. De er sunde og raske kvinder,
der godt kan få børn, hvis de vil. De kan finde
en mand, der vil være far til barnet: og så kan
de i øvrigt leve, som de har lyst til. Det vil jeg
ikke blande mig i. Jeg finder det sådan set helt
o.k., men det er afgørende for mig, at barnet har
mulighed for at få kontakt til sin far.
Jeg synes ud fra de samme argumenter, som
jeg havde med hensyn til de enlige kvinder, at
det er helt absurd, at man som kvinde bare kan

Fredag den 24. april 1998 (L 53)
vælge manden fra, fordi det passer en bedst.
Det er kønskamp af værste skuffe:
I bemærkningerne til lovforslaget står der
meget dramatisk, at vi med loven, som den er
udformet i dag, stiller en stor gruppe kvinder i
en meget usikker og potentiel livstruende situation, fordi de kan få overført hiv-smitte ved
brug af ukontrolleret donorsæd. Undskyld mig,
men alle kvinder, der går ubeskyttet i seng med
en mand, er hermed i en potentiel livstruende
situation, hvis vi altså ikke har bedt om en
negativ hiv-test inden.
Jeg synes, at argumentationen fra forslagsstillerne kammer over. Jeg er uenig med dem i
deres sigte og må derfor slå fast, at vi i Det
Konservative Folkeparti ikke kan støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
75479;name_party;":
Jeg tror, det er vigtigt at holde sig til det principielle i lovforslaget. Det, det drejer sig om, er
jo adgang til en læges hjælp, det drejer sig også
om ordnede forhold, og det drejer sig i meget
høj grad om sygehuslovens § 1 om lige adgang,
hvor man her på grund af: tror jeg bestemt,
moralske og etiske opfattelser ønsker at isolere
en bestemt befolkningsgruppe fra at kunne
modtage lægehjælp, også selv om de vil betale
for den selv. Og så kan man jo i denne debat
ikke undgå at spørge sig selv om, hvem vi skal
behandle i sygehusvæsenet. Den har jo været
oppe før. Så må man spørge sig selv: Hvem bliver den næste gruppe, man ikke vil behandle
på grund. af moralske kvababbelser?
(Kort bemærkning).";Yvonne Herløv Andersen
76207;name_party;":
Jeg tror, jeg kan stille de spørgsmål til næsten
samtlige ordførere, der er imod, og ikke få svar
på dem.
Jeg vil så stille det spørgsmål, som jeg heller
ikke fik besvaret af hr. Preben Rudiengaard før,
til fru Henriette Kjær: Mener fru Henriette Kjær
ikke, det er i strid med princippet om lige
adgang til behandlinger i sygehusvæsenet, som
er et princip, der står i sygehuslovens § 1, at
man udelukker bestemte grupper, nemlig kvinder fra en behandling? Jeg ved godt, der ikke er
tale om nogen sygdom, men der er dog tale om
en behandling.
Fru Henriette Kjær mener åbenbart, at det er
Folketinget, der skal træffe beslutning om,

773

hvorvidt f.eks. ægtefæller skal blive sammen.
Hvad med fædre eller mødre, der forsvinder fra
deres børn og aldrig nogen sinde kommer tilbage? Jeg mener, at skilsmisseraten i Danmark
er temmelig høj, og at der er mange børn, der
måske godt ved, hvem deres far og mor er, men
på et senere tidspunkt i livet ikke har nogen
som helst kontakt med dem.
Jeg synes, det er en meget formynderisk
holdning, man her indtager.
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
77299;name_party;":
Jeg vil godt spørge fru Henriette Kjær, om hun
har bemærket, at debatten har ændret sig i forhold til sidste gang.
^
Altså sidste gang diskuterede vi stadig væk
det dér, at barnet skal have mulighed for at
kende sin far osv. Vi forholdt os - også os, der
var imod forslaget i den udgave - til, at barnet
skulle kende sin far.
Det, der er sket i mellemtiden, skyldes den
dér sædbankdiskussion. Den tidligere sundhedsminister brugte jo udtrykket, at manden
var leverandør af biologisk materiale. Det er
sådan en meget poetisk måde at omtale en far
på, og det dér biologiske materiale er så i stigende grad blevet noget, man handler med. Det
vil altså sige, at fra at være diskussionen om far
er det blevet noget, man handler med, og den
diskussion, som både fru Vibeke Peschardt og
fru Anne Baastrup nu tager, drejer sig ikke om,
hvad skal vi sige, den lesbiskes mangel på en
mand, for det kan hun få klaret pr. postordre.
Vi skal altså have taget fat på den historie, at
man får far pr. postordre.
Nu er det blevet til, at det kun drejer sig om
dem, der altså ikke kan få lægen til at klare den
dér postordreekspedition. Det har ændret sig
meget siden sidst, for efterhånden ser vi i stigende grad bort fra, at sæd altså kommer fra en
mand. Det er ikke det samme som at få et
organ, det er at få en far.
(Kort bemærkning).
Flemming Kofod- Svendsen (KRF)»,
Et spørgsmål til fru Yvonne Herløv Andersen,
som spørger, hvem der bliver de næste, der skal
diskrimineres, når det gælder behandling inden
for det offentlige sygehusvæsen.
Er man som lesbisk syg, så man har krav på
en behandling?

774

Fredag den 24. april 1998 (L 53)

(Kort bemærkning).";Margrete Auken
78974;name_party;":
Jeg tror ikke, hr. Kofod-Svendsen har fået med,
at det også drejer sig om enlige kvinder.
Lesbiske er ikke syge, det er kvinder, der har
en anden seksuel overbevisning, og det, vi taler
om, er retten til at få en læges hjælp til at foretage insemination af en lesbisk kvinde. For mig
er det ikke nødvendigt, at det foregår i det
offentlige sygehusvæsen, men man må heller
ikke engang selv betale det og gå på en klinik
og få en læges hjælp til det. Det er det, der er
det usædvanlige ved det.
Så bliver der også talt om, hvorvidt man så
kan modtage en pakke med posten, og jeg tror,
fru Margrete Auken har set i ånden, at Landsforeningen af Bøsser og Lesbiske vil holde pakkefest. Det er der jo ikke tale om. Der er tale
om, hvorvidt man kan få den sæd, der skal til,
som er kontrolleret og i orden, så man ikke skal
ud på det grå marked eller ind i Bjelkes Allé.
Det kan jeg ikke anbefale.
(Kort bemærkning).";Yvonne Herløv Andersen
79905;name_party;":
Først til fru Yvonne Herløv Andersen: Lige
adgang for syge mennesker. Ja! Men jeg mener
jo ikke, at enlige og lesbiske er syge.
Senere siger fru Vibeke Peschardt så, at der
trods alt er tale om en behandling. Men hvis vi
raske mennesker henvender os til sygehusvæsenet, kan vi jo ikke få behandling. Der skal jo
være en sygdom eller en behandlingsårsag, for
at vi har ret til denne lige og frie adgang. Jeg
mener altså, at det er at køre debatten af sporet.
Så vil jeg spørge fru Yvonne Herløv Andersen om det dér med den moralske kvababbelse:
Hvad ved fru Yvonne Herløv Andersen om
det? Det siger lidt om debatniveauet, og hvis vi
skal ned på det niveau, kan vi lige så godt stoppe her.
Fru Margrete Auken nævner problematikken
med den sæd, man bare kan få pr. postordre fra
sædbanken, og jeg er enig i, at det er et problem, som vi nok må se nærmere på, for det er
jo et etisk spørgsmål.
Vi går ind i debatten her, fordi vi mener, den
drejer sig om, hvorvidt et barn har ret til en far.
Men det er fuldstændig rigtigt, som fru Margrete Auken sagde, at den nu er drejet over til fri
og lige adgang til behandling i det offentlige
sygehusvæsen.
Jeg synes godt, at vi i Folketinget må have
lov til at have en etisk debat, og det har da ikke

været noget, vi har stukket under stolen. Hele
diskussionen om loven om kunstig befrugtning
har haft et etisk præg, hvor vi hver især har
nogle holdninger, og det er derfor, vi stemmer
på kryds og tværs også internt i partierne. Lad
os dog have lov til at have den debat og de
synspunkter, som vi har.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
81490;name_party;":
Fru Henriette Kjær nævnte, at jeg har sagt
behandling, og det er også rigtigt. Det er det,
jeg mener der står i sygehusloven.
Men jeg vil da godt sige en gang til: Der foretages jo andre ting i sygehusvæsenet, hvor folk
ikke er syge, og hvor man jo ikke på nogen
måde diskriminerer nogen. Der bliver f.eks.
foretaget aborter. Der er jo ikke noget med, at
enlige kvinder ikke kan få en abort, og de er jo
ærlig talt ikke syge, de ønsker bare ikke at få et
barn.
Et andet eksempel, som faktisk de fleste
sygehuse tilbyder, er sådan noget som scanning
af gravide. Det er i virkeligheden ikke engang
en behandling, det er et tilbud. Der er heller
ikke nogen diskrimination.
Men der er en diskrimination i det tilbud,
som sygehusvæsenet kommer med, når man
siger, at det må de enlige kvinder ikke få. Jeg
synes simpelt hen ikke, det hænger sammen.
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
82373;name_party;":
Det er fuldstændig forkert at blande abortspørgsmålet ind i denne diskussion. Abortsamrådene tillader abort ud over 12. uge, hvis kvinden vil komme i en psykisk ustabil tilstand,
eller der er nogle meget vægtige årsager.
Her drejer det sig om, at der slet ikke er
noget endnu, men det er så det, man vil have,
og på den måde bliver man en del af behandlersystemet og skal derfor ind i det.
Dora Rossen (DF):
Jeg har lyttet med interesse. Det er første gang,
jeg hører den form for debat, og nu skal jeg lige
prøve at se, om jeg kan holde noget sammen.
Jeg må da indrømme, at der er kommet mange ting frem, og jeg kan da forstå, at man den
21. januar havde den sidste debat om forslaget
her i salen.
I Dansk Folkeparti er vi da fuldt og helt klar
over, at det her drejer sig om etik, og at det er
en meget, meget personlig sag. De synspunkter,

Fredag den 24. april 1998 (L 53)
jeg har læst mig til - jeg har prøvet at dykke
ned i, hvad der er blevet sagt tidligere - vi tidligere har fremført, er ikke ændret, og der er
ikke tilføjet nogle nye synsvinkler på sagen.
Vi mener stadig, at som udgangspunkt skal
et barn både have en far og en mor, og at alt
ikke skal være frit. Man skal da for alt i verden
prøve at undgå, at det bliver ret så ligegyldigt,
om det nu er sådan eller sådan.
Jeg er enig med Kristeligt Folkeparti i, at det
ikke er en menneskeret at få børn. Vi tænker
også på barnets tarv - det er blevet sagt af flere
ordførere - og et barn har efter vores opfattelse
reelt krav på både en far og en mor. Det er barnets tarv, Dansk Folkeparti vælger.
Vi ved da også, at det ikke altid kan lade sig
gøre, at et barn både har en far og en mor, selv
om det er det aller-, allerbedste, men derfra og
så til at sige, at det er bedøvende ligegyldigt, er
der et spring, som vi altså ikke er enige i.
Som sagt er holdningerne forskellige, og det
har vi jo også hørt her i dag, og det er en følelsesmæssig sag, som Dansk Folkeparti ikke mener at det offentlige overhovedet skal beskæftige sig med.
Der er ingen grund til at uddybe det yderligere. Som jeg sagde før, har spørgsmålet været
debatteret mange gange, og netop på det seneste er der ikke tilføjet noget nyt.
Men egentlig så har vi svært ved at forstå, at
det hører under sygehusloven. Der er ikke tale
om nogen sygdom, og det taler vi ofte om ude i
amterne. Vi har jo den berømte IVF-klinik i
Brædstrup, så vi har det lidt inde på livet.
Det er da i orden at hjælpe de barnløse, men
jeg tænker altså på par og ikke på det, som lovforslaget går ud på. Det forhold, at to lesbiske
ikke kan få børn, fordi de af personlige grunde
ikke vil underkaste sig de naturlige betingelser,
der skal til for at få et barn, er da på ingen
måde en sygdom.
Det er da også lige så klart, at der er mange,
mange kvinder, der har et stort behov for at få
børn, men igen må barnets tarv gå forud for et
sådant ønske. Det, der sådan set også ligger i
forslaget, er jo en fuldstændig ændring af vores
familietradition og -mønstre, og vi går altså ind
for familierne i centrum.
Dansk Folkeparti har igen valgt at lade sine
folketingsmedlemmer stå frit i denne sag, men
Dansk Folkepartis samlede folketingsgruppe er
enig om at afvise lovforslaget.

775

(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
85605;name_party;":
Fru Dora Rossen nævnte to ting. For det første,
at det offentlige ikke skal beskæftige sig med
det her, og for det andet, at det ikke er nogen
sygdom at være lesbisk eller enlig.
Til det første, hvorvidt det offentlige skal
beskæftige sig med det: Fru Dora Rossen må
forstå, at der er et forbud i loven imod, at en
privatlæge fuldstændig uden for det offentlige
- han har ganske vist fået finansieret sin
uddannelse af det offentlige, men i øvrigt er
han helt privat - foretager denne behandling.
Der er et forbud imod det.
Det er ikke nogen sygdom. Nej! Men den lille
gruppe kvinder, som har brug for en lægelig
behandling, fordi de ikke kan få befrugtet deres
æg, måske fordi en æggelèder er stoppet eller
andet, kan en læge ikke behandle, fordi der er
forbud imod det.
Er fru Dora Rossen enig i, at kvinder, som
har en syg æggeleder, men som kan få den
blokket ud, få lagt et æg op og kan få et barn,
må en læge ikke behandle, selv om kvinden
selv betaler for det? Har fru Dora Rossen egentlig forstået det problem?
(Kort b e m æ r k n i n g ) . .
Dora Rossen: (DF):
Jeg vil godt lige svare, og det er ganske enkelt:
Jeg er enig i det oprindelige forslag med hensyn til forbudet, fordi det handler om enlige, og
det handler om lesbiske.
Jeg har læst mig til, at det er for dem, forbudet gælder. Så vi fastholder, at det skal være,
sådan som det er, og ikke ændres sådan, som
det foreslås her i lovforslaget.";Anne Baastrup
87045;name_party;":
Det har været en god og meget bred debat. Man
kan sige, at det var forventeligt og alligevel
overraskende godt på baggrund af, at det jo er
en uændret fremsættelse fra sidste samling.
Det, forslagsstillerne ønsker, er jo at rette op
på en klar diskrimination, som blev resultatet
for en bestemt gruppe mennesker med vedtagelsen af den meget turbulente lov om kunstig
befrugtning. Det var en vanskelig afstemning,
er jeg klar over, hvor det bølgede frem og tilbage, og det mærkelige er, at ved noget, der ligger folk på sinde, hjertesager, humanitære
sager, bliver medlemmerne frit stillet herinde,
så de får lov at agere efter grundloven. Resultatet, som jeg i realiteten troede var en bøf, var

776

Fredag den 24. april 1998 (L 53)

så en klar diskrimination af en ganske bestemt
gruppe kvinder: de enlige og de lesbiske.
Det var så første gang, at man i sygehuslovgivningen fratog en bestemt gruppe mennesker
mulighed for lægehjælp. De kunne altså ikke få
behandling, heller ikke på en privatklinik og
heller ikke ved at betale den selv. Det var jo forbavsende.
I øvrigt havde man allerede i loven om kunstig befrugtning besluttet: at der skulle være en
aldersgrænse. Der skulle altså være en grænse
for, hvor gamle de kvinder måtte være, man
ville behandle. Det vil sige, at man alt i alt har
fastholdt diskriminerende begreber som alder,
civilstand og seksuel overbevisning, tre ting
som i al almindelighed skurrer i ørerne på os,
når det drejer sig om rettigheder for det enkelte
menneske - menneskerettigheder.
Hvis det er for at sikre det barn, som bliver
resultatet af inseminationen, en god opvækst, er
der, som jeg sagde før, jo ikke noget belæg for
at tro, at enlige eller lesbiske kvinder skulle
være ringere forældre end andre. Tværtimod
foreligger der en amerikansk rapport på området, der fortæller, at det ikke passer.
Jeg tror heller ikke, det nødvendigvis er kerne familien som sådan, der sikrer børn en god
opvækst. Det er. gode, trygge forhold, gode,
sociale forhold og først og fremmest et menneske, der elsker og støtter det barn, som skal
vokse op.
Danmark er jo kendt som et land, der ikke
diskriminerer. Vi diskriminerer ikke ud fra kriterierne køn, race eller seksuelt tilhørsforhold,
og derfor er det så forbavsende for mig, at der
alligevel var et flertal af de folkevalgte, der
valgte at beslutte, at en bestemt gruppe kvinder
ikke er egnede som mødre. Det var jo det, man
sagde.
På samme måde som ved den afstemning,
der fandt sted om kunstig befrugtning, er CD's
gruppe også i det her spørgsmål delt. Sidste
gang mener jeg, at der næsten var en klar afvisning fra gruppen.
Jeg skal sige, at det så er lykkedes denne
gang at komme op på 50 pct., der er positive
over for lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Yvonne Herløv Andersen
89802;name_party;":
Jeg synes, at det, som fortaleme nu gør i denne
debat, er utrolig farligt, nemlig at de i den grad

understreger, at uanset hvad vi andre siger, er
det, fordi vi er imod de lesbiske. Det er utrolig
farligt.
Jeg vil godt her slå fast: Jeg mener ikke, at
lesbiske, er dårlige mødre. Nogle af dem er det,
men det er nogle af de heteroseksuelle også, og
sådan er det.
Jeg har ikke sagt, at børn tager skade af at
vokse op i et hjem, hvor der ikke er en far. Det
har jeg ikke sagt, og de fleste af dem, der har
talt her, har ikke sagt det.
Man er ikke syg, fordi man er lesbisk. Det er
ikke en sygdom ikke at kunne lide mænd, det
må vi ligesom holde fast ved, og lesbiske kan få
børn. De behøver ikke at gå i seng med mænd,
det ved vi jo alle sammen godt herinde, og de
metoder, de bruger, er alt andet lige mindre
uforsvarlige end dem, vi andre har brugt. Det
er ikke en sygdom at være lesbisk.
Det, vi nu lige pludselig snakker om, er en
gruppe, som jeg ikke ved hvor stor er. Den
gruppe skal have lægelig behandling, men de er
altså gennemgående mere fertile end mange
andre, for problemet med lukkede æggeledere
og sådan noget optræder sjældnere hos lesbiske, så vidt jeg ved - så vidt jeg ved.
Jeg vil godt spørge sundhedsministeren:
Hvor mange - altså af de lesbiske - er i den
situation, at de skal have lægelig behandling og
ikke kan klare det her selv?
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
91205;name_party;":
Fru Yvonne Herløv Andersen sagde, at der sker
en diskrimination, hvis ikke vi får vedtaget det
foreliggende lovforslag. Andre har været inde
på det samme.
Derfor vil jeg spørge: Er der ikke lige adgang,
men lige adgang på nogle betingelser? Vi taler
jo ikke om, at nogen er forment adgang til at få
insemination, kunstig befrugtning, med lægelig
medvirken, men at der er stillet nogle betingelser op.
Der var andre, der sagde, at vi har nedlagt
forbud mod behandling. Nej, det har vi ikke,
men vi har sagt, at der er nogle betingelser for,
at man kan få den behandling. Det er da noget
andet end at diskriminere. Der er da så mange
andre tilfælde i sygehusvæsenet, hvor der skal
opfyldes nogle betingelser af den, der vil behandles.

(98)
Fredag den 24. april 1998 (L 53)
(Kort bemærkning).";Hans Peter Baadsgaard
92026;name_party;":
Det er en klar diskrimination, når man unuanceret og gruppevis udelukker bestemte mennesker fra behandling i sygehusvæsenet. Der er jo
ikke tale om et nuanceret skøn fra sag til sag.
Jeg synes også, vi helt har glemt alle de enlige kvinder, som jo heller ikke kan få adgang til
lægehjælp. Man udøver ikke et individuelt
skøn. Man siger: De to grupper, enlige kvinder
og lesbiske kvinder, kan ikke længere få lægehjælp på sygehuse og heller ikke på en privatklinik til at få gennemført det her.
Det er et klart brud med § 1 i sygehusloven,
hvor der står, at der er fri og lige adgang for
alle. Så det er en diskrimination.
Men i øvrigt er diskussionen jo mere interessant rent principielt, fordi det er et brud med
§ 1 i sygehusloven.
(Kort bemærkning).";Yvonne Herløv Andersen
92806;name_party;":
Jeg synes altså, det er at forvride det lidt at tale
om diskrimination. Det er da korrekt, at der er
en stor gruppe enlige kvinder og lesbiske kvinder, som skal opfylde nogle betingelser, hvis de
vil have denne behandling.
De er selvfølgelig defineret som en gruppe,
men vi har da ikke udvalgt dem, fordi de er
sådan eller sådan. Gruppen formeres i og med,
at vi stiller nogle betingelser. Man kan da af
gode grunde ikke opstille betingelserne for
andre end dem, der skal leve op til de betingelser.
Men det er jo ikke det samme, som at vi herfra har udvalgt nogle grupper eller personer,
som ikke kan få en behandling. Vi har opstillet
nogle betingelser for at få en behandling, og det
er noget helt andet.
(Kort bemærkning).";Hans Peter Baadsgaard
93554;name_party;":
Altså den dér med sygehusloven: Det er ikke
behandlingskrævende at være lesbisk, det er
ikke behandlingskrævende ikke at kunne lide
mænd. Sådan er det altså.
Det er behandlingskrævende, hvis man er
medicinsk infertil, og dér skal vi altså vide,
hvor mange det faktisk drejer sig om, for det er
helt skørt, at diskussionen nu er kommet til at
foregå på denne måde, samtidig med at diskriminationsdelen er blevet meget værre end sidst,
og jeg er faktisk ret tosset over det. -

777

Jeg har så mange venner blandt homoseksuelle. Jeg har veninder blandt lesbiske, jeg kender nogle, der har fået børn, og der er mange af
dem, der er enige med mig i det, jeg siger her:
bare for at få hovederne til at virke en lille smule og lade være med at bruge den dér beskyldning mod os andre.
De lesbiske har det i mange henseender
svært nok her i samfundet, og de har ikke brug
for, at det siges, at fordi vi behandler hinanden,
som om vi har hinanden i øjenhøjde, stiller nogle krav til hinanden og ikke sygeliggør hinanden, diskriminerer vi. Det er for galt.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
94649;name_party;":
Jeg vil bare sige til hr. Baadsgaard som en
opklaring, at det jo er første gang, Folketinget
vælger, hvem man vil behandle på og ikke
behandle på. Det er også det, der er principielt.
Det er jo ude i amterne og specielt i forholdet
mellem læge og patient - og hvis man ikke kan
lide at sige patient, så siger jeg læge og den, der
skal behandles, hvad enten det foregår på privatklinik eller i et offentligt sygehus - at betingelserne bliver opstillet, og betingelserne bliver
opfyldt.
Det er jo ikke et individuelt skøn, og det er
første gang, Folketinget vælger det.
Og så er der åbnet en ordentlig ladeport for,
at man næste gang af andre årsager kan vælge
fra.";Yvonne Herløv Andersen
95336;name_party;":
Det er en lang debat, det er en principiel debat,
og jeg kunne egentlig fristes til straks at svare
på de spørgsmål, som jeg synes jeg er blevet
stillet heroppefra, specielt fra fru Margrete
Auken, men jeg skal prøve at klargøre det her i
mit indlæg.
Vi har altså, som jeg har sagt flere gange i
dag, en regel i sygehusloven, der siger, at alle
har lige adgang til sundhedssystemet, alle har
lige adgang til de ydelser, der bliver udbudt, og
så er det ligegyldigt, om det er en nyreoperation, om det er en kunstig befrugtning, eller om
det er noget som helst andet.
Jeg sagde en fejl: Kunstig befrugtning kan
man altså ikke få, når man tilhører en bestemt
gruppe, nemlig de enlige kvinder.
Nu har vi jo også her fra Folketingets side
blandet os en del i homoseksuelles forhold i det
hele taget, bl. a. rent retligt. Det er jo sådan, at
vi har lavet en lovgivning om registreret part-

778

Fredag den 24. april 1998 (L 53)

nerskab. Det betyder, at man lovgivningsmæssigt har givet mulighed for, at to personer af
samme køn kan blive gift med hinanden, altså
registreret som partnere, og at arveregler, pensionsregler osv. kommer til at gælde for dem.
Men lige på et eneste punkt sættes følelserne
altså voldsomt i kog: De må ikke have lov til at
få børn, hverken hvis de henvender sig til en
privatklinik, eller hvis de henvender sig i det
offentlige system, for, siger man, børn skal have
både en far og en mor.
Det er - og jeg nævnte det også før - selvfølgelig ønskeligt, at de har det, men det er altså
ikke noget, Folketinget på sigt kan bestemme,
for folk finder faktisk ud af det.
Det, det her handler om, er, at man udelukker en bestemt gruppe fra en bestemt behandling.
Jeg vil gerne sige til fru Margrete Auken: Jeg
har forstået fru Margrete Aukens argumentation sådan, at hvis man ophæver donoranonymiteten i lov om kunstig befrugtning, vil fru
Margrete Auken også være med til at ophæve
bestemmelsen i § 3. Det er den sammenhæng,
jeg kan få ud af det, fru Margrete Auken har
sagt.
Hr. Hans Peter Baadsgaard siger, at det her
ikke er diskrimination, og at det handler om, at
vi i sundhedssystemet stiller nogle betingelser
for, at folk kan blive behandlet. Så kunne jeg
altså godt fristes til at spørge: Hvornår begynder vi at stille betingelser om, at folk skal holde
op med at ryge for at få behandlet deres dårlige
lunger?
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
97721;name_party;":
Fru Vibeke Peschardt sagde, at Folketinget ikke
i længden kan bestemme, at børn skal have en
far og en mor. Nej, men vi kan tilrettelægge tingene sådan, at vi så vidt muligt sikrer barnet
kendskab til dets far og mor og forhåbentlig
også gennem forskellige foranstaltninger et rigt
samkvem med både far og mor.
Børnelovudvalgets betænkning er gennemsyret af, at vi skal gøre os yderligere bestræbelser,
ikke alene det, vi har kunnet gøre hidtil, men
yderligere bestræbelser for så vidt muligt at
sikre ethvert barn en far og en mor, og det er
der mulighed for at gøre mere konsekvent eller
gøre bedre på grund af de genetiske teknikker.
Tager fru Vibeke Peschardt og tager Det
Radikale Venstre afstand fra de bestræbelser, vi
i øvrigt lægger op til at vi skal have ind i børne-

loven, på at sikre et barn en far og en mor, og
er det her så bare en isoleret undtagelse, eller
er det en generel holdning hos fru Vibeke
Peschardt, at det skal vi ikke blande os i?
(Kort bemærkning).";Hans Peter Baadsgaard
98723;name_party;":
Jeg er da glad for, at fru Vibeke Peschardt har
hørt lidt af, hvad det er, denne debat har drejet
sig om, og det er rigtigt, at for den gruppe i SF,
som jeg repræsenterer, er spørgsmålet om
donoranonymiteten fuldstændig afgørende. Det
er, fordi vi mener, at manden ikke kun er leverandør af biologisk materiale, men faktisk er
far, og det vil sige, at barnet skal have mulighed
for - selvfølgelig med den retlige sikkerhed,
som man også har i f.eks. den svenske lov, at
faren ikke skal gøres arveligt ansvarlig osv. - at
kunne finde sin far.
Hvis vi får det ind, er vi med på den, for de
lesbiske, som jeg synes opfører sig ansvarligt i
denne sammenhæng, sikrer jo, at far er der et
eller andet sted.
Derfor bliver jeg altså ret desperat, når vi
pludselig i en debat, der er så svær, får den til
at handle om diskrimination i stedet for at
handle om far.
I øvrigt undrer det mig, at Foreningen Far,
som er en meget heftig og aktiv forening, er
fuldstændig passiv her, hvor der ikke er nogen
af dens medlemmer, der bliver trådt over tæerne.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
99805;name_party;":
Først til hr. Hans Peter Baadsgaard: Jeg har ikke
læst Børnelovudvalgets betænkning, men jeg
har set den omtalt i aviserne, og derfor er der i
hvert fald én ting, jeg kan sige om den, nemlig
at den, så vidt jeg husker, foreslår ophævelse af
det, der hedder pater est-reglen, altså den regel,
man har haft i dansk ret i mange, mange hundrede år, og som stammer helt fra romerretten.
Den går ud på, at den person, der som mand
står anført på vielsesattesten, er far til barnet,
uanset om det måske er naboen, postbudet eller
måske en kunstig befrugtning.
Sådan er det, og jeg synes faktisk, det er en
praktisk og en ordentlig regel at have det på
den måde.
Til fru Margrete Auken vil jeg sige: Det er
diskrimination i forhold til behandlingssystemet at udelukke en bestemt gruppe kvinder,

Fredag den 24. april 1998 (L 53)
men jeg kvitterer for, at fru Margrete Auken
mener, jeg har forstået, hvad hun sagde.";Vibeke Peschardt
100730;name_party;":
Der er ikke nogen fornuftige argumenter, er jeg
nødt til at sige også efter at have hørt debatten,
for, at enlige ikke skal have mulighed for at få
børn, og det sker jo allerede i dag i stor udstrækning. Det vil også ske fremover, uanset
om dette lovforslag bliver vedtaget eller ikke,
men forslaget muliggør, at alle kvinder, der
ikke blive gravide ved naturmetoden, kan komme i behandling.
Om nogle af de argumenter, der nogle gange
bruges, vil vi sige - og det er det, der ligger i
den eksisterende lov - at det er ikke samfundets opgave f.eks. at presse homoseksuelle til at
leve i heteroseksuelle forhold bare for at kunne
få børn. Det kan ikke være en samfundsmæssig
opgave.
Der er en lang række sundhedspolitiske
argumenter for, at enlige og lesbiske skal have
adgang til kunstig befrugtning, f.eks. spørgsmålet om udbredelse af aids. Jeg synes også,
man skal notere sig, at den nugældende lovgivning ikke forhindrer kunstig befrugtning af
enlige, lesbiske kvinder. Man kan ikke kontrollere, hvordan børn undfanges, og det betyder,
at den manglende mulighed for lovlig kunstig
befrugtning kriminaliserer en bestemt gruppe
kvinder, og det giver nye muligheder for kvaksalveri, når uautoriserede personer overtager
sædleverancer og insemination.
Det kan heller ikke udelukkes, at en række
sundhedspersoner af moralske grunde vil gennemføre behandling i strid med loven. Jeg
synes ikke, man skal fremme en sådan udvikling, og det er i øvrigt forventeligt, at hvis loven
ikke laves om, vil vi opleve en øget trafik af
folk, der tager til udlandet for at få en behandling, som vi så det i sin tid, da det var ulovligt
at få abort.
Der er altså kort sagt efter vores opfattelse
mange go.de grunde til at støtte dette forslag, og
jeg kan oplyse, at det vil hele Enhedslistens
gruppe gøre, når det kommer til afstemning.";Frank Aaen
102567;name_party;":
Fremskridtspartiets folketingsgruppe er frit stillet i dette spørgsmål, og jeg taler derfor på egne
vegne.
Da forslaget til lov om kunstig befrugtning
blev vedtaget sidste år, så vi jo alle, at der var et
hav af ændringsforslag, både ved anden- og

,

779

tredjebehandlingen. Jeg er ret overbevist om, at
på et eller andet tidspunkt, mens vi sad og
stemte om alle disse mellem 30 og 40 ændringsforslag både ved anden- og tredjebehandlingen,
sprang kæden af. Det så vi ved andenbehandlingen. Det var nødvendigt med en ny udvalgsbehandling, det var nødvendigt med nye
ændringsforslag, og jeg er såmænd sikker på, at
hvis der havde været en fjerdebehandling af
forslaget, havde vi fået et tilsvarende antal
ændringsforslag en gang til.
Det var et vanskeligt spørgsmål, og jeg er ret
overbevist om, at det resultat, afstemningerne
om ændringsforslagene gav, var meget tvivlsomt set i forhold til det samlede folketingsflertals ønsker for loven. Derfor tror jeg, det var en
fejl, at loven kom til at se ud, som den gjorde.
Jeg tror, det er en fejl, at kunstig befrugtning
ved insemination gerne må foretages af alle
mulige mennesker her i samfundet, bare ikke af
læger. De eneste, der ikke må foretage det, er
læger - de eneste, som reelt har forstand på de
ting, er altså de eneste, som ikke må foretage
det. Det er en fejl, som skal rettes, og det bliver
den med forslaget her.
Så er der de etiske og moralske aspekter, som
vi også diskuterede i sin tid. For mig at se er
der ingen tvivl om, at staten ikke skal diktere
levevis og valg af familiemønster, og når staten
tilbyder en ydelse, skal den tilbydes alle, uanset
hvilken familietype man har valgt at leve i.
Vi kan jo godt blive enige om, at det helt
optimale og rosenrøde er en far og en mor, der
begge elsker deres børn og giver dem en god
opvækst, osv. osv.: men det er altså ikke alle,
der er heteroseksuelle. Vi ved godt, at sådan er
det. Der er nogle mennesker, som har det bedst
med at være homoseksuelle, og de mennesker
skal efter min opfattelse ikke afskæres fra de
muligheder, andre borgere har. For mig at se er
det vigtige, når vi taler om moral og etik, at
barnet er ønsket, at barnet er velkomment og
får en god opvækst.
Som det er blevet nævnt fra flere ordføreres
side, og som jeg også vil nævne, har undersøgelser med tydelighed vist, at børn, der er
opvokset i lesbiske parforhold, klarer sig ganske godt. Hvis man vil prøve at lave lakmusprøven og sige det modsatte, kan man jo prøve
at kigge lidt i statistikkerne og se på, hvor mange bøm der bliver tvangsfjernet fra heteroseksuelle forældre set i forhold til antallet af
tvangsfjernede børn fra lesbiske par. Så vidt jeg
ved, har man ikke set nogen eksempler på, at

780

Fredag den 24. april 1998 (L 53) -

børn af lesbiske forældre er blevet tvangsfjernet, så et eller andet tyder altså på, at det ikke
er dér, problemet ligger.
Desuden så er det for mig at se ganske
uholdbart, at enlige har fuld ret til at adoptere,
men ikke kan få lov til at modtage kunstig
befrugtning. Hvis argumentet om barnets tarv
osv. skal have nogen holdbarhed, burde Folketinget jo aldrig have tilladt, at enlige kunne få
lov til at adoptere. Det var der imidlertid et
meget, meget stort og bredt flertal i Folketinget
- hvis der ikke ligefrem var enstemmighed der sagde ja til, så det er altså uholdbart, at
enlige i dagens Danmark har lov til at adoptere,
men ikke kan få lov til at få foretaget kunstig
befrugtning.
Jeg vil sige, at i modsætning til Venstres ordfører har jeg en liberal livsstil. Jeg har en liberal
livsopfattelse, og for mig at se skal staten ikke
diktere noget på dette punkt. Staten skal diktere
så lidt som overhovedet muligt, og der er ingen
tvivl om, at der her er et område, hvor staten
absolut ikke skal diktere, hvilken levevis borgerne skal vælge. Det må være op til dem selv.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
106424;name_party;":
Det, der støder mig ved hr. Tom Behnkes indlæg, er, at hr. Tom Behnke siger, at det må være
en fejl, at loven er udformet, som den nu er blevet udformet. Det er ikke nogen fejl.
Det folketingsflertal, der vedtog loven, som
den ser ud nu, var fuldt ud vidende om, hvad
det foretog sig. Vi, der var ordførere, stillede
netop spørgsmål om problematikken vedrørende lægelig behandling eller ej. Vi stillede simpelt hen alle relevante spørgsmål. Jeg har tegnet
og fortalt for den konservative folketingsgruppe, hvad det hele gik ud på, og lavet stemmeforklaringer, så de vidste, hvad det var, der
blev stemt om, hver gang der blev trykket på
knappen. Jeg synes simpelt hen, det er at nedvurdere det danske folkestyre at sige, at denne
bestemmelse er kommet ind ved en fejl. Nej,
den kom ind, fordi det daværende Folketing
mente, at sådan skulle loven se ud.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
107316;name_party;":
Jeg vil godt spørge hr. Tom Behnke, om han
ikke er enig med mig i, at vi på det tidspunkt,
hvor vi stemte om lovforslaget, ikke var klar
over, at der rent faktisk er en sædbank, der lovligt kan levere til private. Vi var ikke klar over,

at den gruppe, der reelt er forhindret, er dem,
der gerne vil betale sig fra det, men som af en
eller anden grund har en sygdom i underlivet,
som betyder, at de bliver nødsaget til at få en
lægelig behandling. Er hr. Tom Behnke ikke
enig med mig i, at de nye oplysninger, vi har
fået, afgrænser alle de ændringsforslag, der gik
gennem Folketinget dengang, til en ganske,
ganske lille gruppe?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
107982;name_party;":
Jeg er ganske enig med fru Anne Baastrup. Det
er der ingen tvivl om.
Til fru Henriette Kjær kan jeg kun gentage, at
det er min klare opfattelse, at der var tale om en
fejl. Jeg kan ikke forestille mig, at fru Henriette
Kjær i fuldt alvor har den opfattelse, at alle
mulige andre må foretage kunstig insemination,
blot ikke de mennesker, der har forstand på det.
Jeg kan ikke forestille mig, at man mener i den
konservative verden, at alle de, der har forstand
på det her, ikke må foretage kunstig insemination. Hvis lægen gør det, er det, han foretager
sig, ulovligt, men alle andre - smedelærlinge og
lignende - har lov til at foretage det fuldt lovligt. Jeg kan ikke se andet, end at det må være
en fejl.
I øvrigt vil jeg gerne tilføje, at tidligere i
debatten har der været talt om diskrimination.
Jeg mener ikke, der kun er tale om diskrimination. Jeg mener, der er tale om en klar diskrimination, for vi ser jo, at i det øjeblik, hvor kvinden først er gravid, skelner man ikke imellem,
om det er en lesbisk kvinde eller en kvinde, der
lever i et parforhold med en mand. De bliver
behandlet ens på alle valgfrie hylder i sundhedssektoren, men lige præcis når det gælder
om at blive gravid, sker der en forskelsbehandling. Det er den klare diskrimination, jeg er
imod, og derfor støtter jeg forslaget hundrede
procent.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
109344;name_party;":
Der er altså forskel på at få foretaget en graviditetsundersøgelse og på at blive gravid. Når
man er gravid, så er man gravid, og der er på
en eller anden måde altid rodet en mand ind i
den historie, uanset hvordan. At få undersøgt
en graviditet er en ganske anden historie, og jeg
synes, det er lidt plat at lave den sammenligning. Jeg hørte den også fra regeringens side, og

Fredag den 24. april 1998 (L 53)
det bliver den ikke mindre plat af. Men vi kan
altså ikke komme længere.
Der er åbenbart nogle, der mener, man kan
gøre krav på behandling, hvis man er lesbisk.
Det mener jeg ikke. Jeg mener, de skal have
samme vilkår som os andre, og kun have
behandling, hvis der er et eller andet galt. Men
så har vi diskussionen om, hvor mange der skal
være noget galt med, og den diskussion bliver
svær.
Jeg skal sige til sidst, at for os er det et
spørgsmål om, at der skal være en far, og det
vil sige, at donoranonymiteten skal ophæves i
disse tilfælde. Så kan den gruppe, jeg repræsenterer, godt være med, og det skulle altså kunne
understrege, at det ikke har noget at gøre med,
hvordan folk er orienteret rent seksuelt, men at
et barn har ret til at være skabt af en mand og
en kvinde og ikke af en kvinde og en leverandør af biologisk materiale.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
110637;name_party;":
Jeg bliver nødt til at sige, at fordi hr. Tom Behnke, efter at loven er blevet vedtaget, opdager
nogle ting i den, som hr. Tom Behnke betragter
som fejl, er det ikke ensbetydende med, at vi
andre har taget fejl. Jeg mener stadig, det er en
kæmpenedvurdering af Folketingets beslutning,
og det vil jeg blot slå helt fast.";Henriette Kjær
110992;title_name;":
Så er det hr. Tom Behnke for en kort bemærkning, og vi går derefter tilbage til ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Birte Weiss
111124;name_party;":
Ja, det er jo en vurdering, man kan have. Men
det, der gør sig gældende her, er jo det paradoks, at modstanderne af forslaget er ligeglade
med, hvordan enlige og lesbiske bliver gravide,
bare man ikke skal se det, bare man ikke skal
vide noget om det, bare man kan få lov til at
lukke øjnene for det. Men i det øjeblik, hvor de
enlige og de lesbiske er blevet gravide, tager
man imod dem med åbne arme, og så er der
ligestilling i hele sundhedssektoren. Man vil
bare ikke vide af, at det sker, og hvordan det
sker: så lukker man øjnene.
Derfor halter moralen også hos modstanderne af forslaget, for hvis man virkelig vil have
den forskelsbehandling og klare diskrimination,
burde man gennemføre den hele vejen igen-

l 781

nem. Men det vil modstanderne jo ikke, og det
er det, der er problemet. Man vil ikke indse, at
enlige og lesbiske kan blive gravide og også bliver det og derfor bør have samme rettigheder
som andre borgere her i samfundet. Man lukker
øjnene for det, man vil ikke vide af, at det foregår, men når det i øvrigt er sket, glemmer man
alt om det, og så har de pågældende de samme
muligheder som alle andre i sundhedssektoren.
Det er ikke en moral, modstanderne kan være
stolte af.";Tom Behnke
112344;name_party;":
Dette lovforslag kan Kristeligt Folkeparti ikke
støtte.
Partiernes medlemmer blev sidste år fritstillet
vedrørende lovforslaget om kunstig befrugtning, så enhver kunne stemme efter sin samvittighed og sin etik, og det var sikkert meget
svært for hver enkelt at gøre op med sin samvittighed, hvad han eller hun skulle stemme.
De, som var med dengang, husker det sikkert
stadig.
Et flertal i Folketinget besluttede, at kunstig
befrugtning kun må tilbydes kvinder, som er
gift eller lever sammen med en mand i et ægteskabslignende forhold. Det blev en ny § 3 i
loven. Ved tredjebehandlingen i maj sidste år
forsøgte en gruppe at få den nye § 3 fjernet
igen, men dette ændringsforslag faldt imidlertid
med 52 stemmer for og 106 imod.
Nu fremsættes lovforslag nr. L 53, som er et
nyt forsøg på at slette § 3 i loven om kunstig
befrugtning og dermed give enlige kvinder
adgang til denne behandling. I bemærkningerne til forslaget står der, at forbudet virker diskriminerende over for en bestemt gruppe mennesker, ligesom forbudet medfører en række
absurde konsekvenser. Ordet absurd bruges i
det hele taget mange gange i bemærkningerne
til dette forslag, og det får mig til at sige, at jeg
mener, selve forslaget er absurd.
Man siger, at forbudet virker diskriminerende over for en bestemt gruppe mennesker: men
denne bestemte gruppe mennesker, der her er
tale om, har jo selv helt frit valgt at leve i et forhold, som ikke naturligt kan frembringe børn.
Disse voksne mennesker har selv fravalgt at
kunne få børn, og det kan man selvfølgelig kalde en absurd konsekvens, men de har dog trods
alt selv valgt det. De er ikke ufrivilligt barnløse.
Jeg synes, det er absurd, at samfundet skal
betale for behandling af mennesker, som selv
har valgt at leve i et forhold, der ikke kan pro-

782

Fredag den 24. april 1998 (L 53)

ducere børn, og derfor ønsker at få foretaget
kunstig befrugtning. Der er uhyggelig mange
behov i vort sundhedssystem, så jeg mener virkelig, det er absurd, hvis det offentlige sygehusvæsen nu også skal til at betale for denne
luksus. Kunstig befrugtning blev betragtet som
et fremskridt og en stor hjælp for par, som er
ufrivilligt barnløse, altså af en eller anden
grund ikke kan få børn på naturlig vis, og mange familier er blevet beriget med børn ad denne
vej. Men at det skulle være noget, man har ret
til, og at man føler sig diskrimineret, hvis man
ikke får det, er for mig at se en forkælet indstilling, som jeg slet ikke kan begribe.
Det at få børn er i det hele taget ikke en ret,
det er en gave. Ja, børn er en gave, og børn har
rettigheder. Et barn har krav på både en far og
en mor. Når der tales om adoptionsfamilier og
plejefamilier osv., kræver man ofte, at der skal
være både en far og en mor i hjemmet, og daginstitutionerne efterlyser mandlige pædagoger,
for at børnene ikke skal vokse op i et rent kvindesamfund. I Børnelovudvalgets betænkning
vedrørende forældremyndighed tales der også
meget om barnets ret til både en far og en mor,
men hvorfor skal det kun gælde i forbindelse
med skilsmisser?
Kristeligt Folkeparti ser en ændring af loven
som en glidebane. Det er mindre end 1 år siden,
loven om kunstig befrugtning blev vedtaget, og
nu vil man allerede ændre den. Det er virkelig
et absurd, besynderligt og unaturligt samfund,
vi er på vej til at skabe, hvis vi vedtager dette
lovforslag. På mange områder værner vi i dag
om naturen og det naturlige, og i vores hverdag
bruger vi så mange naturlige ting som muligt.
Men på dette punkt går man i den direkte modsatte grøft og vil vedtage noget, som er totalt
naturstridigt, kunstigt og absurd.
I Norge og Sverige siger loven vedrørende
kunstig befrugtning, at kun kvinder, der lever i
et ægteskab eller i et ægteskabslignende forhold
med en mand, kan få tilbudt kunstig befrugtning, og det synes jeg virker som noget nærmere den sunde fornuft end dette nye danske forslag. Jeg håber, at alle, som stemte imod dette
forslag sidste år af samvittighedsgrunde og etiske grunde, stemmer imod det én gang til.
Alle i Kristeligt Folkepartis folketingsgruppe
afviser forslaget.

(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
116448;name_party;":
Jeg vil godt gøre fru Tove Videbæk opmærksom på, at lovgivningen også forbyder behandling i private fertilitetsklinikker.
Fru Tove Videbæk kan have fuldstændig ret i
- og der kan være mange argumenter for det at det offentlige ikke skal tilbyde denne behandling: men det er slet ikke det, det handler
om. Det handler om, at der er forbud imod, at
læger må foretage en kunstig befrugtning, som
kan være nødvendig på grund af en sygdom
hos den pågældende kvinde. Lovgivningen forbyder læger at foretage dette, også selv om de
bliver betalt. Det var kun for lige at få præciseret tingene, for vi bliver nødt til at tale samme
sprog, hvis vi skal kunne diskutere dette lovforslag.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
117164;name_party;":
Det, fru Anne Baastrup sagde til mig nu, har jeg
hørt fru Anne Baastrup sige en del gange i dag,
og alligevel holder jeg fast ved min indstilling
og støtter hr. Preben Rudiengaard i, at det har
mere at gøre med etik og moral og samvittighed end med de ting, der blev nævnt.";Tove Videbæk
117465;name_party;":
Selv om forslagsstillerne og flere ordførere helst
ikke vil tale om det, drejer dette lovforslag sig
jo om, hvorvidt vi fra Folketingets side skal
bestræbe os på - som vi hidtil har gjort i lovgivning om børns vilkår osv. - at børnene fortsat kan have en far og en mor. Disse bestræbelser er man ved at opgive, og det synes jeg er
beklageligt.
Jeg mener, vi kan konstatere, at det er bedst
for et barn at have både en far og en mor. Det er
bedst af praktiske grunde, af økonomiske grunde, men ikke mindst af følelsesmæssige grunde.
Det er godt for et barn at have tilknytning til
både en mandlig og en kvindelig forælder.
Det er godt, at man kan finde sit fædrene og
mødrene ophav. Vi har dog set eksempler på, at
adoptivbørn har haft alvorlige personlige problemer i deres søgen efter deres genetiske
ophav, så spørgsmålet er derfor, om vi skal
opgive det hensyn til børnenes tarv eller fastholde det. Jeg mener, vi skal fastholde, at børnene har ret til en far og en mor, og at vi skal
lægge tingene sådan til rette, at det bliver
bestræbelserne i de forskellige sammenhænge i
samfundet, og derfor må jeg afvise lovforslaget.

Fredag den 24. april 1998 (L 53)
Justitsministeriets Børnelovudvalg har den
samme vurdering, altså at et barn har ret til en
far og en mor, og det begrunder de på forskellige måder. De begrunder det med, som jeg var
inde på før, at det er godt at have kontaktflade
til både en kvindelig og en mandlig part, som
hver har sin rolle, som hver har sin personlighed, som hver har sine normer osv. De nævner
også, at det er godt for et barn at kunne finde
tilbage til sit genetiske ophav, og at vi efter
deres vurdering har forpligtet os til at tilstræbe,
at børnene får lovfæstet den ret i den lovgivning, vi skal stå for her i Folketinget.
Vi har hidtil her i Folketinget og vistnok i stor
enighed tilstræbt, at et barn skal have klart at
vide: Hvem er min far, og hvem er min mor? I
Børnelovudvalgets betænkning lægges der op
til, at vi skal forcere yderligere og anstrenge os
for at gå i den retning, og det er der muligheder
for med de genetiske teknikker.
Lovforslag er derfor ikke et spørgsmål om
lægelig behandling eller ej. Dét er faktisk et kulturryk, som jeg tidligere har sagt. Det er et kulturryk, fordi vi fjerner os fra den linje, vi hidtil
har fulgt, og som der lægges op til at vi skal
skærpe. Vi bevæger os i retning af at sige, at det
er ikke vores anliggende, om et barn kan få
hævdet sin ret til at have en far og en mor, og
det er det, der er det alvorlige i denne sag.
Vi sender et signal ud til samfundet om, at
det ikke er den hidtidige indstilling, Folketinget
vil lægge til grund længere. Det er måske det
første spæde skridt bort, vi tager hér, og vi
kommer til at tage flere, når vi skal tage stilling
til den nye børnelov til efteråret, og det er det
alvorlige. Vi tager et skridt af virkelig principiel
karakter, og et skridt, der får konsekvenser ikke alene for dem, der nu er omfattet af loven,
men for de holdninger, vi har i samfundet til de
ting, den opfattelse, der er af de forhold.
Vi har som lovgivere et særligt ansvar for at
sende det signal, som vi herinde mener skal
danne grundlag for disse anliggender i det
videre arbejde: men det gør vi ikke, hvis vi vedtager dette lovforslag. Så gør vi det modsatte,
og det er betænkeligt, og derfor bør lovforslaget
afvises.
(Kort bemærkning).";Hans Peter Baadsgaard
120834;name_party;":
Af historiske årsager skal jeg bare sige, at hr.
Hans Peter Baadsgaard fuldstændig har misforstået det her. De to ting har intet med hinanden
at gøre. At man åbner en mulighed på netop

783

dette område har intet at gøre med, at man fortsat kan have den positive holdning, at i de tilfælde, hvor der er tale om både en mor og en
far, skal det sikres, at barnet har ret til både sin
mor og sin far. De to ting har intet med hinanden at gøre, og når hr. Hans Peter Baadsgaard
så groft har misforstået, hvad det går ud på,
forklarer det jo for en stor del de indlæg, hr.
Hans Peter Baadsgaard har haft her fra talerstolen.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
121501;name_party;":
Jeg giver mig ikke ind på at karakterisere andre
ordførere eller taleres indlæg. Men nogen misforståelse vil jeg nu benægte der er tale om, og
derfor vil jeg gerne spørge hr. Tom Behnke: Når
hr. Tom Behnke mener, at vi i øvrigt i dette
samfund, som vi hidtil har gjort, skal bestræbe
os for at fastslå, hvem der er far, og hvem der er
mor - det er jo det første, der normalt er det
vanskelige i visse situationer - vil hr. Tom
Behnke så fortsætte den linje og måske endda
følge Børrielovudvalgets oplæg til at styrke
bestræbelserne på det, men sådan at det bare
ikke skal gælde i disse tilfælde? Skal jeg forstå
det sådan? Så har vi da fået en klarhed frem, og
så er der ikke tale om nogen misforståelser.
(Kort bemærkning).";Hans Peter Baadsgaard
122245;name_party;":
Det var hr. Hans Peter Baadsgaards udtryk
»kulturryk«, som fik mig til at reagere.
Som en af dem, der er positive over for forslaget, vil jeg sige, at i mine øjne er der tale om,
at bliver der ikke stemt for forslaget, opbygges
der en kulturbarriere. Essensen i forslaget er jo
netop, at man i øjeblikket formener en stor
gruppe kvindelige medborgere adgang til
noget, som ellers er selvfølgeligt og naturligt for
andre grupper.
(Kort bemærkning).";Lise Hækkerup
122710;name_party;":
Hr. Baadsgaard stillede et klart spørgsmål, og
det klare svar er: Ja!
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
122826;name_party;":
Så må der jo på en eller anden måde blive tale
om en forskelsbehandling, men lad det nu ligge,
til vi kommer til de sager.
Til fru Lise Hækkerup vil jeg godt sige, at jeg
brugte måske et stærkt ord i denne sammen-

784

Fredag den 24. april 1998 (L 53)

hæng, men det er for at understrege, hvor vigtig
jeg synes, sagen er. Det er ikke et spørgsmål
om, at nu ordner vi det lige for nogle ganske få
personer. Det er et spørgsmål om et holdningsskift. Det er et spørgsmål, om vi vil fortsætte de
bestræbelser, vi hidtil har gjort, eller bryde med
dem.
For Fremskridtspartiets vedkommende - i
hvert fald for hr. Tom Behnkes vedkommende vil man bryde med den hidtidige linje og ikke
forfølge de bestræbelser, når der er tale om
denne gruppe, som i øvrigt ikke er udelukket
fra at få insemination. Vi har bare opstillet nogle betingelser for, at de kan få det, og de betingelser understreger netop betydningen af, hvad
det vil sige at have en familie, og at et barn har
en far og en mor. Det var derfor, jeg brugte
ordet kulturryk, for vi får en anden situation.
(Kort bemærkning).";Hans Peter Baadsgaard
123921;name_party;":
Jeg vil godt understrege over for hr. Baadsgaard, at skiftet skete, dengang vi her i Folketinget vedtog § 3 i loven om kunstig befrugtning. Skiftet skete på den måde, at vi unddrog
en gruppe muligheden for at få lægelig medvirken til en anerkendt behandling, så skiftet skete
dengang, men ikke nu.";Lone Møller
124240;name_party;":
To små bemærkninger, og først til fru Tove
Videbæk. Alt, hvad vi foretager her i Folketinget, har jo med etik og moral at gøre. Jeg tror,
det ville være tosset, hvis vi sagde, at det, der
har med kønslivet at gøre, skulle være noget
ganske særligt med hensyn til etik og moral.
Der er etik og moral i alt, hvad vi foretager os
herinde, dette her er bare et område, hvor det
har været svært at lægge nogle helt overordnede partinormer. Det kan man, så vidt jeg kan
høre, kun gøre i Kristeligt Folkeparti og i
Enhedslisten. Det er de eneste, der har fuldstændig kæft, trit og retning i dette spørgsmål.
Så har jeg en noget udmattet bemærkning til
hr. Tom Behnke. Jeg ved ikke, hvem det er, han
taler om, som ikke ved, hvordan de lesbiske får
børn, og ikke vil vide det. Jeg ved det godt, og
jeg kan også godt forklare det. Jeg ved ikke, om
det er egnet til at forklare her fra Folketingets
talerstol, men det er ikke anderledes end den
måde, vi andre får dem på, idet vi dog bruger
lidt andre metoder. De skal gøre det samme,
som vi andre har skullet, og se sig godt for,

hvem der er deres barns far, og det er der mange af dem der gør.
Jeg er virkelig ret fortvivlet over, at denne
debat har udviklet sig til, at det siges, at alle,
der ikke mener, man skal behandle lesbiske,
som om de var syge, diskriminerer dem. Jeg vil
virkelig have lov til at insistere på, at her snakker jeg udelukkende om barnets ret til på en
eller anden måde at kende sin far, og jeg kan
ikke se, det er diskriminerende. Når man har
valgt at være lesbisk, må man indimellem tage
bøvlet med. Og hvad med de arme bøsser?
Mange af dem er fremragende fædre, og jeg
ved fra dem, at det er en stor sorg for dem, at
de ikke kan få børn. Nogle af dem er så involveret i relationer med de lesbiske, og i nogle tilfælde går det vældig godt, men andre gange er
det bøvlet: og sådan er det også hos de heteroseksuelle. Der er ikke tale om diskrimination i
denne sammenhæng.
Jeg vil lade den sidste del af mit indlæg dreje
sig om det, som jeg synes, vi kan have brug for
med hensyn til et barns ret til en far. Det er for
det første FN's Børnekonvention. Jeg synes, den
bør spille en rolle, og i FN's Børnekonvention
står der helt utvetydigt, at barnet har ret til at
kende sin far. Vi kritiseres for, at vi har donoranonymitet, og jeg tror nok, vi under alle omstændigheder på et eller andet tidspunkt bliver
nødt til at lande på, at den skal ophæves.
Her vil jeg så godt sige til sundhedsministeren, at det har været chokerende for mig i de
sidste par måneder, at jeg ikke vidste, den officielle sædbank var sådan uden for kontrol.
Jeg troede faktisk, der var anden forskel på
f.eks. det dér Bjelkes Allé-system, end at der
var screenet for hiv. Jeg troede faktisk, at der
var lidt mere kontrol med, hvem der er far, og
hvordan og hvorledes.
Jeg er faktisk ret rystet over, at det, vi bruger
i denne sammenhæng - for det er jo ikke bare
materiale, det er fædre - ligger helt uden for
vores undersøgelse. Jeg ved ikke, hvad ministeren vil sige, men et af svarene kunne jo være:
Jamen når man nu kan gå på Internettet og
postordresystemet i forvejen fungerer, som det
gør, osv. Og fru Yvonne Herløv Andersen skulle spare mig for alle platheder om pakkefest.
Det foregår altså. Det kan vi jo ikke gøre noget
ved.
Vi kan fastholde FN's regler. Vi kan sige: Det
her skal vi have styr på, for det er en far. Vi vil
godt sikre, at det, om jeg så må sige, vi foretager fra samfundets side, hvor der er samfunds-

(99)
Fredag den 24. april 1998 (L 53)
ansvar bag, og hvor dette Folketing står bag,
har vi styr på. Der er vi sikre på, at den donorsæd, vi bruger, ikke bare er screenet, men at vi
også ved noget om, hvor kommer den fra, hvor
mange børn den bliver brugt til osv. osv. Hvad
er det for fædre/mødre, vi kobler, og sådan
nogle ting, som jeg faktisk troede, man vidste,
for det har jeg tidligere fået at vide fra fertilitetsafdelinger på hospitalerne at man havde
kontrol over.
Jeg er ret rystet over, at det efterhånden ligger hen som noget rent kommercielt, og at der
er gået så meget penge i det, som der tydeligvis
er.
Jeg vil godt bede ministeren svare på for det
første det spørgsmål, jeg stillede før: Hvor
mange lesbiske og enlige er faktisk syge og dermed behandlingskrævende? Hvor mange er
홢behandlingskrævende? Man er ikke syg, fordi
man er lesbisk, men fordi man har lukkede
æggeledere, eller hvad det nu kan være.
Det andet spørgsmål er: Hvad gør vi ved de
her sædbanker? Og jeg går egentlig ud fra, at
spørgsmålet om anonymitet/ikkeanonymitet
burde være noget, vi kunne enes om. Vi burde
kunne enes om, at vi bør have sædbanker i dette samfund, som vi har kontrol med, sådan at
det er et reguleret foretagende. Jeg kunne ikke
forestille mig, at hverken fru Lone Møller, fru
Vibeke Peschardt, fru Anne Baastrup eller fru
Yvonne Herløv Andersen - jeg ved ikke med
hr. Tom Behnke, for han mener så bizarre ting kunne være uenige med mig i, at vi skulle have
kontrol over vores sædbanker. Og skulle vi nu
ikke i hvert tilfælde kunne enes om at få det
igennem?
Men det er fuldstændig rigtigt, at SF's mindretal på dette punkt vil stemme for, hvis
donoranonymiteten ophæves, men vi stemmer
altså imod. Det er ikke et kompromis. Det er en
rigtig løsning, vi har valgt. Det er ikke et kompromis. Vi stemmer imod, hvis ikke donoranonymiteten ophæves.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
129611;name_party;":
For at holde debatten på et principielt niveau,
som jeg har forsøgt et par gange, vil jeg sige til
fru Margrete Auken, og jeg vil også gerne bede
om et svar: Mener fru Margrete Auken, at sygehuslovens § 1 om fri og lige adgang til sygehusvæsenet og ydelserne og til lægehjælp skal vige
for fru Margrete Aukens egen opfattelse?

785

(Kort bemærkning).";Yvonne Herløv Andersen
129984;name_party;":
Nej, jeg mener ikke, den skal ophæves. Men
prøv at lægge mærke til, som fru Anne
Baastrup flere gange har sagt, at det ikke nødvendigvis skal være en hospitalsbehandling.
Det er jeg enig i. Jeg mener, det er jo ikke sådan
en regel, hvor man bare pr. automatik kommer
og siger: Nu kan jeg komme til. Derfor duer det
argument, uanset hvordan, ikke i denne sammenhæng.
Dertil må vi føje, og det er så dér, hvor fru
Yvonne Herløv Andersen og jeg er uenige, at
jeg synes ikke, at det at være lesbisk er noget,
der kræver lægehjælp. Det hører ikke hjemme
under sygehusloven at være lesbisk og skulle
have gjort noget ved det. Det, at man ikke kan
lide mænd, er altså ikke noget, der kræver
lægehjælp. Det kan det gøre i visse tilfælde,
hvis manden er en læge, men bortset fra det så
- ja jeg ved godt, man kommer til at sige pjank
her - er det kun i de tilfælde, hvor det kræver
lægehjælp, og så er det, jeg vil vide, hvor mange gange gør det det?
Og så vil jeg godt spørge: Er forslagsstillerne
ikke enige om, at det ikke nødvendigvis er
noget, der skal høre ind under det offentlige
sygehusvæsen?";Margrete Auken
131111;title_name;":
Ønsker sundhedsministeren ordet før ordføreren for forslagsstillerne? Så er det fru Anne
Baastrup.";Birte Weiss
131230;name_party;":
Jeg synes faktisk, at denne debat i dag har vist,
at vi har talt os nærmere hinanden. Jeg synes, at
mange af de skrøner, der har været i den forgangne tid om dette lovforslag, er blevet manet
i jorden styk for styk.
Jeg tror, når vi i Sundhedsudvalget afgiver
betænkning - jeg håber, det bliver snart - at vi
kan få en beskrivelse af, hvad det egentlig er,
dette lovforslag handler om. Hvad er det egentlig for en diskrimination, der finder sted?
Det er nu blevet klart for, tror jeg, samtlige af
dem, der har deltaget i debatten i dag, at amterne ikke tilbyder enlige og lesbiske at få hverken
insemination eller kunstig befrugtning. De henvises til private fertilitetsklinikker.
Det, der ligger i loven, er, at man forbyder
læger og kun læger at foretage denne behandling. Hvis man kan holde det inden for kvaksalveribestemmelseme, kunne jeg forestille mig,

786

Fredag den 24. april 1998 (L 53)

at alle mulige andre, herunder dyrlæger, laboranter, og hvad ved jeg, må foretage denne
behandling, bare ikke de mennesker, der er blevet uddannet som læger.
Den gruppe, der rammes af loven, er ikke de
mennesker, som er sunde og raske, og som kan
få børn ved blot at blive insemineret. Vi har en
sædbank, der efter reglerne har mulighed for at
sælge til private. Den gruppe, der rammes af
loven, er den gruppe, som har problemer med
æggelederen, hvor æg ikke sætter sig ordentlig
fast, og hvor der på en eller anden måde skal
foretages en lægelig behandling. De må ikke få
lov til at betale sig fra det i Danmark, de må
godt få lov til at tage til et andet land og få den
lægelige behandling.
Jeg tror i virkeligheden ikke, det er ret mange
mennesker, det handler om. Mange enlige vælger jo i stedet for at adoptere. Det må de godt.
Dér er det ikke mit indtryk, at der har været de
store problemer blandt folketingsmedlemmerne
med at åbne op for det.
Hvis vi gør os umage i Sundhedsudvalget og
laver en ordentlig beretning, hvor det bliver
præciseret meget nøje, så tror jeg, at vi kan tale
os mod hinanden og ikke fra hinanden. Det er
ikke nogen menneskeret at få et barn, ingen
tvivl om det, men der er mennesker, der meget
gerne vil have et barn. Og der ser jeg det som et
problem, at vi har taget en lille bitte gruppe ud
og forbyder læger at behandle dem. Hvis det
kommer for en dag, at det er ganske, ganske få
kvinder, der rammes af denne lov, så tror jeg, at
vi kan tale os til hinanden.
Der er ingen tvivl om fra forslagsstillernes
side, at børn har godt af at vokse op i en familie
med trygge, gode forhold, og jeg tror også helt
bestemt, at det er sundt og godt for et barn at
have både en mor og en far, ingen tvivl om det.
Men denne gruppe kvinder, der vælger at få et
barn, men ikke har en far til barnet, har tænkt
sig så godt om, har inddraget hvad som helst af
forskellige overvejelser - jeg kender mange af
dem - og har også inddraget spørgsmålet, om
hvordan de sikrer, at de børn får en god kontakt til mænd.
Nogle af dem vælger at finde en mand, de
kan bruge til at blive insemineret af, fordi de
overvejer det grundigt. Men vi har så stadig
væk den gruppe, som ikke kan af sig selv. Den
gruppe tror jeg at vi alle sammen er enige om
ikke skal squeezes helt ud og henvises til behandling i udlandet.

Vi satser fra ordførernes side på, at vi afgiver
betænkning over det her lovforslag i løbet af
næste uge. Jeg har bedt ministeren om lige at
ordne de forskellige spørgsmål, der er blevet
rejst her under debatten, således at vi kan få en
anden og en tredje behandling, inden Folketinget holder pause op til folkeafstemningen.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
134820;name_party;":
Det er lige et opklarende spørgsmål til fru Anne
Baastrup. Jeg synes, at det bliver blandet lidt
sammen, for det, vi snakker om, er den generelle tilladelse til, at lesbiske kan blive insemineret.
Fru Anne Baastrup begynder at snakke om
sygdom og ufrivillig barnløshed, og det er selvfølgelig klart, at der kan være problemer med at
få børn på naturlig måde, men jeg kunne godt
tænke mig at spørge, om det er rimeligt, eller
det er med vilje, eller der er andre intentioner i,
at man blander det dér med ufrivillig bamløshed på grund af sygdom sammen med det, at
man ønsker at blive insemineret, fordi man er
lesbisk.
Det er simpelt hen for at få klargjort det i mit
hoved. Jeg synes, det er en sammenblanding af
begreberne.
(Kort bemærkning).";Preben Rudiengaard
135584;name_party;":
Nu er det jo sådan, at siden vi førstebehandlede
lovforslaget første gang, er det kommet frem, at
det er muligt at få sæd fra en sædbank, og det
er i overensstemmelse med loven, at den mulighed foreligger.
Det vil sige, at kvinder, der ikke har nogen
problemer med underlivet, men som kan blive
gravide ved en insemination, har mulighed for
det. Der er ingen krav om, at de skal leve i et
parforhold eller andet. Den gruppe kvinder,
loven rammer, er den gruppe, som har brug for
lægelig behandling for at kunne blive gravid.
Jeg tror ikke, at man fra ministeriets side kan
beskrive præcis, hvor mange det handler om,
men jeg tror ikke, at det er specielt mange. Det
er den lille gruppe, loven reelt rammer, fordi
der er et forbud mod lægelig behandling, når
man ikke har levet i et parforhold i tre år.";Anne Baastrup
136422;title_name;":
Det er blot et svar til fru Margrete Auken, som
har spurgt mig om, hvor mange personer der er

Fredag den 24. april 1998 (B 53)
lesbiske og behandlingskrævende, som det blev
formuleret.
Det kan jeg ikke svare på på nuværende tidspunkt, men jeg vil foreslå, man stiller spørgsmålet i udvalget. Jeg vil håbe, at man så vil
kunne sige et eller andet. Det er umuligt at sige
noget om.
Så blev jeg også spurgt om, hvilke regler der
gælder for praktikken i forbindelse med sædbanker. Der kan jeg sige, at der er udarbejdet
nogle retningslinjer. Der er også udarbejdet retningslinjer for lægen, der medvirker ved sådan
en kunstig befrugtning. Så der er en samling
retningslinjer.
Når lægen medvirker, er det lægen, der har
ansvaret for, at tingene er i orden. Det er klart,
at sædbanker, der kan levere sæd uden lægelig
medvirken, ikke er, kunne man sige, i hvert fald
efter min opfattelse, i overensstemmelse med
fru Margrete Aukens interesser med hensyn til,
hvad der er af forskrifter, der skal opfyldes. Så
det vil være relevant i udvalget at se nærmere
på, hvilke retningslinjer der gælder for sædbanker, sådan som vi har det i dag. Det synes jeg er
et relevant spørgsmål, som jeg meget gerne vil
medvirke til at svare på.
(Kort bemærkning).";Carsten Koch
137684;name_party;":
Jeg vil godt sige tak til sundhedsministeren for
det svar. Noget af det, vi så skal.have opklaret,
er, hvordan lægerne vil være i stand til at se,
hvor sæden stammer fra, om det ikke er samme
far til flere børn osv.
Et eller andet sted må der jo ligge nogle regler, der styrer de her sædbanker, siden lægen
kan gå ind og opføre sig ansvarligt. Så vi skal
bare sikre, at det så bliver dem, der fungerer i
det offentlige system, hvis vi har noget, der
hedder sædbanker, og det ikke bare er i privat
regi.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Margrete Auken
138318;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse,

787

betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 14:
Forslag til folketingsbeslutning om vurdering
af små landbrugsejendomme efter bondegårdsreglen.
Af Kim Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 1/4 98).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Birte Weiss
138775;title_name;":
Fremskridtspartiets forslag er en genfremsættelse af et beslutningsforslag, der blev fremsat i
den tidligere samling. Forslaget blev ikke færdigbehandlet før udskrivelse af folketingsvalg.
Forslaget går ud på at pålægge regeringen
fremsættelse af et lovforslag, som sikrer, at små
landbrugsejendomme, hvorpå der er landbrugspligt og bopælspligt, vurderes efter den
såkaldte bondegårdsregel.
Forslagsstillerne finder, at vurderingen af de
mindre landbrugsejendomme er urimelig og
ofte meget tilfældig. De finder derfor, at alle
ejendomme, der er omfattet af landbrugslovens
landbrugspligt, bør vurderes som en landbrugsejendom, da den positive udvikling i
landdistrikterne skal fastholdes.
Efter vurderingsloven afgør det statslige vurderingsråd, om en given ejendom er helt eller
delvis landbrugsmæssigt benyttet, eller hvilken
benyttelse ejendommen ellers skal henføres til.
Denne afgørelse danner grundlag for, om ejendommens grundværdi skal ansættes efter vurderingslovens bondegårdsregel, og om der skal
foretages stuehusfordeling.
Følgende tre kriterier har afgørende vægt ved
afgørelse af, om benyttelsen er landbrug eller
beboelse. Det første kriterium er størrelsen af
ejendommens arealtilliggende, og det er ikke
ubetinget afgørende, om arealtilligendet er over
eller under 5 ha. Det andet kriterium er boligens karakter og værdimæssige dominans i forhold til den samlede ejendom, og endelig er det

788

Fredag den 24. april 1998 (B 14)

tredje kriterium omfanget af den landbrugsmæssige udnyttelse af arealtilligende og eventuelle driftsbygninger.
Hvis den landbrugsmæssige benyttelse af
ejendommen efter en konkret afvejning af disse
kriterier er helt underordnet i forhold til beboelsesmomentet, anses ejendommen for at være
en beboelsesejendom.
Spørgsmålet har som nævnt i bemærkningerne til beslutningsforslaget også været genstand
for en domstolsprøvelse ved Østre Landsret i
1993. Landsretten kunne i den sag tiltræde, at
ejendommens benyttelse blev fastlagt til beboelse. Det er derfor heller ikke rigtigt, når det i
bemærkningerne til beslutningsforslaget kunne
tydes, som om der er tale om nogen ny praksis
på området.
For så vidt angår landbrugslovgivningen, er
der derimod i de senere år sket større ændringer. Ved ændringen af landbrugsloven i 1993
forbedredes muligheden for at ophæve landbrugspligten på arealer til etablering eller supplering af mindre beboelsesejendomme. Samtidig forbedredes muligheden for at oprette mindre landbrugsejendomme til fritidsformål. Med
disse ændringer ønskede regeringen at forbedre
vilkårene for livet på landet. Kravene til, hvad
der er en landbrugsejendom, er således lempet.
Det afgørende spørgsmål er i den forbindelse, om de lempeligere krav til, hvad der er
landbrug efter landbrugsloven, også skal gælde
i forhold til, hvad der er landbrug efter vurderingsloven. Efter min opfattelse er det naturligt,
at der er en forskellig praksis for, hvad der
anses for landbrugsejendom i vurderingslovens
forstand og i landbrugslovens forstand. Baggrunden for denne forskel ligger i, at det er forskellige hensyn, der er de bærende elementer
på de to lovområder. Landbrugsloven regulerer
mulighederne for at drive landbrugsvirksomhed, mens vurderingsloven ser på det faktiske
brug af den pågældende ejendom.
Jeg kan godt forstå, at ejere af mindre landbrug har en interesse, også efter vurderingsloven, i at blive anset for at være landbrugere, for
en kategorisering som landbrugere indebærer jo
en række betydelige skattemæssige fordele.
For det første indebærer det, at stuehuset
som driftsbolig får et nedslag i bygningsværdien. Dernæst indebærer det, at grundværdien,
der henføres til stuehuset, og af hvilken der
betales ejendomsskat, er helt ubetydelig, sædvanligvis 2.000-3.000 kr. Derudover bliver jordtilliggendet ansat efter de regler, der gælder for

landbrugsjord, dvs. meget lave hektarværdier.
Desuden er der fradragsret for ejendomsskatter,
og forskellen mellem værdien af landbrugsjord
og handelsværdien benævnes tillægsparcelværdien og indgår ikke i den samlede ejendomsværdi og beskattes således ikke, efter at formueskatten er afviklet.
Jeg skal fremhæve, at det er hensigten med
den særlige bondegårdsregel i vurderingsloven
at sikre en ensartet vurdering af landbrugsejendomme. Bondegårdsreglen er således karakteriseret ved, at ansættelsen af grundværdien især
tager sit udgangspunkt i ejendommens landbrugsmæssige kvalitet, dvs. i jordens beskaffenhed og beliggenhed. Jeg har svært ved at se, at
de særlig gunstige skatteregler også skal gælde
for ejendomme, hvor der reelt ikke drives landbrug.
De små samfund har stor glæde af, at flere
unge flytter på landet og bosætter sig. Det er en
tendens, som jeg gerne vil være med til at forstærke. Jeg mener dog ikke, at de mennesker,
der bosætter sig på de små husmandsbrug, skal
have særlige skattemæssige tilskud, og det er jo
rent faktisk det, der er tale om. Der er ikke tale
om, at disse personer straffes via en vurdering.
Der er tale om, at man kræver, at de betaler det
samme i skat som de personer, der bor i deres
parcelhus i byen eller i landdistrikterne. Hvis
man vil støtte udflytningen på landet, skal man
efter min opfattelse tage andre midler i brug og
ikke lokke med skattelettelser.
Tanken om at ændre vurderingsloven, så
egentlige beboelsesejendomme skal vurderes
som landbrug, uanset om de ikke længere anvendes som sådan, kan jeg derfor ikke tilslutte
mig. Det vil være et brud med fundamentale
principper i vurderingsloven om bl.a. ensartethed i vurderingerne og værdifastsættelse i
overensstemmelse med benyttelse og handelsværdi. Ejere af mere traditionelle parcelhuse vil
også med rette kunne føle sig dårligt behandlet.
Regeringen mener derfor ikke, at forslaget er
et egnet udgangspunkt for ændringer af vurderingsloven. Derimod vil jeg se også på den problemstilling, der er rejst i beslutningsforslaget,
men i et bredere perspektiv, når et udvalg, som
blev nedsat af min forgænger, forventes at afslutte sit arbejde senere på året.";Ole Stavad
144788;name_party;":
Beslutningsforslaget er jo en genfremsættelse
fra 1. samling her i 1997-98. Det, Fremskridtspartiet foreslår, er, at Folketinget pålægger

Fredag den 24. april 1998 (B 14) regeringen at fremsætte et lovforslag, så små
landbrugsejendomme, hvorpå der er landbrugspligt og bopælspligt, vurderes efter den
såkaldte bondegårdsregel.
Efter de bemærkninger, der er til beslutningsforslaget, skyldes forslaget, at der er en
landsretsdom fra 1993, hvoraf det fremgår, at
ejendomme på under 10 tønder land, der ikke
dyrkes som landbrug, betragtes som parcelhuse.
For Socialdemokratiet er et af de afgørende
spørgsmål vedrørende vurderingen af små
landbrugsejendomme, om ejendommen nu også
anvendes landbrugsmæssigt. Er dette tilfældet,
kan vurderingen efter vor opfattelse ske efter
den favorable bondegårdsregel, men der er jo i
hvert enkelt tilfælde tale om en konkret vurdering af vurderingsmyndighederne.
Bondegårdsreglen er i øvrigt et godt eksempel på de netop tidligere omtalte meget favorable fordele, der er ved at tage bopæl på et mindre landbrug. I Socialdemokratiet finder vi, at
landejendomme, der har karakter af parcelhuse,
nu engang bør vurderes som sådan. De bør altså ikke have disse favorable vilkår.
Den betragtning skal ses i sammenhæng
med, at der ikke bør være en vurderingsmæssig
forskel på udgiften ved at bo, hvad enten der
vælges et traditionelt parcelhus som boform,
eller man vælger en nedlagt landbrugsejendom.
Socialdemokratiet kan altså ikke tilslutte sig
forslaget, men vi afventer det udvalgsarbejde,
som den tidligere skatteminister har sat i gang.";Jens Peter Vernersen
146389;name_party;":
Fremskridtspartiets beslutningsforslag er, som
det også tidligere er sagt, en genfremsættelse af
B 73 fra sidste efterår og drejer sig om de problemer, der er opstået omkring vurderingen af
de små landbrugsejendomme, der er under ca.
10 ha. Problemerne er opstået både i forbindelse
med den 19. og den 20. alm. vurdering.
Er der tale om et parcelhus, eller er der tale
om et landbrug? Konsekvenserne af vurderingsrådenes afgørelser er i hvert fald af kolossalt stor betydning for ejerne, og de økonomiske
konsekvenser kan være voldsomt store. Lejeværdien beregnes jo på et helt andet grundlag
og ikke mere efter bondegårdsreglen.
Venstres holdning til de forskellige forhold
omkring den landbrugsmæssige anvendelse og
omkring størrelse og dominans af beboelsen
redegjorde jeg for, da vi behandlede forslaget

789

sidste gang, så derfor vil jeg tage en lidt anden
indfaldsvinkel til forslaget i dag.
Efter førstebehandlingen stillede jeg et
spørgsmål til fødevareministeren, og det er det,
jeg godt vil tage fat i. I svaret står der bl.a., at
når en landbrugsejendom ved udstykning på en
eller anden måde kommer ned under 2 ha, så
ophæves landbrugspligten, medmindre ejeren
ønsker den opretholdt. Hvis ejendommen nedbringes til under Vi ha, så bortfalder landbrugspligten altid, men altså i intervallet fra Vi ha op
til 2 ha kan ejeren selv vælge, om der fortsat
skal være landbrugspligt på ejendommen.
Hvis der er tale om en eksisterende landbrugsejendom med et areal under 2 ha, så kan
landbrugspligten umiddelbart ophæves, bare
man henvender sig til Kort- og Matrikelstyrelsen. Nu kommer så noget af det, som jeg synes
er vigtigt: Hvis der derimod er tale om en landbrugsejendom med et areal over 2 ha, så gælder
de almindelige og meget restriktive krav om
ophævelse af landbrugspligten, og der forstår
jeg, at fødevareministeren ikke er helt enig med
skatteministeren.
Der er altså tale om meget restriktive krav.
Det er jordbrugskommissionen, der afgør, om
der er sådan ganske særlige forhold til stede,
som bevirker, at man kan meddele tilladelse til
ophævelse af landbrugspligten, og det gælder
som nævnt også, selv om ejendommen er vurderet som en beboelsesejendom, altså kode 01.
Det vil altså reelt betyde, at en ejer af en mindre
landbrugsejendom kan risikere, at han sidder i
et parcelhus, men i et parcelhus, han ikke kan
flytte fra og ikke leje ud på grund af landbrugslovens regler om bopælspligt. Det virker fuldstændig grotesk.
Og i øvrigt er der vel heller ikke fuldstændig
afklaring omkring det skattemæssige i forbindelse med afhændelse af de her, jeg vil tillade
mig at kalde dem hybridejendomme.
Så har det jo også været sådan, at praksis har
været utrolig forskellig fra vurderingsråd til
vurderingsråd rundtomkring i landet, og jeg
finder det også klart utilfredsstillende, at der
selv inden for et meget lille geografisk område
kan forekomme helt uforståelige praksisforskelle, og det synes jeg er uacceptabelt, og det strider også imod ejernes retsbevidsthed.
Jeg mener at kunne huske, at der ved behandlingen i efteråret var en generel forståelse
blandt Folketingets partier for, at der eksisterer
et problem, og at vi skal prøve at få løst problemet omkring vurderingen af de her ejendomme.

790

Fredag den 24. april 1998 (B 14)

Og fra Venstres side bidrager vi gerne til at finde en fornuftig løsning, der også i fremtiden
kan sikre, at man kan fastholde en bosætning i
landdistrikterne, og at ejerne af de ejendomme
kan vide, om de er købt eller solgt.";Mariann Fischer Boel
149896;name_party;":
Da vores ordfører på området, hr. Flemming
Hansen, ikke kan være til stede, skal jeg her
fremføre vores synspunkter:
Da vi behandlede dette beslutningsforslag i
sidste samling, var Det Konservative Folkeparti
positiv over for intentionerne i beslutningsforslaget, og vi er fortsat indstillede på at støtte
dette forslag. Det fremgår tydeligt af bemærkningerne til beslutningsforslaget, hvorfor dette
er rimeligt. Vi kan fortsat støtte forslaget.";Henriette Kjær
150362;name_party;":
Da SF's ordfører på dette område, hr. Kristen
Touborg, ikke kan være til stede, skal jeg fremføre SF's synspunkter i denne sag.
Der er, som det allerede er sagt, tale om en
genfremsættelse, og vi har tidligere også givet
udtryk for vores synspunkter, og det er de
synspunkter, jeg så også vil referere til.
Vi kan ikke støtte forslaget, som det ligger
her. Forslaget ville jo betyde, at f.eks. velstillede
mennesker på den måde kunne få nogle fordele, hvis de byggede kæmpestore villaer ved
deres landbrugsejendomme. Derfor er vi imod
det forslag, der ligger her.
Omvendt synes vi, det er godt, at man undersøger sagen i udvalget, som det sker i øjeblikket, med henblik på at sikre, at der bliver
nogenlunde rimelige og ensartede vilkår for de
mennesker, det drejer sig om, sådan at vi ikke
forhindrer mennesker, som gerne vil have en
anden livsform og gerne vil bo på landet, i, at
de kan gøre det også på små landbrugsejendomme, hvor der er landbrugspligt. Derfor ser
vi frem til, at udvalgsarbejdet afsluttes, med
henblik på at man finder frem til en rigtig løsning med ensartede regler forskellige steder.
Men sådan som forslaget ligger her, kan vi
ikke støtte det. I øvrigt mener vi også, at de
kvaliteter, der er ved at være og bo på landet og
have små landbrugsejendomme, ikke behøver
at blive yderligere favoriseret. Det siger jeg som
en af dem, der bor på en landbrugsejendom
med landbrugspligt, men jeg betragter det altså
ikke som landbrug.";Aage Frandsen
151832;name_party;":
Som forholdene er i dag, er borgerne fuldstændig retsløse på dette område. Og det forhold, at
man i flæng, helt afhængigt af de lokale vurderingsmyndigheders praksis, overfører en landbrugsejendom til parcelhusstatus med deraf følgende højere beskatning i form af lejeværdi, er
helt uacceptabelt.
Dansk Folkeparti er enigt i, at det ikke er
rimeligt, at en familie fra den ene dag til den
anden kan få pålagt en alvorlig økonomisk byrde, som den ikke har haft en jordisk chance for
at tage højde for i forbindelse med eksempelvis
køb af en sådan landejendom.
At borgerne føler sig urimeligt behandlet,
viser da også de mange klagesager, der har
været, specielt i forbindelse med den seneste
vurderihg og især i visse amter såsom Frederiksborg og Fyn. Og hvis der ikke gøres noget
ved problemet nu, vil der med den utrygge
situation, der er, ske det, at de mindre landbrugsejendomme vil sygne hen, efterhånden
som de ældre ejere flytter i pensionistbolig eller
dør, og at de i forvejen hårdt ramte landsbysamfund ikke vil få tilført nyt liv.
Ud over den generelle skattelettelse, som en
vedtagelse af forslaget vil medføre i forhold til,
hvordan forholdene er i dag, og som Dansk
Folkeparti naturligvis kan støtte - specielt da
det også vil give en fordel til de helt unge familier, som bosætter sig på landet - vil en regelfastsættelse på området føre til betydelige
administrative lettelser.
Dansk Folkeparti er derfor positivt indstillet
over for forslaget og vil støtte det.
(Kort bemærkning).
Jens Peter Vemersen (S):
Det var jo en interessant indledning, hr. Klaus
Kjær fra Dansk Folkeparti startede med: Borgerne er fuldstændig retsløse! For vi har jo
lokale vurderingsmænd, og vi har et klagesystem, og forslaget henviser netop til en landsretskendelse, og med en sådan opbygning kan
man da ikke påstå at der er tale om retsløshed.
Så det må da være en vurdering, der har ramt
noget ved siden af.";Klaus Kjær
153756;name_party;":
Som tidligere ordførere allerede har tilkendegivet, er forslaget jo en genfremsættelse, og selv
om CD ikke tog ordet, sidst det blev førstebehandlet, kan jeg nu på CD's vegne tilkendegive,
at vi var positive over for forslaget dengang, og

Fredag den 24. april 1998 (B 14)
at vi selvfølgelig også er det i denne omgang. Vi
vil meget gerne være med til at løse de problemer, der er på det her område, og det går jeg ud
fra kan klares under udvalgsbehandlingen.";Sonja Albrink
154246;name_party;":
Udgangspunktet for forslagsstillerne til dette
beslutningsforslag synes at være, at der skal
holdes liv i landdistrikterne, og det er selvfølgelig en målsætning, som også Det Radikale
Venstre kan tilslutte sig, men vi er altså imod at
skævvride skattelovgivningen i den sammenhæng. Og vi mener ikke, at vurderingsreglerne
og skattelovgivningen er de rigtige instrumenter at bruge til at styrke landdistrikterne.
Jeg kan derfor meddele, at Det Radikale Venstre ikke kan støtte Fremskridtspartiets forslag.
Der er betragtelig skattemæssig forskel mellem at få vurderet sin ejendom efter landbrugsloven og efter vurderingsloven, og hensigten er
selvfølgelig, at de ejendomme, hvor der drives
landbrug, hører under landbrugsloven, medens
ejendomme, hvor der ikke drives landbrug,
hører under vurderingsloven.
Undtagelsen fra dette er den særlige bondegårdsregel i vurderingsloven, hvor mindre
ejendomme efter særlige kriterier kan vurderes
som landbrugsejendomme og derved opnå en
række gunstige skatteforhold. Men bondegårdsreglen bør imidlertid kun gælde for ejendomme, hvor der foregår egentlig landbrugsdrift. Jeg synes ikke, det ville være rimeligt,
hvis der skulle gælde særlige lempelige skatteregler også for ejendomme, som i realiteten bliver benyttet som almindelige parcelhuse.
Vurdering som almindelig beboelsesejendom
efter vurderingsloven bør altså også gælde, selv
om ejendommen ligger på landet, og selv om
der græsser et par får i forhaven eller er nogle
høns i skuret omme i baghaven. For det er jo
sådan, at hvis ejendommen i overvejende grad
bruges til egentlig beboelse og ikke som sådan
kan siges at blive benyttet som landbrugsejendom, skal ejendommen selvfølgelig vurderes
efter den almindelige vurderingslov og ikke
efter bondegårdsreglen.
Og jeg synes, det ville være urimeligt, hvis
alle små landbrugsejendomme, ligegyldigt om
de virkelig fungerer som egentlige landbrug
eller ej, i fremtiden skulle vurderes efter bondegårdsreglen, sådan som Fremskridtspartiet
foreslår i forslaget.
Der er selvfølgelig en gråzone mellem, hvilke
ejendomme der hører til den ene lov, og hvilke

791

der hører til den anden, og vi har derfor fra Folketingets side valgt at lægge den skønsmæssige
vurdering ud til de enkelte vurderingsråd, som
så må tage stilling til, om det er et egentligt
landbrug, man har med at gøre, eller det først
og fremmest er en regulær beboelsesejendom,
og det kan selvfølgelig være svært at foretage
sådanne vurderinget.
Og årsagen til forslaget er formentlig, at der
kan ske en forskelsbehandling fra vurderingskreds til vurderingskreds, og at man dermed
ikke opnår en ensartet vurdering over hele landet, og det er selvfølgelig beklageligt, men det
vil vel altid være problemet, når man beskæftiger sig med et decentralt system og med et
system bestående af lægfolk.
Derfor skal vi selvfølgelig hele tiden være
opmærksomme på, om reglerne er klare og
tydelige nok, så vi undgår, at nogle borgere får
uventede skattemæssige overraskelser. For den
endelige målsætning bør selvfølgelig være, at
vurderingen bliver opfattet som legitim af den
enkelte borger. Og jeg synes, vi under udvalgsbehandlingen skal diskutere med ministeren,
hvorvidt der er mulighed for at opbygge retningslinjer, der vil kunne give et mere ensartet
resultat.
Jeg skal på Det Radikale Venstres vegne afvise forslaget.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
157617;name_party;":
Hr. Morten Helveg Petersen sætter jo fingeren
på det ømme punkt: spørgsmålet om at definere
landbrugsdrift, og det ved jeg ikke om hr. Morten Helveg Petersen har et bud på, for det er jo
dér, det svære kommer ind også for vurderingsrådene.
Det andet spørgsmål er, forstår jeg, om beboelsen i overvejende grad tjener som beboelse for
en fritidslandmand, der faktisk har en landbrugsproduktion.
Men jeg vil da acceptere det positive i, at hr.
Morten Helveg Petersen gerne vil være med til
at diskutere, om reglerne er klare nok, for de
resultater, der er kommet ud af den 19. og den
20. almindelige vurdering, giver i hvert fald
ikke det fingerpeg, at reglerne er klare nok. For
som jeg også nævnte i min ordførertale, har der
inden for meget små geografiske områder været
voldsomt store udsving med hensyn til, hvordan man har vurderet begreberne landbrugsdrift og overvejende beboelse.

792

Fredag den 24. april 1998 (B 14)

Så jeg kunne godt tænke mig at høre hr. Morten Helveg Petersens definition på, hvad en
landbrugsbedrift er.
(Kort bemærkning).";Mariann Fischer Boel
158700;name_party;":
Det er godt, det er en kort bemærkning, for den
bliver meget kort i og med, at jeg ikke herfra
kan give en definition på landbrugsdrift og en
defintion på beboelse. Så det vil være en meget
kort bemærkning for mit vedkommende.
Men jeg vil lige igen gribe fat i, at det er klart,
at med et decentralt system og et system med
lægfolk vil man selvfølgelig ikke kunne opnå
100 pet. ensartethed. Til gengæld er fordelen
altså også, at det er decentralt, og at der er lægfolk involveret.";Morten Helveg Petersen
159199;name_party;":
Indledningsvis vil jeg sige om beskatningen af
landbrugsejendomme og landbrugsjord i det
hele taget, at jeg er enig med ministeren i, at de
gældende regler er meget gunstige. Og vi så
faktisk gerne, at det blev ændret ved, at der i
forbindelse med salg af landbrugsejendomme
fremover blev indført en øget beskatning, så det
misforhold blev fjernet.
For det, der er grundlaget for problemet, er
sådan set det, at der er så stort et misforhold
mellem beskatningen af landbrugsejendomme
og beskatningen af andre former for jord og
ejendom, og det misforhold vil vi altså gerne
være med til at fjerne ved at øge beskatningen ved salg vel at mærke.
Og det bliver selvfølgelig indregnet i salgsprisen, at der sker en sådan øget beskatning, og
derfor må salgsprisen på jorden selvfølgelig falde. Og alene det betyder jo alt andet lige, at jorden bliver billigere for den landmand, der skal
købe den, og det gør faktisk, at det for en ung
landmand, der skal etablere sig, bliver nemmere at få finansieret etableringen. For beskatningen falder jo i den periode, hvor man driver
landbruget, og ved at jordprisen faktisk bliver
billigere, får man altså nemmere ved at finansiere etableringen.
Og samfundsmæssigt vil det også være en
vældig fordel, hvis prisstigningerne på jord i
landbruget bliver bremset.
Så vi vil gerne give ministeren det tilsagn, at
vi godt vil være med til at sænke den støtte, der
i øjeblikket er via de lave skatter for landbruget.
Men når det så er sagt, skal fjernelsen af
begunstigelsen via skattesystemet ikke starte

med de små, og det er jo det, der sker nu: at
man er startet, men hos de meget små landbrug.
Nu vil jeg sige med det samme, at jeg er lidt
usikker på, hvad forslagsstillerne egentlig mener, men det får vi jo nok at vide senere. Men vi
synes, det afgørende, når man skal vurdere,
hvilken beskatning der skal bruges, er at se på,
om der rent faktisk drives landbrug på ejendommen. Og sådan læser jeg også selve forslagets tekst, men når jeg kommer til bemærkningerne, bliver jeg lidt usikker på, om de særlige
regler også skal gælde ejendomme med jordtilliggender, hvor der ikke drives landbrug, for
sådan synes jeg man kan læse nogle af bemærkningerne, men det kan vi jo få afklaret.
For jeg er enig med dem, der har sagt, at vi
selvfølgelig ikke skal lave nogle regler, der gør,
at det rent skattemæssigt er særlig fordelagtigt
at købe sig et kæmpestort hus ude på landet,
sådan som jeg kan forstå at hr. Aage Frandsen
har det. Men lige så indlysende rigtigt er det jo,
at man ikke skal beskatte produktionen på små
jordstykker dramatisk hårdere end produktionen på store jordstykker.
Derfor synes vi faktisk, at der er brug for at
få også meget små landbrug ligestillet med
øvrige landbrug, og derfor er vi sådan set positivt indstillede over for forslaget, hvis det skal
forstås nogenlunde, som jeg her har skitseret.
Jeg synes selvfølgelig også, det er specielt
urimeligt, hvis der sker en dramatisk forøgelse
af beskatningen af en ejendom, som har været
ejet og drevet af den samme mand i årevis, og
som er købt, uden at han kunne tvivle på, at
den skulle beskattes som en landbrugsejendom.
Og det, der er begrundelsen for, at vi går
positivt ind i det, er, at vi faktisk også synes,
der er brug for fritidslandbrug, og at vi ønsker
og støtter en udvikling af landbruget, hvor det
er muligt at drive også et meget lille landbrug,
også som bierhverv, for det tror vi er godt for
den økologiske udvikling og for, at der kan
udvikles en lokal forarbejdning af landbrugsprodukter.
Så vi ønsker faktisk, at skattereglerne ikke
gør det vanskeligere, end det er i øjeblikket, at
drive små husmandsbrug som tillæg til et andet
erhverv. Og derfor er vi ikke bekymrede over,
hvis det at bo fylder relativt meget i forhold til
produktionsværdien fra den pågældende ejendom. Det afgørende for os er, at det er muligt at
drive landbrug også på meget små ejendomme.

-

(100)
Fredag den 24. april 1998 (B 14)

Så derfor har vi en positiv holdning til forslaget, men altså på den betingelse, at der faktisk
drives landbrug på ejendommene, og det vil
sige, at man naturligvis ikke kan få en lav beskatning, hvis man har bortforpagtet jorden.
Men driver man rent faktisk landbrug på den
pågældende ejendom, mener vi, at den skal
være ligestillet med øvrige landbrug, for ellers
bliver man jo straffet. Og som reglerne er nu, er
situationen sådan, at hvis det er et lille landbrug, skal folk faktisk betale for at drive landbruget, og det synes vi er en urimelighed.
Men det tyder på, at der er en del, der skal
opklares, og det vil vi selvfølgelig også gerne
være med til sker i forbindelse med udvalgsarbejdet eller på anden måde, men vores hovedsigte er altså, at det skal være muligt at drive
også meget små landbrug.";Frank Aaen
163975;name_party;":
Kristeligt Folkeparti er positivt indstillet over
for de intentioner, som forslaget lægger op til,
nemlig at styrke bosætningen i landdistrikterne.
Og som det også siges i forslaget, er det positivt, at bevidste unge familier flytter ud i landdistrikterne og overtager de mindre ejendomme
og renoverer og istandsætter bygningerne.
Men som flere ordførere har været inde på, er
det jo grænsetilfældene, der er problemet: Én
ting er, at man flytter på landet for netop at drive et mindre landbrug, men det er jo en anden
situation, hvis man, når man overtager en mindre landejendom, ikke bare renoverer stuehuset, men måske også indretter en stor gildesal i
stalden osv., så det reelt bliver et stort parcelhus, for dér kommer spørgsmålet så, hvordan
man i den situation praktiserer det at drive
landbrug.
Så jeg vil ligesom andre ordførere være positiv over for intentionerne, men må undersøge
en lang række grænsetilfælde og må også se lidt
mere på de kriterier, som vurderingsmændene
vurderer ud fra. Og jeg er også klar over det
klassiske problem, at hvis man ønsker et decentralt system, får man også forskelligartede afgørelser. Men dér er det i hvert fald vigtigt, at de
præmisser og de kriterier, man skal vurdere ud
fra, er klare, så man ikke får vurderinger, der
føles urimelige. Så der er brug for at få mange
ting opklaret under udvalgsarbejdet, og det
medvirker vi gerne til.

793";Flemming Kofod-Svendsen
165402;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Kim Behnke.";Birte Weiss
165469;name_party;":
Jeg kan se på skatteministeren, at han allerede
har talt til 90 og er gået i gang med de politiske
forhandlinger i håbet om måske at få lokket
nogle til ikke at støtte forslaget alligevel.
Jeg takker for den førstebehandling, vi nu har
haft. Allerede før folketingsvalget var forslaget
jo første gang til førstebehandlingì og stemningen var faktisk den samme dengang. Jeg vil
endda sige, at stemningen i dag er blevet mere
positiv, og det kan være, at det er, fordi nogle af
folketingsmedlemmerne har været i kontakt
med deres bagland og dér oplevet, at det faktisk er et forslag, som ganske mange mennesker
efterlyser og støtter. Så derfor er grunden til
genfremsættelsen simpelt hen, at vi nu kan få
det gennemført, for det er jo det, det handler
om.
Ministeren taler jo om, at der ikke er nogen
grund til, at disse mennesker skal have en særlig skattelettelse, men man må jo sige, at en
særlig skattelettelse ingenlunde er tilfældet.
Det, der er tilfældet, er, at nogle mennesker har
købt en mindre landbrugsejendom under den
forudsætning, at det var en mindre landbrugsejendom. Og som det fremgår af beslutningsforslaget, har de oven i købet både landbrugspligt og bopælspligt.
Under de forudsætninger har folk købt denne
mindre landbrugsejendom. Men så sker der det
ved f.eks. den 20. almindelige vurdering, at
ejerne af 4.592 af disse ejendomme lige pludselig får et brev fra skattemyndighederne med
besked om, at vurderingsmændene har vurderet, at nu er det ikke længere et mindre landbrug, nu er det en villa, og derfor skal der betales en helt anden skat.
Se, de mennesker har så to muligheder, og
den ene er at dykke en tur i lommeulden og
betale den ekstra skat, og den anden er at prøve
at komme af med ejendommen. Men det sidste
er jo, som Venstres ordfører var inde på, bestemt ikke nemt, for så skal de altså forsøge at
sælge en ejendom, hvor vurderingen er ændret,
og det kan meget vel udløse et betydeligt økonomisk tab for de mennesker. For de skal jo
have solgt en ejendom med både bopælspligt
og landbrugspligt, men hvor man altså samtidig
skal betale parcelhusskatter, og et sådant sted er
der ikke mange mennesker der er interesserede

794

Fredag den 24. april 1998 (B 14)

i at købe, og derfor vil mange af de 4.592 fra
den 20. almindelige vurdering opleve en
moderne form for stavnsbinding.
At skatteministeren så kan få det til, at vi
fremsætter et forslag om skattelettelse, må jo
simpelt hen skyldes, at skatteministeren har den
opfattelse, at alle samfundets penge bedst ligger
i hans lomme, for det, der er tale om, er, at der
er nogle mennesker, som har været udsat for en
skatteforhøjelse, og at vi så ønsker at fjerne den
skatteforhøjelse igen.
Så er spørgsmålet jo, om det er sådan ude på
landet, som hr. Aage Frandsen fra SF beskrev
det, nemlig at der er så mange kvaliteter dér, at
man gerne betaler det ekstra, som det koster.
For de mennesker, der bor på landet, har jo i
forvejen i de senere år oplevet, at deres kørselsfradrag er blevet udhulet, og at deres energiafgifter er stigende - og det er jo dyrere at opvarme de bygninger, der her er tale om, end at
opvarme moderne, velisolerede parcelhuse inde
i storbyerne - og ydermere har de jo oplevet, at
der sker en affolkning af landdistrikterne, og at
brugsen og posthuset osv. lukker, så de skal
køre langt for bare at få deres daglige fornødenheder.
Derfor er det her forslag et forsøg på at komme med et positivt bidrag til at sikre, at folk bliver boende på landet, og at de ikke kun har
sådanne herlighedsværdier som svalernes sang
og det, at de kan se græsset gro på markerne.
Og dér må jeg sige, at jeg er skuffet over, at
hr. Morten Helveg Petersen bare går herop og
afspiller den fuldstændig traditionelle radikale
sang om, at vi søreme skal værne om landdistrikterne, for der er aldrig kommet et eneste
forslag fra det parti om, hvad vi så skal gøre.
Tværtimod deltager partiet i de ting, jeg lige har
nævnt, som har gjort det mindre attraktivt at bo
på landet.
Her er et helt konkret forslag, som rent provenumæssigt jo absolut er overskueligt, og som
betyder, at folk vil blive boende, og at andre vil
føle det attraktivt at flytte på landet.
Og lad mig specielt sige til SF og Enhedslisten: Det her lever jo op til alle de valgtaler,
de har holdt. Og jeg kunne f.eks. citere alle de
taler, tidligere folketingsmedlem Bent Hindrup
Andersen har holdt om, at vi skal have små,
bæredygtige enheder, hvor familien bor, og
hvor der er et par høns ude i gården og et par
andre dyr og lidt økologisk landbrug osv., for
det er lige præcis den type, det her drejer sig
om. Og de mennesker føler ærlig talt, at det er

lidt underligt, at de er henvist til at få udbetalt
statstilskud for at få deres økologiske produktion til at hænge sammen.
Og med hensyn til al den tale, der er om, at
vi ikke skal have disse gigantiske fabrikslandbrug, er det jo det, forslaget handler om. Det
handler netop om, at vi gerne vil have de små
enheder.
Derfor kan jeg fuldstændig erklære mig enig
med hr. Frank Aaen fra Enhedslisten: Hvis folk
har solgt eller forpagtet al jorden fra, så er det
altså ikke dem, vi taler om. Vi taler om de meget små enheder som f.eks. den ejendom på
2,5 ha beliggende i Nordsjælland, som vi har
nævnt i bemærkningerne til forslaget på side 2,
og som ved den 20. almindelige vurdering fik
ganske betragtelige skatteforhøjelser. De mennesker kan ikke forstå, hvorfor de skal have den
behandling.
Jeg skal derfor takke for den støtte, der har
været fra et flertal i Folketinget. Og jeg er overbevist om, at når skatteministeren har fået læst,
hvad folk har sagt om det her forslag, så er det
næste, vi skal i gang med, en forhandling om,
hvad der skal gøres. For det er jo et beslutningsforslag, så det er skatteministeren, der skal
komme med lovforslaget.
Og i stedet for, at vi fører det her frem til en
andenbehandling og tvinger skatteministeren,
kunne skatteministeren finde papir og pen frem
og komme med et forslag til ændring af lovgivningen, som også tager højde for det ønske, der
er fra SF om, at vi ikke skal have nogen til at
bygge kæmpevillaer ude på landet, som så får
en lav beskatning - jeg tror, det var hr. Aage
Frandsen, der nævnte det - for det skal vi ikke,
og det er heller ikke det, der er Fremskridtspartiets formål med forslaget.
Det, vi skal gøre, er at sørge for, at de små
husmandssteder, eller hvad man nu skal kalde
dem, kan få lov til at eksistere. Og dér har skatteministeren muligheden for som pennefører at
få hegnet det område ind, sådan at hverken
hollandske storbønder eller andre - som vi heller ikke har til hensigt at tilgodese, i hvert fald
ikke med det her forslag - kan komme til at
spekulere i det.
Så med den mulighed håber jeg at skatteministeren vil bidrage positivt til at få det her
skruet sammen på sådan en måde, at det kan
fungere. Men hvis skatteministeren går herop
og siger, at han ikke vil, så er der den mulighed,
at vi under udvalgsarbejdet finder sammen
med det flertal, der er, og laver den indhegning

-

Fredag den 24. april 1998 (B 14)

og så går i salen igen og pålægger ministeren at
komme med forslaget.
Men jeg ved fra tidligere, at vi har en ræsonnabel skatteminister, så jeg glæder mig til, at vi
efter EU-afstemningen og storkonflikten, og
hvad vi nu ellers skal igennem i de næste dage,
sætter os sammen og får en god og fornuftig
løsning.
Og så siger jeg tusind tak for den positive
modtagelse.
(Kort bemærkning).
Jens Peter Vemersen (S):
Udgangspunktet for hr. Kim Behnkes tale her
var ændringen af 4.592 ejendommes status fra
landbrugsejendomme til beboelsesejendomme.
Men det er måske ikke helt sikkert, at de lokale
vurderingsfolk har taget så forfærdelig meget
fejl, når der alligevel kun er 667, der har klaget.
667 lyder selvfølgelig af meget, men for de
resterende omkring 3.900 ejendommes vedkommende kunne det jo tyde på, at de alligevel
havde ramt rigtigt, når de havde fundet ud af,
at de ejendomme, der måske tidligere havde
været landbrugsejendomme, nu nærmere er
parcelhuse.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
173477;name_party;":
Jeg er glad for, at vi er enige om, at det kun skal
omfatte ejendomme, hvor der rent faktisk drives landbrug. Men når jeg spurgte, var det jo,
fordi der allersidst i bemærkningerne til forslaget på side 3 står, at de nye regler skal gælde
for ejendomme, der er matrikulerede som landbrug. For deri ligger jo ikke noget krav om, at
der faktisk drives landbrug fra de pågældende
ejendomme, og det er derfor, jeg er glad for
præciseringen, for det er forudsætningen for, at
vi kan støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
174009;name_party;":
Jeg kan da godt forstå, at hr. Jens Peter Vernersen har det skidt. Det er jo ærgerligt at være i
den situation, at der er et flertal i Folketingssalen, der rent faktisk støtter et forslag fra Fremskridtspartiet, for det må jo ifølge den socialdemokratiske partibog helst ikke ske. Men situationen er den, at jeg faktisk synes, det er uforskammet at have et samfund, hvor man beskatter folk og så i øvrigt siger til dem, at hvis de
ikke er enige, kan de jo bare klage, og der så er

795

667, der efter den 20. almindelige vurdering
klager.
Det synes hr. Jens Peter Vernersen ikke er
mange, men det er altså 15 pct., og det er
væsentligt højere i forhold til, hvor mange der
klager, når byejendomme får forhøjet deres
vurderinger. Og selv om der er meget medieopmærksomhed om dét, er det ikke nær så høj
en procentdel, der klager i de tilfælde.
Det her er en foruroligende høj procentdel og
ikke et lavt tal, og derfor er der grund til, at vi
fra Folketingets side går ind og siger: Det kan
ikke være rigtigt, at vi har et samfund, hvor
folk, hvis de ikke klager, bare får forhøjet deres
skatter.
Derfor vil jeg blot sige til hr. Frank Aaen: Det,
han siger, er fuldstændig korrekt, og har vi i
vores bemærkninger været for upræcise, så skal
jeg undskylde, men det er altså et område, som
kræver et meget indgående kendskab, og jég er
selv bybo. Så hvis der i bemærkningerne om
matrikuleringen er en formulering, der er forkert, undskylder jeg det altså. Men intentionen
er præcis den, jeg har redegjort for her, og som
hr. Frank Aaen også har støttet.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
175605;name_party;":
Jeg vil godt sige til hr. Kim Behnke, at det har
han helt misforstået, for jeg er netop glad for, at
vi har et klagesystem, så man har mulighed for
at klage, hvis disse lægmænd har vurderet forkert. Jeg er netop glad for, at vi har sådan et
system i vores land: det synes jeg er aldeles
glimrende.";Jens Peter Vernersen
175934;title_name;":
Jeg må sige, at klarheden med hensyn til, hvad
det her forslag går ud på, sådan set ikke er blevet større under behandlingen af forslaget, for
jeg har hørt ordføreren for forslagsstillerne sige,
at han mener, at forslaget går ud på det modsatte af det, der står i det.
Men hvis vi nu ser helt bort fra, hvad der står
i bemærkningerne, fremgår det fuldstændig
klart af de to linjer, der står i selve beslutningsforslaget, som jeg læser det, at hvis der er landbrugspligt på en ejendom, skal den behandles
efter bondegårdsreglen - jeg kan se, at hr. Kim
Behnke nikker - men det, at der efter landbrugslovens regler er landbrugspligt på en
ejendom, er ikke afgørende for, om der drives
nogen form for landbrug. Der behøver ikke
være en ko, der behøver ikke være en gris, og

796

Fredag den 24. april 1998 (B 14)

der behøver ikke være en eneste kvadratmeter,
som man selv dyrker, overhovedet.
Derfor hører jeg det sådan, at hr. Frank
Aaens definition af, om der drives landbrug,
tager udgangspunkt i en konkret vurdering af,
om man i sin fritid - vi taler overhovedet ikke
om, at det er et hovederhverv - ud over at dyrke de gulerødder, som man selv forbruger, har
en aktiv landbrugsbedrift, hvorimod hr. Kim
Behnkes definition er den tekniske, der er i
landbrugsloven. Og uanset om man aldrig
nogen sinde har haft fingrene i et kilo muldjord,
er det altså ifølge landbrugsloven sådan, som
der står i beslutningsforslaget, som det er fremsat, og derfor bliver det da interessante forhandlinger, der skal føres.
Men jeg synes heller ikke, hr. Kim Behnke er
en god lytter. Han har i hvert fald ikke bidt
særlig meget mærke i det, jeg sluttede med at
sige i mit første indlæg under behandlingen af
forslaget, hr. Kim Behnke, for jeg sagde altså:
Regeringen mener derfor ikke, at forslaget er et
egnet udgangspunkt for en ændring af vurderingsloven.
Derimod vil jeg gerne se på den problemstilling, der er rejst i beslutningsforslaget, i et bredere perspektiv, når det udvalg, som er blevet
nedsat af min forgænger, forventes at have
afsluttet sit arbejde senere på året. Så jeg er
sådan set enig i, at der er nogle ting her, som
der skal ses på.
Men jeg mener, at det er forkert at tegne det
billede, at udgangspunktet for det, der sker i
den eksisterende vurderingslov, ikke er, om der
drives landbrug. For dér, hvor jeg færdes, når
jeg en gang imellem får lov til at komme nord
for fjorden i det jyske, er virkeligheden i hvert
fald, at vurderingsmændene tager ud og besigtiger den enkelte ejendom og snakker med den
enkelte ejer, ser efter, om der er dyr på ejendommen, og får oplyst, om jorden er bortforpagtet eller man selv driver den, ser efter, om
der er maskiner til at drive ejendommen, og
derefter træffer den konkrete vurdering.
Nu snakker man måske mere sammen derovre, end man gør så mange andre steder, og
dér når man som regel til enighed om, hvorvidt
det er fornuftigt at sige, at det er en beboelsesejendom eller ikke. Så man skal heller ikke gøre
det ringere, end det er.
Så vil jeg i øvrigt takke fru Mariann Fischer
Boel, for jeg synes, hun holdt en meget præcis
tale med nogle elementer, der giver stor klarhed, og som også bør gøre det i de videre drøf-

telser i udvalget, i sin henvisning til det svar fra
fødevareministeren, som blev refereret af fru
Mariann Fischer Boel.
Hvis vi tager den problemstilling, som fru
Mariann Fischer Boel ridsede op, og som fødevareministerens svar oplyste om, specielt med
hensyn til ejendomme mellem 0,5 ha og 2 ha,
hvor det blev refereret, at landbrugspligten vil
blive ophævet, hvis den er under 2 ha, men
over 0,5 ha, medmindre ejeren ønsker den
opretholdt, og knytter den til det forslag, som
her er til behandling, betyder det jo, at man
selvfølgelig vil ønske landbrugspligten opretholdt, uanset om man nu vil drive landbrug
eller ej, for efter det forslag, som hr. Kim Behnke har fremsat, vil det have som konsekvens, at
man slipper for en masse skatter.
Og så skal jeg kun over for fru Mariann
Fischer Boel rette en misforståelse. Der er ingen
divergens imellem det svar, som fru Mariann
Fischer Boel har fået fra fødevareministeren, og
det, som jeg svarede med hensyn til dette forslag. Der er restriktive krav til ophævelse af
landbrugspligten, når en ejendom er over 2 ha i
landbrugslovens forstand. Det hænger sammen
med, at landbrugsloven skal sikre, at landbrugsjord først og fremmest er forbeholdt landbruget til landbrugsmæssig benyttelse, og hvis
man tager landbrugspligten af en ejendom,
tager man også landbrugspligten af den jord,
der hører til den ejendom, og den kan man så få
ud i frit salg, uden at der er nogle landbrugsmæssige forpligtelser med.
Det er derfor, jeg siger, at det er to meget forskellige formål, som vurderingsloven og landbrugsloven skal sikre, og derfor er det også
naturligt, at der ikke altid vil være et sammenfald, så jeg mener faktisk, at det, som fru Mariann Fischer Boel refererede fødevareministeren
for, var helt i overensstemmelse med og en
bekræftelse af det, som jeg sagde i mit svar.
Så er der hr. Frank Aaens ordførertale. Jeg
mener, at jeg med de indledende bemærkninger
til hr. Kim Behnke også har sagt, hvordan jeg
ser på det med faktisk at drive landbrug, nemlig at der vistnok er en lidt forskellig fortolkning af, hvornår man gør det. Jeg mener faktisk,
at der skal være mulighed for små brug for at
drive landbrug. Som én, der er opflasket på syv
td. land - og vi levede af det - kan jeg sige, at
det er et synspunkt, som jeg har fået ind med
modermælken, og jeg er fuldstændig enig i det,
men det er bestemt ikke det dilemma, der er

Fredag den 24. april 1998 (B 14)
imellem det forslag, der er her, og den eksisterende praksis.
Men jeg vil meget gerne diskutere med udvalget og hen over sommeren også med Folketingets partier, hvordan denne sag skal håndteres fremover.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
181766;name_party;":
Jeg blev også på samme måde som skatteministeren en lille smule usikker over for, hvad det
egentlig er, forslagsstillerne mener med forslaget. Jeg læste det, sådan som der står i selve
forslaget, hvor man refererer til de tilfælde,
hvor der er landbrugspligt og bopælspligt. Svaret, som hr. Kim Behnke gav til hr. Frank Aaen,
gik på, om der også blev drevet landbrug, og
det er jo ikke det samme.
Her mener jeg, man kan lave en regel, som er
firkantet, nemlig ved at sige, at det gælder dem,
som har landbrugspligt og bopælspligt. Det er
en firkantet regel, hvor vi mener, at der så er
nogle, der begunstiges, som i virkeligheden
ikke bør begunstiges, og jeg kan sige, at jeg er
en af dem.
Så er der den anden mulighed, nemlig at
sige: Vi har ordningen, som vi har i dag, men
det kan være, at grænserne ikke er rigtige. Her
mener jeg i forhold til det, som hr. Frank Aaen
sagde, at hvis der er tale om smålandbrug, som
er landbrug - man har et landbrug, men man
lever ikke af det som hovederhverv osv. - er
det klart, at de skal betragtes efter bondegårdsreglen. Men der er nogle grænser, og det kan
være fornuftigt på baggrund af udvalgsarbejdet
at få præciseret de grænser af hensyn til retssikkerheden og af hensyn til, at der er klarhed
for de mennesker, som køber små landbrugsejendomme. Men det er altså ikke det, som dette beslutningsforslag, som det er beskrevet her,
specielt i hovedteksten, lægger op til.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
183218;name_party;":
Så vidt jeg hører debatten, er der i Folketinget
flertal for, at hvis der rent faktisk drives landbrug, beskattes man efter de regler, der gælder
for landbrug i almindelighed. Hvis det modsat
bare er et forsøg på at have et sted at bo, hvor
man vil slippe billigere beskatningsmæssigt,
end hvis man bor andre steder, er vi imod.
Det er de to synspunkter, der er flertal for i
Folketingssalen, og jeg vil sige, at jeg på baggrund af det vil give ministeren det tilsagn, at

797

når udvalgsarbejdet er færdigt, jeg kan forstå
her i løbet af sommeren, kigger vi på, hvordan
vi får skruet reglerne sammen på en måde, så
de to hensyn tilgodeses.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
183905;name_party;":
Finder skatteministeren ikke, at det er uhensigtsmæssigt og fuldstændig uacceptabelt, at en
familie kan bo i et parcelhus med en landbrugspligt, der forhindrer den familie i at disponere
over huset f.eks. til udlejning?
Det synes jeg, vi skal tage fat i, og så skal vi
prøve, om det ikke i de forhandlinger, der nu
må komme efter førstebehandlingen, kan lade
sig gøre at bløde mulighederne for at få fjernet
landbrugspligten op, sådan at der bliver et
sammenfald mellem det at have en landbrugsejendom og have den vurderet som en 0,5 haejendom med de skattemæssige forhold, der nu
er forbundet med det, altså en vurdering efter
landbrugsloven. Så tror jeg, vi vil kunne finde
en fornuftig løsning på dette spørgsmål, men
det kræver så, at der bliver blødt op på nogle
områder i landbrugsloven.";Mariann Fischer Boel
184730;title_name;":
Jeg ved, at fru Mariann Fischer Boel også er en
fremragende landbrugspolitisk ordfører for sit
parti, og det er jo rigtigt, at denne problemstilling sådan set ikke har noget med vurderingsloven at gøre. Som jeg var inde på tidligere, er
det et spørgsmål om, i hvilken udstrækning
man vil reservere landbrugsjord til kun at være
ejet i tillæg til ejendommen, hvor der er en
landbrugspligt med det, der følger med. Jeg er
overbevist om, at min kollega fødevareministeren meget gerne vil tage den diskussion, men
jeg mener faktisk ikke, det har noget med vurderingsloven at gøre. Her er det et spørgsmål
om at se på den praktiske, faktiske benyttelse
og på, hvordan vilkårene faktisk er.
Problemstillingen i forhold til landbrugspligten er, at hvis den først er ophævet, har man
sådan set for altid givet afkald på den jord, der
knytter sig til den ejendom, som en jord, der er
reserveret til landbrugsmæssige formål, for så
har man løsrevet jorden fra den landbrugsforpligtelse, der følger med. Det er den principielle
diskussion.
Vi kan sige, at i forhold til, hvordan det var
for bare ganske få år siden, er der jo sket en vis
opblødning. Da var det faktisk umuligt at få
taget landbrugspligten af en ejendom, der bare

798

Fredag den 24. april 1998 (B 14)

var over en halv tønde land, så der er sket en
vis udvikling. Om udviklingen skal gå endnu
videre ad den vej, tør jeg ikke være overdommer på, men jeg er sikker på, at min kollega
fødevareministeren gerne vil drøfte det.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Ole Stavad
186350;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 12:
Forslag til folketingsbeslutning om styrkelse
af virksomhedernes sociale ansvar gennem
skattefrihed for arbejdsgiverbetalte ydelser til
alkoholafvænning.
Af Sonja Albrink (CD) m.fl.
(Fremsat 1/4 98).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Poul Nødgaard
186882;title_name;":
Det beslutningsforslag, som vi her skal behandle, omhandler medarbejderes skattefrihed for
alkoholafvænning betalt af arbejdsgiveren.
Sådanne ydelser skal efter forslaget gøres skattefri. Samtidig foreslås det, at skattefriheden
afgrænses på en sådan måde, at der kun skabes
skattefrihed for ydelser, som er opregnet på en
positivliste. Positivlisten, der skal angive dels
behandlingsformer, dels institutioner, foreslås
udarbejdet ud fra sundhedsfaglige principper,
således at der herved skabes et grundlag for en
vurdering af, hvilke behandlingsformer der er
bedst egnet til alkoholafvænning.
I modsætning til det beslutningsforslag, som
Folketinget også skal behandle lidt senere her i
dag, nemlig B 15 om indførelse af en generel

skattefritagelse for arbejdsgiverbetalte sundhedsydelser, stilles der her forslag om at
udvælge og friholde en særlig form for sundhedsydelser. Hensigten er, som det fremgår af
bemærkningerne, der ledsager forslaget, at
fremme indsatsen mod alkoholmisbrug og styrke virksomhedernes sociale ansvar.
Jeg mener, det er et emne, som vi vist alle
kan være enige om er fornuftigt, og som kræver
en ordentlig og seriøs behandling. Uanset om
man kan være enig i det løsningsforslag, som
CD konkret har lagt frem, er selve tanken bag
forslaget nemlig den, at virksomhederne i højere grad skal tage et socialt ansvar for medarbejderne. Det er et synspunkt, som regeringen
støtter.
Jeg vil også godt rose CD for ikke at fremsætte et forslag, som har ideologiske undertoner. Der er således ikke tale om et forslag, som
lægger op til en underminering af et godt offentligt sundhedsvæsen. Som vi alle ved, er der
imidlertid tale om et område, som det er meget
vanskeligt at lovgive om bl.a. af frygt for at skabe uligheder og uretfærdigheder, og dertil
kommer, at principperne i de eksisterende skatteregler på området som bekendt er meget klare.
Derfor har vi også tidligere haft diskussioner
af den her karakter, uden at de diskussioner er
mundet ud i noget konkret, men jeg er parat til
endnu en gang at vurdere, om det vil være
muligt at finde en løsning uden samtidig at
komme ud på den glidebane, som indtil nu har
afholdt skiftende regeringer uanset partifarve
og Folketinget fra at lave særlige undtagelser på
området. Så vidt jeg husker, så er de principper,
som vi bygger det her på, noget, der ligger helt
tilbage til 1903, og diskussionerne har været
hyppige og tilbagevendende. Hvis der var enkle løsninger, var de givet fundet.
Men jeg vil samtidig også, når vi siger, at vi
meget gerne vil gå ind i det her, advare imod, at
vi binder os lige nøjagtig til den skabelon, som
CD foreslår. Jeg mener bestemt, der er positive
signaler i forslaget, men der er efter min opfattelse behov for, at der arbejdes videre med en
mulig løsning, for der er mange skær, som man
kan støde ind i, og vi risikerer at rejse flere problemer end dem, vi forsøger på at løse.
Det er min opfattelse, at der fortsat er behov
for at arbejde i dybden med spørgsmålet om,
hvorledes en eventuel løsning kan se ud. For
mig at se er afgrænsningsproblematikken fundamental. Vi skal sikre os en løsning, som er

Fredag den 24. april 1998 (B 12)
optimal dels i forhold til at undgå en uheldig
glidebane og dels i forhold til at undgå uretfærdigheder.
Derudover mener jeg også, at der er behov
for at arbejde videre med, hvordan vi kan sikre
os, at en løsning ikke fører til vilkårligheder på
den enkelte arbejdsplads. Jeg tager altså afstand
fra en løsning, som kun kommer nogle enkelte
og i forvejen favoriserede medarbejdere til
gode.
Jeg vil gerne love, at regeringen endnu en
gang vil forsøge at finde en løsning på den
positive holdning, som ligger bag CD's forslag,
og derfor er regeringen også indstillet på at
drøfte mulige ideer og forslag med de partier,
der ligesom CD er indstillet på at finde en løsning i forhold til en helt konkret problemstilling. Det er vigtigt for regeringen, at vi samtidig
er enige om, at vi ikke dermed bevæger os ud
på en ny glidebane, som kan forringe vore muligheder for at sikre et godt og velfungerende
offentligt sygehus- og sundhedsvæsen, hvor
alle behandles lige.
Regeringen kan altså ikke anbefale CD's forslag i den konkrete udformning, forslaget har,
men vi vil gerne hen over sommeren drøfte
mulighederne for at finde en løsning med de
partier, som har den samme indgang til problemet, som jeg her på regeringens vegne har givet
udtryk for. Vi får så afklaret under debatten her
i dag, hvem der forhåbentlig vil være med til, at
vi i fællesskab prøver at se på, om ikke vi også
i fællesskab kan finde en løsning, som vi står
bag og holder fast i, uden at vi kommer ud på
den glidebane, jeg omtalte før.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
191577;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at takke skatteministeren for hans besvarelse. Jeg må sige, at når man
tænker tilbage på, i hvor lang tid vi har debatteret det her emne, er man faktisk nået utrolig
langt. Jeg tror, det var Jens Otto Krag, der sagde, at man har et standpunkt, indtil man tager
det næste, og jeg føler, at den skatteminister,
der sidder i skatteministerens stol i dag, faktisk
er åben, villig og motiveret for, at vi finder en
løsning på det problem, som CD rejser her i
dag, og det vil jeg gerne takke skatteministeren
for.
Vi føler selv, at vi i vores forslag her har fundet en afgrænsning, men vi er selvfølgelig villige til at diskutere det med de partier, som har

799

den samme positive holdning, som CD har til
dette emne.
Jeg synes også, det er vigtigt at pointere, at
det skal gælde for alle medarbejdere. Det er
ikke noget, direktøren skal have: det er alle
medarbejdere i firmaet, der skal have lov til at
få det her tilbud.
Så vil jeg til sidst sige, at vi heller ikke
ønsker, at der bliver åbnet for en glidebane,
men ønsker en god og saglig debat og nogle
gode fornuftige løsninger. Det er det, CD
ønsker.
(Kort bemærkning).";Sonja Albrink
192742;name_party;":
Nu er vores skatteminister jo normalt optaget af
at forsvare skattegrundlaget, og derfor vil jeg
gerne spørge skatteministeren, om det kan bekræftes, at det her forslag eller noget, der ligger
i retning af det her forslag, vil betyde mistede
skatteindtægter for det offentlige og dermed
mindre muligheder for i det offentlige system at
tilbyde alle alkoholafvænning.";Frank Aaen
193132;name_party;":
Som udgangspunkt har Socialdemokratiet
megen sympati for intentionerne i det genfremsatte beslutningsforslag om at fremme indsatsen mod alkoholmisbrug og styrke virksomhedernes sociale engagement.
Forslaget her er afgrænset til alene at omfatte
skattefrihed ved arbejdsgiverbetalt alkoholafvænning i modsætning til beslutningsforslag nr.
B 15 om en generel skattefritagelse for arbejdsgiverbetalte sundhedsudgifter, hvor afgrænsningsproblemerne er betragtelige.
På baggrund af ovenstående afgrænsning og
mange virksomheders positive indstilling til i
højere grad at inddrage den sociale dimension
som et led i en moderne personalepolitik ser
Socialdemokratiet gerne, at skatteministeren
gør et forsøg på at finde en løsning og fremme
den positive holdning, som ligger bag CD's forslag.";Anna-Marie Hansen
193944;name_party;":
CD's beslutningsforslag drejer sig om at løse
problemerne omkring beskatning af arbejdsgiverbetalte sundhedsydelser med særligt sigte
på alkoholafvænning. Dermed har det også en
del fællestræk med et beslutningsforslag, som
Venstre og Det Konservative Folkeparti fremsatte i januar måned, og Venstre kan derfor
støtte det fremsatte forslag om at gøre de

800

Fredag den 24. april 1998 (B 12)

arbejdsgiverbetalte ydelser til alkoholafvænning skattefri. Venstres grundholdning er, at de
regler, der står i vejen for, at det kan betale sig
for den enkelte at hjælpe andre, skal afskaffes.
Hvis vi ser lidt nærmere på regeringsgrundlaget »Godt på vej - Danmark i det 21. århundrede«, kan man på side 3 læse følgende:
»Velfærdssamfundet skal i langt højere grad
forebygge frem for at lappe på problemerne,
når de er skabt.« Og videre: »Folkesundheden
skal forbedres ved en større forebyggende indsats.«
Venstre kan kun erklære sig enig i ovenstående citater, for det er langt bedre at forebygge
end at helbrede. Og et af de bedste værktøjer til
at tage tidlig fat i problemerne er at indføre den
skattefrihed på de arbejdsgiverbetalte ydelser,
som vi snakker om her.
Som reglerne er i dag, tvinges medarbejderne
til at betale indkomstskat af det beløb, som i det
her tilfælde alkoholafvænningen kommer til at
koste, og det er ganske enkelt urimeligt, at man
fra det offentliges side på den måde økonomisk
straffer initiativer til at løse nogle personlige
problemer. Derfor må regeringen da også
ændre reglerne, hvis de citater, jeg netop læste
op, skal have nogen som helst form for indhold.
Desværre er det jo også sådan i virkelighedens
verden, at mange lønmodtagere reelt ikke har
råd til at sige ja tak til hjælpen fra virksomhe. den.
Som reglerne er udformet i dag, synes jeg, at
de reelt er udtryk for en asocial holdning, fordi
skattereglerne jo bevirker, at ansvaret skubbes
væk fra virksomhederne, og i bedste gammelkendte stil lader man det offentlige hænge på
omkostningerne.
Det er selvfølgelig ikke udelukkende medmenneskelige hensyn, der ligger bag virksomhedernes ønske om at hjælpe en medarbejder.
Der er selvfølgelig også nogle produktionsmæssige hensyn, der spiller en rolle, fordi virksomheden vil være interesseret i at beholde
medarbejderne i produktionen og interesseret i
at få dem så hurtigt tilbage som overhovedet
muligt.
Jeg mener, at det i virkeligheden er en inkarneret modstand mod brugen af private klinikker og privathospitaler, som har fået lov til at
forhindre, at reglerne blev saneret og medarbejderne hjulpet på virksomhedernes regning. Det
er jo klart, og det står der også i bemærkningerne, at der er kæmpemæssige offentlige omkostninger forbundet med følgevirkningerne af

alkohol. Jeg tror, at beløbet ligger på ca. 10 mia.
kr. om året.
Samlet set er der en lang række fornuftige
argumenter både virksomhedsmæssigt, samfundsmæssigt og medmenneskeligt, der taler
for, at de arbejdsgiverbetalte udgifter til alkoholafvænning af medarbejderne bliver gjort
skattefrie. Venstre kan støtte forslaget.";Mariann Fischer Boel
196999;name_party;":
Da vores ordfører, hr. Flemming Hansen, ikke
kan være til stede, skal jeg fremføre vores synspunkter.
Beslutningsforslaget er en genfremsættelse,
og vi kan ubetinget støtte det fremsatte forslag.
Det er klart, at med dette forslag får virksomhederne mulighed for at leve op til deres sociale
ansvar, samtidig med at det har en lang række
andre fordele, som det fremgår af bemærkningerne til beslutningsforslaget. Det Konservative
Folkeparti kan derfor støtte forslaget.";Henriette Kjær
197489;name_party;":
Det forslag, som vi behandler her, er jo et vanskeligt forslag forstået på den måde, at det rører
ved forskellige hensyn, som man gerne vil tage,
og hvor man så også i den forbindelse må vælge imellem, hvilke hensyn man mest vil tage.
Jeg vil godt her sige, at vi er tilhængere af, at
der er størst mulig lighed på de her felter, og
det vil sige, at vi er tilhængere af, at det, der
udbetales som løn, og det, der udbetales på
anden vis, beskattes ens. Det er vores principielle udgangspunkt i den her sammenhæng.
Vi er også klar over, at hver gang man giver
et fradrag, går det ud over den offentlige kasse,
og det er problematisk. Omvendt må man også
sige, at hvis man mener, at virksomhederne på
dette felt skal varetage deres sociale ansvar i
forhold til en medarbejder, som lider af et alkoholproblem, så kan man ikke bare sige, at virksomheden skal tage hensyn til den pågældende
medarbejder og ikke bare fyre vedkommende,
blot fordi det er umenneskeligt at fyre vedkommende. Det hjælper jo alligevel ikke vedkommende, for personen skal muligvis under behandling, og hvis alle - den pågældende selv,
arbejdsgiveren og kollegerne - kan se, at det er
det eneste, det drejer sig om, så er det jo ikke
muligt at leve op til det sociale ansvar, hvis
virksomheden ikke kan benytte sig af at måtte
betale for vedkommende.
Det er derfor, vi siger, at vi principielt er tilhængere af forslaget i en eller anden form, og

(101)
Fredag den 24. 홢
april 1998 (B 12)
jeg synes - skatteministeren var inde på lidt af
det samme - at CD har gjort et godt stykke
arbejde for at få præciseret, hvad der er tale om
og kun er tale om her. Der er nemlig ikke tale
om en ladeport, der åbnes, for så ville det gå ud
over det princip, som jeg fremhævede før, nemlig størst mulig lighed.
Det, der er værd at understrege, som også fru
Sonja Albrink sagde det på forslagsstillernes
vegne, er, at det er noget, som gælder på en hel
arbejdsplads. Det må være noget med, at det er
nogle principper, som man indfører på en arbejdsplads, og så gælder det alle.
Vi skal også overveje, hvad vi som lovgivere
gør i forhold til dem, der er på arbejdspladser,
hvor man ikke har en sådan politik. Hvad gør
vi så dér, for de, der er på en arbejdsplads, som
gør noget, er jo bedre stillet end dem, der er på
en arbejdsplads, hvor de ikke gør noget, og
hvad gør vi i forhold til dem, der simpelt hen er
uden for arbejdsmarkedet, og som har et alkoholproblem? Hvad kan vi gøre for dem, for det
er måske et problem for nogle af dem at komme
ind på arbejdsmarkedet. Men det skal ikke afholde os fra at give et principielt tilsagn til forslaget, som det ligger.
Der er så nogle problemer, som vi skal have
løst undervejs, og jeg regner med, at skatteministeren med sit tilsagn vil opregne de forskellige problemer, som skatteministeren ser i forslaget, og at vi på baggrund af disse opregninger og beslutningsforslaget i øvrigt kan nå frem
til at skrive en betænkning, hvor vi præciserer
nogle ting, som er retningslinjer for det, som
skatteministeren måske også i samarbejde med
andre ministre skal gå videre med.
Herved kan vi få et grundlag, som er mere
præcist - ikke fordi forslaget ikke er præcist
nok: vi fremsætter også beslutningsforslag,
hvor der efterlyses større præcision - og som er
så konkret, at der kan komme en lovgivning på
det her felt til efteråret, så vi i den kommende
folketingssamling kan vedtage noget, som har
det sociale hensyn, som ligger i forslaget her, og
som samtidig har sikkerheden i forhold til lighedsprincipperne i skatteloven og andre love.";Aage Frandsen
201047;name_party;":
Dansk Folkeparti synes, at der er tale om et
godt forslag, som vi meget gerne støtter.
Det er helt urimeligt, at en medarbejder, der
har et alkoholproblem, og som får tilbudt behandling af sin arbejdsgiver, af økonomiske
årsager må afstå fra at få gjort noget ved dette

801

problem, fordi han, som reglerne er i dag, bliver
brandbeskattet af værdien af denne behandling.
Problemet fortsætter derfor, og på et tidspunkt
mister arbejdsgiveren en god medarbejder, og
medarbejderen ryger ud i en social deroute med
mange økonomiske og familiemæssige følger,
ud over at drikkeriet fortsætter.
De samfundsøkonomiske konsekvenser af
alkoholmisbrug beløber sig i dag til et tocifret
milliardbeløb ud over, hvad der anvendes til
forebyggelse og egentlig behandling. Med en
gennemførelse af forslaget vil staten givet miste
et skatteprovenu, men det vil slet ikke stå i forhold til den besparelse, som en gennemførelse
af forslaget vil medføre. Hertil kommer den
menneskelige værdi, der ligger i, at der gives
mulighed for en hurtig indsats over for et måske begyndende alkoholmisbrug, og som ikke
bliver stoppet i tide, fordi den pågældende ganske enkelt ikke har råd til at finansiere det selv
på grund af den skat, man pålægger ham.
Dansk Folkeparti forudsætter, at forslaget
også omfatter en ret for arbejdsgiveren til at
fratrække udgiften i sit driftsregnskab. Det ville
være en helt naturlig ting at betragte udgiften
som en driftsomkostning på lige fod med andre
omkostninger for virksomheden. Et sådant forslag vil også i højere grad tilskynde arbejdsgiveren til at gå konstruktivt ind med betalte
behandlingstilbud som en del af virksomhedens
alkoholpolitik.
Jeg er glad for, at skatteministeren her i dag
har tilkendegivet, at man godt vil arbejde videre med de tanker, dér er gjort i forslaget om
virksomhedernes sociale ansvar osv., men det
bekymrer mig lidt, at skatteministeren stiller
som en betingelse, at det skal være et tilbud for
alle medarbejdere. Lad os nu starte på frivillig
basis, hvor man får et tilbud fra arbejdsgiveren.
Der sker jo også forskelsbehandling på andre
områder på arbejdsmarkedet, uden at Folketinget nødvendigvis behøver at lovgive og gribe
ind. Det skal i hvert fald ikke udvikle sig på en
sådan måde, at det bliver en pligt for arbejdsgiveren at gå ind og finansiere behandlingen.
Til hr. Aage Frandsen skal jeg blot kort bemærke, at der er jo ikke i denne situation er tale
om et frynsegode, som har til hensigt at omgå
skattereglerne, ved at man giver medarbejderen
naturalier i stedet for løn. Her er pengene jo
direkte afsat til behandling, uden at det indgår
som en del af den pågældende medarbejders
løn.

802

Fredag den 24. april 1998 (B 12)

Så med de positive tilkendegivelser, der også
er fremsat fra SF, vil Dansk Folkeparti se særdeles positivt på det her forslag og stemme for.";Klaus Kjær
203906;name_party;":
Det Radikale Venstre har stor sympati for dette
beslutningsforslag fra CD om at give skattefrihed til personer, der af deres arbejdsgiver får
dækket udgifterne til alkoholafvænning.
Vi synes, der ligger mange sunde prindpper
bag forslaget. Ikke mindst holdningen til, at
virksomhederne går ind og tager et større
socialt ansvar, mener vi helt klart er positivt. Og
beslutningsforslaget vil jo først og fremmest
komme den enkelte medarbejder til gode, og
derefter vil der være store fordele for den
enkelte virksomhed.
Medarbejderne vil få tryghed, fordi deres
arbejdsgivere økonomisk og socialt bakker dem
op, hvis de er kommet ud i et alkoholmisbrug,
og det vil selvfølgelig også komme samfundet
som helhed til godé, at medarbejdere hjælpes
på vej til at få gjort noget ved deres eventuelle
alkoholproblemer.
Men alligevel er der altså en række problemer i forbindelse med at udarbejde en egentlig
lovgivningsramme på området. Der er afgrænsningsproblemer i forbindelse med behandlingstyper, der kan være en risiko for forskelsbehandling inden for den enkelte virksomhed, og
vi kan risikere at åbne en glidebane, fordi det
bliver svært at trække grænsen senere hen.
Som sagt synes vi, der ligger mange sympatiske tanker til grund for beslutningsforslaget,
men vi kan altså ikke tilslutte os forslaget i den
foreliggende form. Vi vil dog meget gerne arbejde videre med udviklingen af det sociale
ansvar, og jeg mener, at en af de ting, som kunne indgå i det videre arbejde, var at kigge nærmere på forsikringsordninger, hvor man mere
specifikt forholder sig til, hvilke ting virksomhederne kan tage sig af. Forsikringsordninger
kunne være et element i det videre arbejde, som
kunne medføre, at vi fra Det Radikale Venstres
side så mere positivt på forslaget.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
205713;name_party;":
Centrum-Demokraterne har jo netop bestræbt
sig på at afgrænse spørgsmålet, for ved de konferericer, der blev holdt om virksomhedernes
sociale ansvar, opdagede vi, at der var en del
virksomheder, der allerede havde påtaget sig et
ansvar og faktisk gav medarbejderne behand-

ling inden for sygehusvæsenet eller andre former for behandling.
Så kom debatten om skatten, og den var jo
interessant, og den var i nogen grad en buffer
for at udvikle noget. Jeg synes i øvrigt, det er et
udmærket princip i en tid, hvor det ikke er så
interessant, hvor mange penge man får i lønningsposen, som hvad virksomheden i øvrigt
tilbyder medarbejderen, så det er uhyre relevant. Så har jeg også svaret på spørgsmålet om,
hvorvidt det er en glidebane.
Med hensyn til forskelsbehandling er det jo
sådan i dag, at næsten ligegyldigt hvilket job
man beklæder, har virksomheden jo gjort en
betydelig indsats vedrørende uddannelse af
den enkelte til præcis det, vedkommende foretager sig. Det tror jeg er en meget gammel diskussion, som nok kan finde sin plads på Arbejdermuseet.";Yvonne Herløv Andersen
206788;name_party;":
Vi er naturligvis tilhængere af, at virksomhederne skal have et større socialt ansvar for
deres ansatte, herunder lade være med at fyre
dem og lade være med at deltage i meget af den
sociale bortsortering, der sker i øjeblikket.
Men vi er imod dette forslag af skattepolitiske grunde. Det er ikke mere end et par år
siden, vi vedtog en meget fornuftig opstramning af frynsegodebeskatningen, som afgrænsede mulighederne for at foretage aflønning via
frynsegoder. Desværre gik der ikke lang tid, før
den første udhuling af den lov blev gennemført,
og nu lægges der altså op til yderligere en
udhuling. Det er vi rent skattepolitisk principielt imod.
For det andet er vi meget imod tendenser til
at forstærke opdelingen i samfundet, og det er
jo det, der sker her. Her gives der igen en fordel
til de velbjærgede i samfundet, hvorimod de
arbejdsløse og de, der i øvrigt er uden for arbejdsmarkedet, ikke får andel i det gode, der er
forslag om her.
Selv om man måske indføjer, at i hvert fald
alle, der er i arbejde, skal omfattes af et sådant
tilbud, er der vel overhovedet ikke nogen, der
er et sekund i tvivl om, at det er direktøren og
de ledende medarbejdere - nøglemedarbejderne - der vil få tilbudet, hvorimod medarbejderen længere nede i hierarkiet, f.eks. rengøringsassistenten, er blevet fyret, meget længe før det
kommer på tale at hjælpe vedkommende til
alkoholafvænning. Der sker altså en opdeling,
både mellem dem, der er i arbejde, og dem, der

Fredag den 24. april 1998 (B 12)
ikke er i arbejde, og mellem dem, der har de
ledende og de underordnede stillinger i virksomhedeme, uanset hvad man prøver at bestræbe sig på.
Vi er imod den tendens til en yderligere opdeling, og vi er også imod, at man bruger penge
på at lave en skattefidus i stedet for at bruge
penge til at udbygge den offentlige sundhedssektor, herunder fjerne ventelisteme til alkoholafvænning i offentligt regi.
Selv om det siges gang på gang, at man vil
undgå, at det her bliver en glidebane, kan man
altså heller ikke tale sig bort fra, at forslaget vil
fremme privatiseringen i sundhedssektoren.
Det fremmer efterspørgslen efter private ydelser på alkoholafvænningsområdet.
Af disse forskellige grunde vil jeg sige, at vi
synes ikke, der skal bruges penge på forslag af
denne art. Men vi vil til enhver tid støtte regeringen, hvis den kommer med forslag om flere
penge, der kan fjerne ventelisteme i det offentlige, så alle, der har brug for et tilbud for at
kunne komme ud af et alkoholmisbrug, også får
det - uanset om de er højtlønnede eller arbejdsløse, eller hvad de nu er. Hvis de har et behov,
skal de - og det er grundprincippet i det danske
sundhedsvæsen - have et tilbud. Det er det, vi
støtter.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
209527;name_party;":
Det kunne næsten lyde, som om hr. Frank Aaen
ikke mente, at rengøringsassistenten var lige så
meget værd som direktøren: men jeg vil tro, jeg
hørte fejl.
Dette forslag har jo netop afgrænset behandlingstypen, for selvfølgelig kan man da blive
enige om, hvilken form for behandling der skal
gives, og det er klart, at det skal være en behandling, som virker. Det skal ikke være
håndspålæggelse. I øvrigt indeholder forslaget
også et lighedsprincip, idet vi kun taler om behandling og ikke har sorteret bestemte grupper
fra.
(Kort bemærkning).";Yvonne Herløv Andersen
210086;name_party;":
Det er ikke mig, der siger, at direktøren er mere
værd end rengøringsdamen. Det er arbejdsgiveren, som siger det, og det kan man bare se på
lønningsposen.
Men det er jo oplagt, at det er dem med de
tunge lønningsposer og de centralt placerede i

803

en virksomhed, der vil blive draget omsorg for.
Medarbejdere af den kategori, hvor man bare
ringer til arbejdsformidlingen og beder om at få
to nye, har ikke samme chance for at blive tilgodeset af arbejdsgiveme. Det er selvfølgelig
arbejdsgiveme, der foretager sorteringén, og
den er benhård. Direktøren vil blive hjulpet,
men de, der er længst nede i hierarkiet, vil bare
blive skiftet ud med nogle andre.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
210781;name_party;":
Jeg vil blot sige til hr. Frank Aaen, at forslaget
medfører jo ikke forringelser for nogen grupper
her i samfundet, eksempelvis rengøringsdamerne, i forhold til, hvordan forholdene er i dag.
Muligvis kunne der ved en gennemførelse af
lovgivning på området ske det, at også rengøringsdamen fik tilbudet, og i hvert fald ville de
socialt bevidste virksomheder selvfølgelig også
give det tilbud til medarbejdeme længere nede i
hierarkiet. Så jeg kan slet ikke forstå, at Enhedslisten har så store betænkeligheder ved, at vi nu
tager fat på problemet med en frivillig ordning.
(Kort bemærkning).";Klaus Kjær
211393;name_party;":
Jeg vil godt sige til hr. Frank Aaen, at med hensyn til en række af de problemstillinger, hr.
Frank Aaen opregner, tror jeg, vi alle saminen
er klar over, at de eksisterer.
Men det er noget særligt med alkoholafvænning i forhold til anden form for behandling, og
det er derfor, vi helt afgørende sætter skel her.
Det skyldes nok også, at alkoholafvænning i
dag i praksis mange steder foregår i private
foretagender, og jeg tror ikke, at vi, som ellers
mener at det offentlige system generelt set er
det bedste, kan afvise, at netop på alkoholafvænningsområdet er der nogle private tilbud i
dag, som er mindst lige så gode som de offentlige.
Under alle omstændigheder vil jeg også
spørge hr. Frank Aaen: Kunne det ikke være en
model, at vi netop fik præciseret nogle af de
ting i forbindelse med den udredning, regeringen er villig til at gå i gang med? Så kan vi se
på de betænkeligheder, som vi kan have, og
som Enhedslisten kan have, men som i hvert
fald for vort vedkommende munder ud i, at vi
giver en principiel tilslutning til forslaget. Var
det ikke klogt at gøre det på den måde?

804

Fredag den 24. april 1998 (B 12)

(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
212558;name_party;":
Jeg er enig i, at der også er private ordninger,
der kan være et udmærket supplement til de
offentlige, og lad os bare tage et helt evident
eksempel, nemlig familiepleje, som er et meget
godt alternativ til institutionsanbringelse. Selvfølgelig er der det.
Men jeg ønsker ikke at bidrage til den glidebane, som jeg mener forslaget åbner - også fordi det flertal, der hidtil har været i Folketinget
for at afvise denne type åbninger, både af rent
skattepolitiske grunde og på grund af modstand mod privatiseringsideologien, er smuldret i dag. Det er jeg meget ked af. Og selv om
jeg er sikker på, at SF og vi er principielt enige
langt hen ad vejen, er det altså også lidt af en
principsag for os.
Så vil jeg sige til Dansk Folkeparti, at for det
første er Enhedslisten i modsætning til Dansk
Folkeparti altså imod, at vi skal lave nye skattefinansierede fiduser, der gavner direktører og
andre velbjærgede, og for det andet forringer
forslaget forholdene for rengøringsdamen. Det
betyder nemlig, at der bliver færre af de skattepenge, der skal gå til at finansiere hendes og de
arbejdsløses behov for behandling, fordi man
tager selv. Det er jo det, der er fidusen her: Når
man giver penge til direktøren, tager man selv,
i og med at skattebetalingen til det offentlige
formindskes.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
213877;name_party;":
Jamen der er jo ikke tale om en skattefri fidus.
Der bliver da ikke indledt sådanne behandlinger, og der bliver da ikke givet tilsagn fra nogen
arbejdsgivere, uanset om det er direktøren selv,
der kræver den behandling, medmindre den er
nødvendig. Det har ikke noget med fidus at
gøre.
(Kort bemærkning).";Klaus Kjær
214199;name_party;":
Nej, men jeg bemærker bare, at Dansk Folkeparti i dag er varme fortalere for, at skatteydernes penge skal bruges til fordel for nogle af de
mest velbjærgede her i samfundet. Det er jo
godt at vide, at det er dét sociale sindelag,
Dansk Folkeparti er præget af.";Frank Aaen
214478;name_party;":
Man får jo næsten lyst til at sige, at det er noget
fordrukkent sludder, men det ville nok være
upassende i denne anledning.
Forslaget her er et rigtig, rigtig godt forslag,
og Fremskridtspartiet støtter det 100 pet. Det er
helt rigtigt set, at i de tilfælde, hvor nogle betaler for, at nogle andre kan få det bedre, er det
urimeligt, at der lægges skat på. Det er urimeligt, at man lægger skat på, at syge mennesker
får en behandling, og det er jo reelt det, der er
tale om i dag - altså at der lægges skat på sygdom.
Det er rigtigt, som det er blevet anført, at det
offentlige mister skatteværdien af behandlingerne: men at lægge det op til, at statskassen og
de offentlige kasser i øvrigt mister penge, er
ganske enkelt forkert. Sagen er jo, at som spillereglerne er skruet sammen i dag, er det ganske, ganske få, der benytter sig af ordningen,
netop fordi folk ved, at de skal betale skat af
den. Det andet element er, at hver gang en
medarbejder bliver sendt i en behandling, som
er finansieret af en arbejdsgiver, sparer det
offentlige udgifterne til den behandling. Med
andre ord: Jeg er 100 pet. sikker på, at det
offentlige vil tjene penge på denne ordning.
Men ikke nok med det. Dertil kommer, at det
offentlige også sparer udgifter til sygedagpenge
og andre ordninger, der ellers ville have været
udgifter til, så i det lange løb er der overhovedet ingen tvivl om, at forslaget vil blive en
gevinst for både arbejdsgiverne, lønmodtagerne
og for det offentlige. Det er der overhovedet
ingen tvivl om.
Man kan godt spørge: Hvad er det egentlig,
arbejdsgiveren ønsker at gøre for sine medarbejdere? Arbejdsgiveren ønsker, at medarbejderen kommer i en bedre situation, så den pågældende kan beholde sit arbejde, er i stand til at
møde på arbejde hver dag og kan yde en indsats på sin plads. Det svarer vel egentlig meget
godt til, at en arbejdsgiver sender sin medarbejder på kursus i et eller andet, for at medarbejderen skal blive bedre til at varetage sin funktion i firmaet, og det lægger vi jo ikke skat på i
Danmark. Men lige præcis dette punkt har man
lagt skat på, og det strider ganske enkelt mod
alle de andre principper, vi har inden for skattelovgivningen.
Jeg må nok sige, at den, der mest af alle har
givet udtryk for en meget, meget snæversynet
kassetænkning, netop er hr. Frank Aaen, som
simpelt hen får myrekryb, hver gang der er

Fredag den 24. april 1998 (B 12)
nogen, der taler om skattefrihed for et eller
andet. Hr. Frank Aaen er så ideologisk imod, at
borgerne får lov til selv at disponere over deres
penge, at hver gang der er et forslag om, at man
kan få fradrag for et eller andet, er hr. Frank
Aaen pr. definition imod uden at se sagen i en
større sammenhæng. Det her vil betyde, at der
er flere, der kommer i behandling på et tidligere
tidspunkt, fordi det er arbejdsgiveren, der
finansierer den. Man får en sparet udgift i det
offentlige, som ellers ville hænge på behandlingen, plus at man sparer alt, hvad der hedder
sygedagpenge osv. osv., når det ellers var gået
helt galt.
Så hvis man nu undlod kassetænkningen i
det økologisk forherligende Enhedslisten, ville
man opdage, at når man ser det her samlet, er
det en økonomisk gevinst for det offentlige at
gøre det. Og det er en menneskelig gevinst for
medarbejderen. Det må dog være to gevinster,
som er til at tage og føle på.
Jeg ved ikke, om skatteministeren er sådan
politisk masochist, men når skatteministeren
lægger op til, at ministeren er indstillet på at
drøfte det her, tager vi gerne imod invitationen
- det er ikke nær det - men når skatteministeren så lægger nogle kriterier frem, som gør, at
man på forhånd kan sige, det er umuligt, må
skatteministeren indstille sig på, at det bliver
meget, meget lange møder hos skatteministeren, hvor man kan diskutere og diskutere og
diskutere uden at finde en rimelig afbalanceret
løsning.
For hvad betyder det, når man går ind og
siger, at det skal gælde alle ansatte i en virksomhed? Hvem skal definere, hvornår en medarbejder har behov for at komme på alkoholafvænning? Hvis det er arbejdsgiveren, der skal
definere det, duer det jo ikke, for så kan han jo
alligevel lave en differentiering. Det skal altså
være nogle udefrakommende, der vurderer, om
en medarbejder skal i alkoholafvænning, hvorefter man er nødt til at pålægge arbejdsgiveren,
at han skal betale for, at medarbejderen kommer i alkoholafvænning. Det er jo faktisk det,
der kommer til at blive gældende.
Og så må jeg nok sige, at så kan jeg ikke være
med, så kan Fremskridtspartiet ikke være med,
for det vil ikke være holdbart. Det vil være en
helt uholdbar situation, man kommer ud i.
Hvem skal vurdere, hvornår en medarbejder
har behov for behandling? Og hvis det er nogle
andre, der skal vurdere det, kommer vi i en
situation, hvor vi tvinger arbejdsgiveren til at

805

betale for en sundhedsydelse, som ellers ligger i
offentligt regi. Så skatteministeren får et problem med at finde en løsning på det her.
Jeg synes, at vi skulle vedtage forslaget, som
det ligger, og så lade det være ved det. Det, som
CD har lagt op til, vil ganske enkelt være den
bedste løsning. Men hvis ikke det kan være på
den måde, og hvis skatteministeren absolut vil
have, vi skal sidde til timelange og nattelange
møder ovre i Skatteministeriet, så kommer vi
gerne fra Fremskridtspartiets side. En løsning
skal vi have.";Tom Behnke
219826;name_party;":
Kristeligt Folkeparti mener, det er et fremragende forslag, CD har fremsat, og vi kan helhjertet bakke op om det. Det er dejligt at høre,
at det har den brede tilslutning her i salen, og
alt tyder jo på, at vi gennem de drøftelser, der
skal finde sted med hensyn til at give det den
bedst mulige udformning, snarest muligt får et
lovforslag.
Der er adskillige ordførere, som har redegjort
for de positive elementer i forslaget. Det skal jeg
ikke gentage, men kun sige, at alt positivt, der
er sagt om dette forslag, har jeg kunnet tilslutte
mig.";Flemming Kofod-Svendsen
220408;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, fru Sonja
Albrink.";Poul Nødgaard
220481;name_party;":
CD's forslag, som vi her har haft en behandling
af, er jo et forslag, som helst skulle give virksomhederne mulighed for at betale for alkoholafvænning for medarbejdere, uden at medarbejderne skal være skattepligtige af behandlingens
pris.
Det, det går ud på, er jo at styrke virksomhedernes sociale ansvar, som også flere har sagt.
Vi mener ikke, det kan være meningen, at skattesystemet straffer medarbejdere i virksomheder, som tager et socialt ansvar. Ideen om virksomhedernes ansvar er jo, at arbejdsgiveren
skal kunne give de ansatte en hjælpende hånd.
Man kunne mene, at virksomhederne netop ved
problemer med alkoholmisbrug har mulighed
for at gøre denne særlige indsats, som jo i dag
straffes af skattevæsenet. Det sker, på trods af
det er blevet erkendt af den offentlige sektors
forebyggelse af alkoholmisbrug, at indsatsen på
arbejdspladserne har den allerstørste betydning.
i

806

Fredag den 24. april 1998 (B 12)

En medarbejder, der tager imod arbejdsgiverens tilbud, kan i mange tilfælde meget nemt
komme til at betale over halvdelen af det, som
behandlingen har kostet, i skat. Det kan jo i
mange tilfælde betyde, at en medarbejder siger
nej til et tilbud, på trods af der er ventelister
eller mangel på tilbud i det offentlige system.
At en medarbejder må vente længe på behandling, kan også medføre, at man måske kommer
i den situation, at man bliver nødt til at fyre en
ellers meget god medarbejder. For det andet
kan medarbejderens afslag på et tilbud fra
arbejdsgiveren betyde, at behandlingen slet
ikke bliver foretaget, og så er man jo ude i en
helt anden situation, hvor både det menneskelige aspekt og mange andre ting støder til.
Vi mener, at CD's forslag vil betyde en
offentlig besparelse og en forkortelse af ventelisterne, og dertil kommer også virksomhedernes mulighed for at få en medarbejder, der har
et alkoholmisbrug, på ret køl.
Vi mener, at problemet med alkoholmisbrug
er underprioriteret i forhold til de betragtelige
samfundsmæssige omkostninger, som jeg
nævnte før. Sundhedsministeriets rapport fra
januar 1997 om de samfundsøkonomiske konsekvenser giver også et tydeligt billede af den
samfundsbelastning, som alkoholmisbruget
medfører. Som Qgså en ordfører har sagt, drejer
det sig om mellem 9 og 12 mia. kr. om året.
Vi er som sagt overbevist om, at virksomhederne har meget at byde i den sociale indsats
over for de medarbejdere, som vi her taler om.
Forslaget vil styrke virksomhederne yderligere,
og vi mener i hvert fald ikke, det bør være skattesystemet, der er til hinder for, at man får gjort
en vigtig indsats over for alkoholmisbrug.
Jeg vil gerne endnu en gang sige tak for den
åbning, som jeg følte skatteministeren kom
med. Jeg føler, at den skatteminister, som vi har
nu, har bevæget sig meget. Skatteministerens
forgænger, hr. Carsten Koch, sagde jo under
valgkampen, at regeringen og også han som
skatteminister var meget villig til, at man kiggede på dette problem, og det føler jeg vi får
gjort.
Jeg føler også, at vi får løst problemet, og
dermed vil jeg gå over til at sige tak til det flertal, som har vist sig her i Folketingssalen i dag,
for at ville hjælpe CD igennem med forslaget.
Og jeg vil gerne spørge skatteministeren, om
han måske kan tilkendegive, hvornår skatteministeren vil fremkomme med et forslag. Er det,
når den nye folketingssamling starter, at mini-

steren kan komme med det endelige forslag,
som tager hånd om de her ting?
Der har også været nogle negative bemærkninger. Jeg synes, at CD's tidligere sundhedsminister så fint har været inde på det problem,
som hr. Frank Aaen og også den radikale ordfører, som ikke havde sådan de rigtige fornuftige synspunkter, rejste. Men jeg føler alligevel,
at det flertal, der tegner sig, er villig til, at vi får
forslaget igennem. Afgrænsningen af, hvad det
er, det drejer sig om, føler vi som sagt, vi har
foretaget i CD, og vi føler også, at det, at man
får nogle klinikker, som man kan sige god for
på det sundhedsmæssige område, også er
noget, vi i forbindelse med dette forslag kan få
på plads.
Så jeg vil slutte med endnu en gang at sige
tak til alle ordførerne og selvfølgelig mest tak til
alle dem, der har været positive, og tak til ministeren. Måske kunne ministeren løfte sløret for,
hvornår ministeren vil komme med det endelige forslag.";Sonja Albrink
224790;title_name;":
Hr. Frank Aaen startede debatten med at stille
mig spørgsmålet, om det her ikke betød mistede skatteindtægter og som følge deraf også en
mindre økonomi til eventuelt at gøre noget i det
offentlige sygehus- og sundhedsvæsen. Dér må
jeg sige til hr. Frank Aaen, at hvis man gennemfører et forslag med dette indhold, vil det alt
andet lige selvfølgelig betyde, at der kommer
færre indtægter. Får man færre indtægter, har
man selvfølgelig også mindre at bruge af, og så
er det en politisk beslutning, hvor det eventuelt
manglende provenu skal hentes ind, eller hvor
man skal lade være med at have en udgift.
Sådan forholder det sig selvfølgelig i denne
sammenhæng som i alle mulige andre.
Så var det hr. Aage Frandsen, der sagde, at
han håbede, vi kunne få opregnet problemer og
principper i en betænkning. Jeg synes nu, vi
skal diskutere lidt med hinanden, hvordan vi
håndterer det videre forløb. Er det mest hensigtsmæssigt, at vi afgiver beretning eller simpelt hen aftaler konkret, hvordan vi sætter os
omkring et bord og får det her forhandlet videre? Jeg mener, at der stadig væk er ganske
mange spørgsmål, det er vigtigt vi får snakket
grundigt igennem med hinanden, og derfor ville jeg i hvert fald være ked af på et tidspunkt,
hvor der er udestående spørgsmål, at vi begyndte at binde os til en konkret modelløsning,
som vi måske efterfølgende risikerede at få pro-

Fredag den 24. april 1998 (B 12)
blemer med. Så jeg synes, vi skal snakke med
hinanden om, hvordan vi håndterer det videre
forløb.
Jeg er i øvrigt enig med hr. Frank Aaen i, at
problemet også er, at umiddelbart vil virksomhederne være mest optaget af de ledende medarbejdere og mindre optaget af de medarbejdere, som befinder sig længere nede i hierarkiet.
Det er derfor, at jeg har præsenteret og præciseret, at jeg tror, det er vigtigt, vi finder modellen, så alle er med på lige vilkår. Og jeg vil da
godt sige til hr. Tom Behnke, at jeg tror ikke, at
det er en fuldstændig umulig opgave at løse i
det videre forløb.
Så vil jeg godt sige til fru Sonja Albrink, der
mener, at der er en stor bevægelse. Som fru
Sonja Albrink selv sagde, så mener jeg faktisk,
at det, jeg har gjort, er at følge op på de signaler, som også min forgænger har sendt. Så der
er ikke noget dilemma imellem den nuværende
sundhedsminister og den nuværende skatteminister i forhold til mit svar her i dag.
Endelig var der spørgsmålet om, hvornår
man kan fremkomme med et forslag. Under
forudsætning af at vi kan få håndteret de udestående spørgsmål, synes jeg, at vi skal have en
målsætning om, at vi i begyndelsen af den
næste folketingssamling gerne skulle kunne
konstatere et forslag.
Og i hvilken kreds vi skal sætte os omkring
bordet, synes jeg afhænger lidt af nogle af de
meldinger, der kommer til det næste forslag.
For mig er det vigtigt, at den kreds af partier,
som sætter sig sammen og forhåbentlig finder
fælles løsninger, er parat til at stå sammen, så vi
ikke ender et helt andet sted. Derfor vil jeg godt
lytte til behandlingen af den næste sag, inden vi
finder ud af, hvordan vi sammensætter kredsen
af partier. Men jeg har konstateret, at der i hvert
fald har været et flertal bestående af de to regeringspartier, SF og CD som minimum, der har
været parat til at holde det inden for den ramme, der ligger i CD's forslag, og som kan sætte
sig ned og have nogle fælles udgangspunkter
og nogle fælles mål for løsning af det her. Det
vil være mit udgangspunkt for det videre arbejde.
Jeg håber på og glæder mig til, at vi sætter os
ned og løser problemerne i fællesskab og forhåbentlig også når et resultat, som kan bidrage til,
at vi når det mål, som er hele forudsætningen
for det forslag, som CD er kommet med i dag.

807

(Kort bemærkning).";Ole Stavad
228515;name_party;":
Blot for at præcisere: Det kunne måske opfattes,
som om vi i Fremskridtspartiet er ligeglade eller
måske endda ligefrem tilhængere af, at det kun
er de ledende medarbejdere, der skal have dette
tilbud. Det er vi ikke. Vi mener også, at det vil
være hensigtsmæssigt og det vil være det bedste, hvis vi undgår den forskelsbehandling, som
meget vel kan opstå mellem ledende medarbejdere og så lavere rangerede medarbejdere. Og
det ville jo være skønt, hvis vi kunne undgå
den forskelsbehandling.
Men det, jeg blot siger til skatteministeren, er,
at på samme måde, som det ville være skønt,
hvis vi kunne undgå jordskælv, så må vi også
se i øjnene, at det kan vi ikke undgå, men det,
vi så kan gøre, er at prøve at indrette os på en
sådan måde, at skaderne bliver mindst mulige.
Det er mere, så skatteministeren ikke skal tro, at
vi finder de vises sten i det her, for det tror jeg
ikke på kan lade sig gøre. Jeg tror ikke på, vi
helt kan undgå en vis form for forskelsbehandling, medmindre vi kører systemet ind i så fastlåste rammer, at systemet på den måde alligevel
vil blive ødelagt, og så har vi ingenting opnået.
Det var blot den appel, jeg havde til skatteministeren. Vi ser gerne, at der er en ligebehandling, men vi tror bare ikke, at den kan gennemføres i sin yderste konsekvens.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
229847;name_party;":
Jeg bliver nødt til at have bekræftet, at jeg tror,
jeg hørte forkert, da skatteministeren var på
talerstolen, for det kan da ikke være rigtigt, at
skatteministeren bruger trusler i det politiske
spil her i Folketinget.
Jeg ved ikke, om jeg hørte skatteministeren
sige, at partier, som er parat til at støtte et mere
vidtgående forslag som det næste, vi skal behandle, på forhånd har diskvalificeret sig til at
deltage i forhandlingerne om, hvordan det forslag, vi behandler nu, skal udmøntes. Kan det
være rigtigt?";Mariann Fischer Boel
230394;title_name;":
Det ville ligge mig frygtelig fjernt at bruge trusler. Det, jeg har sagt, er, at det resultat, man når
frem til, gerne skulle være et resultat, som man
i fællesskab er parat til at forsvare, også for at vi
ikke i løbet af meget kort tid skal ende et helt
andet sted.

808

Fredag den I24. april 1998 (B 12)

Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Ole Stavad
230842;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 15:
Forslag til folketingsbeslutning om afskaffelse
af beskatning for arbejdsgiverbetalte behandlinger af medarbejdere.
Af Kim Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 1/4 98).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Poul Nødgaard
231334;title_name;":
Det beslutningsforslag, som vi her skal behandle, omhandler i modsætning til beslutningsforslag nr. B 12 skattefrihed for sundhedsydelser
helt generelt, idet arbejsgiveres betaling af
lægeordinerede behandlinger ifølge forslaget
skal være skattefrie for medarbejderne, uanset
hvilken form for behandling der er tale om.
Tilsvarende skal skattefriheden gælde, når
arbejdsgiverne i stedet tegner en forsikring af
de ansatte. Og som det fremgår af forslaget,
skal medarbejderne fritages for enhver beskatning, samtidig med at der fortsat skal være fuld
fradragsret for arbejdsgiverne.
Der er tale om et forslag, som ligner V's og
K's forslag fra efteråret, altså beslutningsforslag
nr. B 28, men B 28 blev som bekendt nedstemt.
Og regeringen vil også tage afstand fra et forslag som det, der foreligger her, og som uundgåeligt vil få den konsekvens, at det offentlige
sundhedsvæsen vil blive undermineret, idet
forslaget vil blive det første skridt i retning af et
todelt sundhedssystem i Danmark og bryde
med de grundlæggende og bærende principper

om lige ret til behandling i det danske sundhedsvæsen.
For mig at se kan konsekvensen let blive et
A- og B-sundhedsvæsen, hvor det er tegnebogens størrelse, der kommer til at bestemme kvaliteten, og hvornår man bliver behandlet, og det
mener jeg er fuldstændig uacceptabelt.
Og påstanden om de samfundsøkonomiske
fordele er helt uden dokumentation, for hvis
skatten skal understøtte et alternativt sundhedssystem, bliver der jo færre ressourcer til at
anvende på det nuværende, og vi slipper ikke
af med vore ventelister. Samtidig risikerer vi en
dårligere behandling, fordi de dygtigste og
mest erfarne læger købes af privathospitalerne.
Det er derfor regeringens holdning, at det her
forslag ikke er et egnet udgangspunkt for de
overvejelser, som regeringen har vedrørende
arbejdsgiverbetalte sundhedsydelser, og regeringen kan således ikke støtte et forslag, som
har et indhold som det forslag, Fremskridtspartiet her har fremsat.";Ole Stavad
233338;name_party;":
Diskussionen om en generel skattefritagelse for
arbejdsgiverbetalte sundhedsudgifter dukker
op med jævne mellemrum. Men en generel
skattefrihed vil føre til en større privat andel i
sundhedssektoren og dermed til et brud på de
grundlæggende principper om lige adgang til
behandling, når sygdom rammer.
Beslutningsforslaget her ligner V's og K's
beslutningsforslag nr. B 28, som blev førstebehandlet så sent som i november 1997, men som
bekendt blev forslaget nedstemt. Og Socialdemokratiet vil bekæmpe alle forsøg på at indføre
ulighed i retten til behandling, når sygdom
rammer, hvorfor vi afviser forslaget.";Anna-Marie Hansen
233974;name_party;":
Fremskridtspartiets forslag om fritagelse for
beskatning af arbejdsgiverbetalte sygdomsbehandlinger er en videreudbygning af det CDforslag, som vi lige har behandlet.
I Venstre hilser vi det i øvrigt velkomment, at
fornuften nu er ved at brede sig, idet der også
hos medlemmer fra andre sider end de sædvanlige i det politiske spektrum er en væsentlig
mere nuanceret holdning til arbejdsgiverbetalte
behandlinger af medarbejdere. Det synes jeg
bestemt behandlingen af det foregående forslag
gav indtryk af.
»Opblødning i sag om sygdomsskat« var en
af overskrifterne på forsiden af Erhvervsbladet

(102)
Fredag den 24. april 1998 (B 15)
den 22. april 1998, og i artiklen udtalte statsministeren blandt andet: »Jeg kan godt se, at formålet er fornuftigt, og at der skal findes en løsning.« Og efter vores mening er det jo en noget
absurd situation, at nogle forældede ideologiske
skattehensyn skal lægge hindringer i vejen for
at få afkortet ventelisterne.
Og de argumenter, som jeg fremførte under
behandlingen af det forrige forslag er identiske
med dem, som vi mener vil være gældende ved
det her forslag, bl.a. med hensyn til virksomhedernes muligheder for at beholde medarbejderne på arbejdspladsen. For det forholder sig jo
sådan, at al erfaring viser, at jo længere man er
væk fra sit arbejde, jo vanskeligere er det at
komme tilbage igen.
Så både driftsmæssige og medmenneskelige
hensyn taler for at give beslutningsforslaget en
positiv behandling i udvalget.";Mariann Fischer Boel
235462;name_party;":
Da vores ordfører på området, hr. Flemming
Hansen, ikke kan være til stede, skal jeg her
fremføre følgende:
Det Konservative Folkeparti er enigt i intentionerne i dette beslutningsforslag. Det må være
rimeligt, at medarbejderne opnår den hurtigste
og bedst mulige behandling, uanset om dette
skal ske på et privathospital, hvor det koster
penge, eller på et offentligt sygehus, hvor der er
tale om såkaldt gratis behandling.
Det fremgår tydeligt af bemærkningerne til
beslutningsforslaget, hvor mange positive sider
der er ved denne form for god medarbejderbehandling, og Det Konservative Folkeparti støtter forslaget.";Henriette Kjær
236101;name_party;":
Jeg gav i forbindelse med behandlingen af det
foregående forslag udtryk for vore principielle
synspunkter vedrørende skattesystemet, og jeg
gav også udtryk for, at i spørgsmålet om alkoholafvænning mener vi, at man kan foretage
nogle afgrænsninger og indføre nogle bestemmelser, der gør, at lighedsprincipperne ikke går
fløjten. Og i den forbindelse gav jeg også udtryk for, at der under udvalgsbehandlingen før
vedtagelsen af det forslag kan indføjes nogle
principper i betænkningen med henblik på, at
regeringen kommer med et lovforslag om det til
efteråret.
Men når det drejer sig om det her forslag,
kan det jo ikke leve op til de synspunkter, som
jeg gav udtryk for under behandlingen af det

>

809

andet forslag: det kan det ingenlunde. Og der er
jo ikke tvivl om - det er også sagt tidligere - at
ideen fra forslagsstillernes side her selvfølgelig
er, at man ad den vej kan øge privatiseringen
inden for sundhedsbehandlingen. Det er jo
klart, at det er en logisk konsekvens af det, for
så regner man med, at der er nogle, der vil købe
ydelser af private hospitaler.
Det er måske ikke et synspunkt, som forslagsstillerne tidligere har fremført, men i hvert
fald har andre, der har fremsat lignende forslag,
fremført det synspunkt, fordi de er tilhængere
af private hospitaler.
Og det er klart, at alle de betænkeligheder,
som vi også havde over for det andet forslag,
men som vi dér mente kunne fjernes, ikke kan
fjernes her, for det er et helt anderledes kæmpestort område, man her går ind i. For her er
det et felt, der langt overvejende er offentligt og
meget lidt privat, og så ville der ske en voldsom
forskydning - med de følger, som vi mener der
kan komme, og som vi kender fra visse andre
lande, til skade for sundhedssystemet, fordi det
efterhånden regulært bliver til et A- og et Bsystem og måske ikke engang det.
Når det derimod drejer sig om det forslag, vi
havde før, kan vi foretage en afgrænsning, når
vi i forvejen har set, at man privat laver noget
fornuftigt.
Derfor vil vi ubetinget afvise dette forslag,
ligesom vi har afvist et lignende forslag tidligere, for det har ikke den karakter som det forslag
fra CD, som vi før kunne støtte, har.";Aage Frandsen
238287;name_party;":
Som i den foregående sag synes Dansk Folkeparti også her, at der er tale om et rigtig godt
forslag, som vi kan støtte.
Og jeg kan faktisk ikke se, at forslaget på
nogen som helst måde får en negativ effekt ud
over et minimalt mistet skatteprovenu. Men set
i forhold til de enorme besparelser, der kan
opnås i samfundsøkonomisk henseende, er det
jo for intet at regne.
Problemet er jo samfundsskabt og skyldes
udelukkende de helt uacceptabelt lange ventelister til behandling på de offentlige sygehuse,
for havde der ikke været disse ventelister, havde der heller ikke været behov for dette beslutningsforslag.
Forslaget er et skridt i den rigtige retning
mod øget anvendelse af private hospitaler til
gavn for nedbringelse af ventelisterne på de
offentlige sygehuse.

810

Fredag den 24. april 1998 (B 15)

Og der er jo ikke tale om en øget forskelsbehandling, som det blev udtrykt fra Socialdemokratiets side, for man har jo allerede nu mulighed for at blive behandlet på de private sygehuse og dermed betale sig fra ventelisterne. Og
med dette forslag er der blot flere, der får mulighed for at benytte sig af den ordning, og det
er da et skridt i den anden retning.
Det er altså ikke en øget forskelsbehandling,
men tværtimod en mulighed for, at der sker en
ligestilling på det her område, så også samfundsgrupper, som ikke selv har råd til at
finansiere det her, bl.a. fordi de skal betale skat
af ydelsen, nu også får mulighed for en hurtig
helbredelse.
Og netop på grund af de lange ventelister
betaler det offentlige sygedagpenge i månedsog årevis. Ja, der er faktisk dobbelt negativ
samfundsøkonomisk effekt, da den syge medarbejder jo i samme tidsrum er afskåret fra at
opretholde sin normale højere løn og dermed
det højere skattegrundlag. Og ved at give medarbejderen mulighed for en hurtig tilbagevenden til arbejdsmarkedet bliver risikoen for en
fyring og for, at medarbejderen glider helt ud af
arbejdsmarkedet og måske - sandsynligvis ender med en førtidspension, betydeligt reduceret.
Naturligvis skal udgiften være fradragsberettiget for arbejdsgiveren, for en sådan udgift
betalt af arbejdsgiveren er - om noget - en
udgift, der kan betegnes som en driftsudgift, for
udgiften skal jo netop sikre, at arbejdsgiveren
ikke får eller i det mindste får reduceret et produktionstab ved hurtigt at få medarbejderen tilbage, ligesom der ligger store besparelser i, at
virksomheden ikke skal bruge ressourcer i forbindelse med ansættelse af dyr kvalificeret arbejdskraft til erstatning for den syge medarbejder.
Så forslaget bør faktisk følges op, således at
vi kan undgå den helt groteske situation, som vi
oplevede sidste år, hvor en fynsk kommune
med hår på brystet besluttede sig for at afholde
udgiften til behandling af en god medarbejder oven i købet med et driftsøkonomisk overskud
til følge - men hvor kommunen så fik at vide, at
det måtte man sandelig ikke, medmindre medarbejderen efterfølgende blev beskattet af behandlingen.
Dansk Folkeparti finder, at forslaget er fornuftigt og et stort skridt i den rigtige retning, og
det er selvfølgelig et forslag, som Dansk Folkeparti er meget positivt indstillet over for.";Klaus Kjær
241445;name_party;":
Det fremsatte beslutningsforslags intentioner er
jo noget, vi har debatteret flere gange her i salen
under behandlingen af lignende forslag fra forskellige partier. Og under debatterne om de tidligere forslag kunne jeg meddele, at CD støttede
de forslag, og det vil vi også gøre i dag.
Vi mener, at man også her sagtens kan afgrænse de behandlinger, som man ønsker at
arbejdsgiverne skal have lov til at betale. Så der
er heller ikke her tale om, at man kommer ud
på en glidebane.
Så alt i alt en positiv behandling.";Sonja Albrink
241991;name_party;":
Der er jo klare paralleller til diskussionen om
det tidligere beslutningsforslag, B 12 fra CD.
Men problemerne i forbindelse med en afgrænsning bliver altså ikke mindre med det her
beslutningsforslag fra Fremskridtspartiet om
fuldstændig skattefrihed på hele området, for
nu er det jo ikke et afgrænset område som alkoholafvænning, nu er det alle arbejdsgiverbetalte
lægeordinerede behandlinger, der skal være
skattefri, og det må vi altså sige nej tak til fra
Det Radikale Venstre, idet vi mener, at det rejser en lang række problemer i forhold til det
danske sundhedssystem.
Og vores afvisning er ikke begrundet i, at vi
ikke mener, at virksomhederne skal tage et
socialt ansvar, for det mener vi at de skal, og
det har de også alle muligheder for at gøre i
dag, hvis de vel at mærke er parate til at betale
hele regningen.
Det er altså igen afgrænsningsproblemerne,
der gør det problematisk for os, og derfor kan
vi ikke støtte det her beslutningsforslag. Men vi
er som sagt villige til at kigge på, hvad der med
forsikringsordninger kan gøres for at fremme
virksomhedernes sociale ansvar.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
243120;name_party;":
Blot et enkelt spørgsmål til hr. Morten Helveg
Petersen, som sagde, at der var en væsentlig
forskel mellem dette forslag og det forrige forslag. Det forrige forslag vedrørte en afgrænset
gruppe, hvor vi her gennemfører princippet
bredt i almindelighed, og derfor ville hr. Morten Helveg Petersen tage endnu større afstand
fra dette forslag end fra det forrige forslag.
Derfor er der kun ét spørgsmål til hr. Morten
Helveg Petersen, og det er: Er det mere rigtigt,
at man går ind og giver skattefrihed for

Fredag den 24. april 1998 (B 15)
behandling af folk, der har alkoholproblemer,
end for behandling af folk, der f.eks. lider af
kræft? Hvorfor vil man gerne være med til at se
på, om vi kan gøre et eller andet i forhold til
dem, der skal på alkoholafvænning, men ikke
være med til at se på, om de samme principper
skal være gældende for dem, der lider af kræft?
Er det, fordi Det Radikale Venstre mener, det er
mere rigtigt at behandle for alkoholmisbrug end
at behandle de patienter, som lider af kræft,
eller hvordan skulle det forstås?
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
244213;name_party;":
Det, jeg brugte lidt energi på, var at melde konstruktivt ud med hensyn til forsikringsordninger, som også kan bruges mere generelt. Jeg vil
absolut ikke ind i en diskussion om, hvorvidt
det er mere rigtigt at støtte den ene sygdomsbehandling end den anden, så sådan skulle det
ikke forstås.";Morten Helveg Petersen
244522;name_party;":
Lige til den sidste bemærkning fra Det Radikale
Venstre vil jeg sige, at de problemer, som vil
opstå her, og som jeg skal vende tilbage til, stort
set vil være de samme, uanset om privatiseringen fremmes ved hjælp af en skattefritagelse
eller via individuelle forsikringsordninger. I
begge tilfælde sker der en opdeling med hensyn
til, hvem der har størst og bedst mulighed for at
få behandling, så det ville jeg nu ikke opfatte
som en særlig betryggende afvisning.
Men Enhedslisten afviser selvfølgelig dette
forslag. Det er helt i forlængelse med min argumentation imod B 12, som jeg ikke skal gentage,
men bare sige, at dette forslag har langt værre
konsekvenser, fordi det i meget bredere forstand fremmer privatiseringen i sundhedssektoren og, hvis det bliver gennemført, bringer
Danmark længere i retning af den udvikling,
som vi kender fra USA og fra England med store dele af sundhedssektoren, der er privatiseret.
Da det på dette område faktisk typisk er sådan, at der er en kapacitetsmangel i samfundet,
fordi vi mangler uddannet personale, læger og
sygeplejersker, er det i realiteten også sådan, at
man, hver gang man udvider den private sektor
på sundhedsområdet, begrænser den offentlige
sektor. Det betyder alt andet lige, at der bliver
længere ventetider i den offentlige sektor, hvorimod direktøren, den, der har penge nok, den,
der har en arbejdsgiver, som vil betale, vil kom-

811

me uden om ventelisterne ved at komme på det
private hospital.
Det er faktisk også en asocial udvikling, som
vi ikke forstår at der er så mange i Folketinget
der er indstillet på at acceptere. Det gør faktisk,
at nogle fundamentale lighedsbetragtninger i
det danske sundhedsvæsen alvorligt undermineres. Med disse ord vil jeg afvise beslutningsforslaget.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
246315;name_party;":
Det er da rigtigt, som hr. Frank Aaen siger, at
forslaget fremmer privatiseringen, men det
indebærer jo ikke en afskaffelse af det offentlige
sygehusvæsen. Tværtimod får man nedsat ventelisterne i det offentlige sygehusvæsen ved, at
disse medarbejdere for det første ikke står på
venteliste og for det andet ikke belaster det
offentlige sygehusvæsen.
(Kort bemærkning).";Klaus Kjær
246702;name_party;":
Jeg vil prøve at skitsere et område for hr. Frank
Aaen, som måske kan åbne hans øjne. Når vi
taler om behandling af narkomaner, som traditionelt har været en offentlig opgave, ved vi i
dag, at der er ganske mange private institutioner, som er inde på det marked. En traditionel
sundhedsydelse: afvænning af narkomaner.
Jeg vil vove den påstand, at halvdelen af den
behandling, der foregår, foregår i privat regi.
Har det betydet, at de bedste behandlere fra det
offentlige behandlersystem er trukket over i
den private sektor? Nej, det har det ikke. Har
det betydet, at ventelisterne blevet længere?
Nej, det har det ikke. Tværtimod er ventelisterne til behandling af narkomaner blevet kortere.
Har det givet en klassedeling i samfundet, at
man både har private og offentlige institutioner,
som tilbyder behandling og afvænning af narkomaner? Nej, det har det ikke.
Er hr. Frank Aaen ikke fuldstændig enig i
det? Dermed er hr. Frank Aaens ideologiske
korstog her intet bevendt.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
247716;name_party;":
Jeg sagde udtrykkeligt i den forrige debat, at
der var enkelte områder, hvor private alternativer var udmærkede i forhold til et dominerende
offentligt ejet sundhedssystem. Men dér, hvor
jeg synes, at både Dansk Folkeparti og Frem-

812

Fredag den 24. april 1998 (B 15)

skridtspartiet kryber uden om, det er med hensyn til perspektiverne af det, vi snakker om her.
Det er ikke narkoafvænning, vi taler om, og
det er ikke alkoholafvænning, vi taler om: det er
jo det fundamentale, nemlig hvordan sundhedssystemet i Danmark skal være indrettet.
Skal det indrettes basalt som et offentligt ejet
system, eller skal der være en væsentlig privat
sektor i sundhedssektoren?
Det er jo det, vi skal diskutere, princippet og
perspektivet, og jeg vil gerne have tilkendegivet
heroppefra, om det er Fremskridtspartiets
ønske, at sundhedssektoren i Danmark med
tiden skal privatiseres i en grad, som vi kender
det fra f.eks. USA.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
248672;name_party;":
Det er klart, at hvis hr. Frank Aaen end ikke
kender svaret på det spørgsmål, er det derfor,
hr. Frank Aaen er helt gal på den med sine fordomme i forhold til det forslag, der er fremsat
her.
Fremskridtspartiet har altid haft og vil altid
have den holdning, at behandling, når man er
syg, skal være gratis, og det skal det være for
alle borgere i dette land, ingen tvivl om det.
Alle skal have ret til gratis behandling i sundhedssektoren. Sådan er det.
Men hvis man ud over det kan lave et supplement, som kan styrke det her, så er vi villige
til det, og så er vi åbne over for det. Det betyder
jo ikke, at man skal have et amerikansk system.
Med hensyn til det store skræmmebillede af det
amerikanske system med folk, ligger og dør på
gaden osv., kan jeg sige, at jeg har været derovre et par gange, og jeg har endnu ikke set
nogen af dem, der ligger og lider på gaden.
Men lad det nu være.
Sagen er, at det amerikanske system baserer
sig på noget helt andet, nemlig på rene forsikringsordninger, hvor det danske system, som vi
holder af, og som vi synes er det rigtige, er et
skatteyderfinansieret system. Det mener vi er
det rigtige, og sådan skal det blive ved med at
være, hvis det står til os. Jeg håber, det kan fjerne nogle af hr. Fransk Aaens fordomme.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
249971;name_party;":
Jamen så er problemet, at Fremskridtspartiet
ikke aner, hvad der er konsekvensen af partiets
egen politik, for det, der sker, når man allokerer
flere og flere skattemidler - og det er jo det,

som dette forslag åbner for - plus de forsikringsmidler, der er blevet opbygget bl.a. gennem Sygeforsikringen danmark, over i den private sektor, udvider man den private sektor
dramatisk.
Det, der vil blive resultatet af en sådan udvikling, er, at vi får en meget større privat sektor og til gengæld en mindre offentlig sundhedssektor, og at de gode læger søger over i
den private sektor. Vi har allerede set, at landets bedste hjertelæge er på Privathospitalet
Hamlet. Det er den udvikling, vi får, nemlig
nogle meget gode privathospitaler med de bedste læger, fordi de private hospitaler kan betale
de højeste lønninger, hvor der ikke er ventelister, og hvor alle med pengepungen i orden
straks kommer til, og så får vi en offentlig
sundhedssektor, hvor alle, der ikke har råd, må
nøjes med det, der er dér.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
251010;name_party;":
Det lyder, som om hr. Frank Aaen ikke tror på
sit eget partis intentioner om at nedbringe ventelisterne til de offentlige sygehuse.
Det er jo dér, problemet ligger, vil jeg sige til
hr. Frank Aaen. Det her skulle helst kun være
en midlertidig ordning. Når vi får nedbragt de
ventelister, og vi tror selvfølgelig på, at vi får
løst det problem, eksisterer problemet ikke længere. Så bliver folk igen behandlet på de offentlige sygehuse.
(Kort bemærkning).";Klaus Kjær
251482;name_party;":
Svaret er ganske enkelt: Det er jo ikke sådan, at
man fører skattemidler fra den offentlige sektor
over til den private sektor. Det er ikke det, der
sker. Den offentlige sektor får stadig væk de
skattemidler, den har behov for. Det er politikerne herinde, der sidder og bestemmer, hvor
meget der skal gå til den offentlige sektor, hvor
meget der skal gå til sundhedssektoren, og det
er også noget, man bestemmer ude i amterne.
Det er rent politisk bestemt.
Når man så med dette forslag går ind og
siger, at man åbner mulighed for, at nogle
arbejdsgivere betaler for, at deres ansatte kan
blive behandlet et andet sted, betyder det jo
besparelser i den offentlige sundhedssektor og
dermed flere penge til at gøre noget mere ved
ventelisterne.
Det andet, der er at sige til det, er med hensyn til spørgsmålet om, at de bedste læger vil

Fredag den 24. april 1998 (B 15)
søge fra den offentlige sektor over i den private
sektor. Det er ikke udelukkende af økonomiske
hensyn. Jeg tror faktisk, det er den mindste del
af det. Det, vi har set i den sidste tid, er, at højtuddannede læger i den offentlige sundhedssektor flygter på grund af arbejdsvilkårene, og det
er politikerne, der har ansvaret for det. Det har
ikke noget at gøre med, om der er et privat
alternativ.";Tom Behnke
252784;title_name;":
Hr. Frank Aaen, og derefter går vi tilbage til
ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
252883;name_party;":
Valget er simpelt: Skal vi lægge en strategi, der
går ud på, at skattekronerne bruges til at fjerne
ventelisterne i den offentlige sektor, til at forbedre den offentlige sektors sygehusbehandling? Det er den ene strategi, og det er den, vi
forfølger. Eller skal vi vælge den anden, hvor
man siger, at nu skal direktører og andre velbjærgede ved hjælp af skattefiduser have mulighed for at komme foran alle andre i køen? Så
enkelt er valget. Fremskridtspartiet hat valgt
det sidste, vi står for det første.";Frank Aaen
253425;title_name;":
Hr. Flemming Kofod-Svendsen som ordfører.";Poul Nødgaard
253498;name_party;":
Hvad er intentionen med det forslag, vi behandler? Sådan som jeg læser det, er intentionen at øge arbejdsgivernes sociale forpligtelser
over for deres ansatte. Det mener jeg er en rigtig intention.
Så er det klart, at når en rigtig intention skal
omsættes i praksis, skal man selvfølgelig gøre
det på den rigtige måde. Nu har vi hørt en
ideologisk debat, og jeg må i hvert fald sige, at
mit parti på ingen måde ønsker at forringe det
offentlige sygehusvæsen og det system, som vi
har bygget op her, og det tror jeg faktisk også
der er generel enighed om her i Folketinget.
Sådan husker jeg det i hvert fald fra valgkampen: at her er et område, som vi må opprioritere, også økonomisk.
Så kommer spørgsmålet, om man kan fastholde og også udbygge vort offentlige sygehusvæsen og samtidig finde incitamenter til og give
mulighed for, at arbejdsgiverne påtager sig et
større socialt ansvar. Jeg mener, det må være
muligt at forene de to ting. Da man hørte de

813

sidste debattører, måtte man jo tro, det var en
uløselig opgave. Jeg har et lidt større ambitionsniveau. Jeg tror, det må være muligt at
udbygge de rigtige intentioner, som var i det
CD-forslag, vi tidligere har behandlet, også i
dette forslag.
Nu hedder det i forslaget: »Folketinget opfordrer regeringen til at fremsætte lovforslag, der
sikrer, at en af arbejdsgiveren afholdt udgift i
forbindelse med lægeordineret behandling af
den ansatte fritages for beskatning«. Det er altså
den ansatte, der ikke skal betale skat af en
lægeordineret behandling. Det må være muligt
at definere i lovform, hvad en lægeordineret
behandling er, uden at det bliver en ladeport,
hvor der kan indfortolkes, jeg havde nær sagt
alt mellem himmel og jord.
Det er det første, at her har man en præcis
definition, og så hedder det, at den ansatte bliver fritaget for beskatning, hvad enten det så
drejer sig om en behandling for kræft eller
andet, men behandlingen skal være lægeordineret, og er den definition klar, skulle misbrug
ikke kunne finde sted.
For at sætte denne gode ordning i værk mener jeg så, at man kunne holde sig til det, der
står i selve beslutningsforslaget, for sådan som
jeg læser bemærkningerne, er de udvidet i forhold til beslutningsforslaget. I bemærkningerne
står der: »Udgiften, som arbejdsgiveren derved
påtager sig, er at sidestille med andre driftsudgifter og dermed fradragsberettiget«.
Man kunne jo lade være med at tage den del
med for nu at give mulighed for, at arbejdsgiverne kan varetage det samfundsgode, som den
sociale forpligtelse er, og så anføre, at det ikke
bare er den ansatte, men også virksomheden,
og vi kan også sige samfundet, der nyder godt
af, at en medarbejder så hurtigt som muligt
kommer under behandling.
Der er også argumenteret for, at man så ikke
skal have udgifter til sygedagpenge. Men det
kan måske skyldes en frygt for hos nogle, som
er kritiske over for forslaget, at arbejdsgiveren
spekulerer i fradragsmuligheden. Derfor vil jeg,
fordi jeg synes, at der er de positive intentioner
i forslaget, bringe under overvejelse, at vi begrænser det lidt. Hellere begrænse det lidt og
komme i gang frem for slet ikke at komme i
gang. Men jeg understreger, at vi skal tage
skridt her, uden at vi på nogen måde udhuler
det skatteyderbetalte hospitalsvæsen, som vi
har i dette land.

814

Fredag den 24. april 1998 (B 15)

Så min konklusion er ja til intentionen, men
en begrænsning i forhold til det, der står i bemærkningerne, for derved mere direkte at leve
op til det, der er formuleret i selve beslutningsforslaget.";Flemming Kofod-Svendsen
257031;name_party;":
Hvorfor fremsætter Fremskridtspartiet det her
forslag? Hvordan kan det være, der overhovedet er basis for, at Fremskridtspartiet kan fremsætte det her forslag? Det er, fordi vi har ganske, ganske alvorlige problemer med kilometerlange ventelister i den offentlige sundhedssektor. Hvis der ikke var ventelister, ville det jo
være fuldstændig formålsløst at fremsætte det
her forslag.
Årsagen til forslaget er altså, at regeringen
ikke har magtet opgaven, og nu prøver vi med
forslaget at gå ind og hjælpe borgerne i det her
samfund, fordi regeringen ikke er i stand til det.
Regeringen afviser det selvfølgelig, for det er en
selvvalgt situation, den er havnet i, og man
skulle næsten tro, at det er en situation, som
regeringen ønsker at være i.
Jeg vil gerne allerede nu sige tak til både
Venstre og De Konservative, Dansk Folkeparti,
CD og Kristeligt Folkeparti. Havde vi dog bare
et mandat mere, så havde vi kunnet få det vedtaget, men desværre må vi sige, at socialisterne
stadig væk har flertal i Folketinget, og derfor
bliver forslaget formentlig ikke vedtaget. Det, vi
trods alt håber, er, at vi med dette forslag har
lagt op til debatten, at vi kan holde gang i den
og kan få fokus på de problemer, der er omkring ventelisterne.
Det, der bliver sagt, er jo bl.a. - hr. Frank
Aaen var den største taler på det punkt - at der
med det her ville komme færre penge i statskassen og dermed færre penge til den offentlige
sundhedssektor. Det er simpelt hen forkert.
Som ordningen er i dag, medfører det, at en
virksomhed, som går ind for at beholde en
medarbejder på vedkommendens plads og
finansiere behandlingen, bliver brandskattet af
skattemyndighederne med det resultat, at det
kun i ganske, ganske, ganske få tilfælde sker, at
en virksomhed går ind og betaler for deres
medarbejderes behandling. Det, at man gør det
skattefrit, og det, at der dermed er flere, der vil
vælge den ordning, betyder ikke, at der kommer færre penge i statskassen. Det er jo noget
vrøvl at bruge det argument, at hvis en ordning, som ikke bruges nu, gøres skattefri, så
kommer der færre penge i statskassen. Det er jo

ikke sådan, at der skal udbetales penge til det
her. Man får bare fradrag for det.
Det, der så også bliver sagt, er, at virksomhederne kan spekulere i en fradragsmulighed. Jeg
kan ikke se, hvordan man kan spekulere i en
fradragsmulighed. Skulle man sidde i en virksomhed, og skulle arbejdsgiveren dér sige: Nå,
men hvis nu vi gør tre medarbejdere syge og
sender dem til behandling, så kan vi trække
nogle penge fra? Det hænger jo ikke sammen.
Selv om der er fradragsmulighed, skal pengene
jo alligevel lægges på bordet. Det er jo kun den
skattemæssige del, der gives fradrag for, så det
passer heller ikke.
Der var nogle, der sagde, at man ikke kunne
kalde det for en driftsudgift, men det kan man
vel egentlig godt. På samme måde som ved
efteruddannelse, hvor regeringen og faktisk
hele Folketinget har den opfattelse, at det er
vigtigt, at vi gør meget ud af, at medarbejderne
bliver efteruddannede, bliver bedre kvalificeret,
så de kan bevare deres arbejde på virksomheden, så ikke de bliver skubbet ud i arbejdsløshed, hvor man meget har opfordret til, at virksomhederne efteruddanner deres medarbejdere,
så de kan blive der. Det er fradragsberettiget,
og det er ikke skattepligtigt hverken for arbejdsgiveren eller for lønmodtageren.
Men i det øjeblik, hvor en medarbejder bliver
syg og arbejdsgiveren vil gøre noget for at
bevare vedkommende på virksomheden, så
kommer skattevæsenet og beskatter det, og det
er ikke bare den lille skat, næh, det er helt deroppe, hvor klokkerne virkelig ringer. Der skal
virkelig betales skat, fordi det, at man er blevet
syg, skal søreme koste penge.
Det, der undrer mig, er, at regeringen med
sin ideologi vil blokere for, at vi rent faktisk får
nogle besparelser i den offentlige sundhedssektor, ved at der er nogle, der af egen lomme
betaler for at blive behandlet et andet sted. Alt
andet lige giver det en besparelse i den offentlige sundhedssektor, en besparelse, der kan
bruges til yderligere at nedbringe ventelisterne.
Det blokerer regeringens ideologi for.
Regeringens ideologi blokerer for, at man kan
få nedbragt ventelisterne til sygehusbehandling.
Jeg er helt sikker på, at den, der står som nr. 38
på en venteliste, ville være lykkelig, hvis de 37
andre selv betalte for at komme i behandling et
andet sted, for så ville han ikke længere stå som
nr. 38, men som nr. 1 og dermed stå først til at
komme ind og få en behandling, måske endda
nogle gange en livsnødvendig behandling. Så

Fredag den 24. april 1998 (B 15)
regeringens ideologi blokerer for, at vi kan få
nedbragt ventelisterne.
Regeringens ideologi blokerer for en hurtig
behandling af syge mennesker. Regeringens
ideologi blokerer for sparede udgifter til sygedagpenge m.v., for det er jo et faktum, at de
meget lange ventelister, vi har her i landet, ikke
bare betyder, at patienterne går og lider. Næh,
de bliver også sparket ud i arbejdsløshed og
kan gå på sygedagpenge. Det er det, man gør,
og den udgift kunne man jo spare. Forslaget her
er altså ikke bare noget, der går i nul. Det er
noget, som det offentlige kan tjene penge på.
Det vil regeringen heller ikke være med til.
Ideologien står højere end både det økonomiske
og borgernes velbefindende.
Regeringens ideologi blokerer for at lette borgernes smerter ved sygdom. Det, man altså kan
se, er, at regeringen hellere ser, at borgerne går
og lider - man er lige ved at have den opfattelse, jo længere, jo bedre - at regeringen hellere
ser, at borgerne står på ventelister frem for at
blive behandlet. Regeringen ser også hellere, at
borgerne i værste fald dør, mens de står på
ventelister. Det er også konsekvensen af det.
Regeringen ser hellere, at borgerne er nødt til at
gå på sygedagpenge, eller at de måske bliver
afskediget fra deres arbejde som følge af manglende behandling. Og regeringen ser hellere, at
borgerne skal vente så længe på en behandling,
at sygdommen bliver værre og værre med det
resultat, at det i den offentlige sundhedssektor
bliver dyrere og dyrere at behandle patienten.
Så meget for regeringens ideologi, der hverken er økonomisk forsvarlig, menneskeligt forsvarlig eller i det hele taget forsvarlig, for ideologien skal sejre. Man må endelig ikke gøre
noget, så nogle kan blive behandlet enten i
udlandet, på en privat praksis eller f.eks, på de
eksisterende hospitaler uden for åbningstid.
Sagen er jo, at der faktisk er flere forskellige
modeller for, hvordan man kan blive behandlet.
Det er jo ikke ensbetydende med, at man nødvendigvis skal på et privat hospital, Der er faktisk en lang række andre muligheder.
Det vil regeringen ikke. Det skal død og pine
være den offentlige sundhedssektor med det
resultat, som vi ser i dag. Det er sørgeligt, og
det er specielt sørgeligt for de mennesker, der
går og lider hver dag, og som står på ventelister.
Det, vi har præciseret med forslaget, er, at det
er lægeordineret behandling, så det er altså ikke
et spørgsmål om, at arbejdsgiveren skal sidde

815

og vurdere, om det er en behandling, der kan
trækkes fra eller ej. Det er heller ikke revisoren,
der skal sidde og vurdere det. Det er lægeordineret behandling.
Når vi i forslaget og på forsiden har præciseret, at vi taler om lægeordineret behandling, at
det er dér, vi fritager for beskatning, og når vi
ikke har udkrystalliseret det yderligere, så var
det lidt i forhold til hr. Flemming KofodSvendsens indlæg, som jo netop stillede nogle
spørgsmål om, hvor vi skal lægge snittet henne
i forhold til, hvor meget skattefritagelse der kan
gives og til hvem. Er det arbejdsgiveren? Er det
lønmodtageren? Skal det være til dem begge to,
eller skal det kun være til den ene af parterne?
Det vil vi godt diskutere, men vi har så også
i bemærkningerne til forslaget præciseret, hvad
det er, vi mener. Vi mener, at det skal være
skattefrit for lønmodtageren, der modtager
behandlingen, og vi mener, at det skal kunne
trækkes fra i virksomheden som værende en
driftsudgift. Men når det ikke står på forsiden,
er det netop for at holde en dør på klem. Kan vi
finde et kompromis, er det jo bedre, end at forslaget bliver forkastet. Og derfor var jeg glad
for, at hr. Flemming Kofod-Svendsen gav mig
anledning til denne sidste afsluttende bemærkning.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
265328;name_party;":
Jeg vil tillade mig at referere til Skatteministeriets betænkning nr. 1296 fra juni 1995, hvor en
arbejdsgruppe har undersøgt nogle af de problemstillinger, vi har oppe her i dag. Alle hr.
Tom Behnkes argumenter omkring det offentlige og private sundhedsvæsen holder simpelt
hen ikke.
Der tales i betænkningen imod en lempelse af
beskatningen, da der vil være en risiko for
overbehandling, idet de private udbydere har
økonomisk interesse i en så omfattende » . . .
undersøgelse og behandling som muligt. Vi
ved, at udgiftsniveauet til sundhedssektoren vil
stige, hvis et privat sundhedsvæsen og forsikringsmarked får et større omfang, og erfaringerne viser, at konkurrerende sygehussystemer
ikke nødvendigvis fører til en hensigtsmæssig
udnyttelse af ressourcerne, og skattefrihed vil
føre til større forskelle med hensyn til adgangen
til sundhedsydelser.«
I undersøgelsen konkluderer arbejdsgruppen
til sidst, at internationale erfaringer viser, at en

816

Fredag den 24. april 1998 (B 15)

lempelse af beskatningsreglerne vil føre til stigende udgifter i sundhedssektoren.";Anna-Marie Hansen
266437;title_name;":
Lige et par afsluttende bemærkninger. Jeg synes, det er vigtigt, at vi holder fast i, at det her
handler om meget, meget mere end økonomi.
Der er for mig ingen tvivl om, at hvis man forestiller sig, det her forslag bliver vedtaget, så vil
det selvfølgelig betyde, at vi mister et skatteprovenu - det kan man jo så diskutere, om man
kan finde et andet sted - men det, som jeg
synes er det helt centrale i det, er, at hvis det
her forslag skal have den virkning, som forslagsstillerne lægger op til, så skal der altså
behandles et langt større antal patienter på private hospitaler. Hvor skal de læger, som skal
ansættes på de private hospitaler komme fra?
De er der jo ikke i dag. De står jo ikke i ledighedskøen.
Der er mig bekendt ikke på de områder, vi
her taler om, nogen overkapacitet i lægeverdenen, tværtimod. En af bekymringerne i de kommende år er vel, om vi overhovedet kan bemande vores offentlige sygehuse, fordi der ikke
mindst i 1980'erne blev uddannet for få. De
lægestillinger, der er brug for, skal komme fra
den offentlige sygehussektor og flyttes over i
den private sygehussektor.
Hvor skal sundhedspersonalet og ikke
mindst sygeplejerskerne komme fra? Der går jo
ikke ledige sygeplejersker rundt. De skal komme fra de funktioner, de har nu, hvad enten det
er i kommunerne, eller det er i vores sygehusvæsen.
Hvem er det, man vil efterspørge, når man er
inde på privathospitaler? Det er jo ikke så afgørende, om de betaler 200.000 eller 400.000 kr.
mere eller mindre for en ekspert, for den bedste, den mest erfarne, den, der har, kan vi sige,
det stærke ry som en specialist, og som man
virkelig gerne vil søge. Derfor risikerer vi, at
man flytter de læger, der helt på trods af nogle
af de bemærkninger, som hr. Tom Behnke havde, er med til at sikre, at vi faktisk har et godt
offentligt sygehusvæsen. Dermed ikke sagt, at
der ikke er problemer, der skal løses, for det er
der.
Derfor risikerer vi som næste led, at de, der
gerne vil have den bedste behandling med de
bedste specialister med den største erfaring hvem vil ikke det, når man er syg - som ikke
findes i det offentlige sygehusvæsen, fordi disse
læger er blevet trukket over, fordi det private

sygehusvæsen kan betale noget mere, bliver
nødt til selv at tage tegnebogen op og betale,
hvad der ligger ud over det, der kan betales af
arbejdsgiveren.
Derefter er den næste diskussion, som vi får
her i Folketingssalen:
Hvorfor skal der ikke betales skat af en udgift til en behandling, som en arbejdsgiver afholder, fordi arbejdsgiveren har fradragsret,
mens jeg, hvis jeg ikke er så heldig, at jeg har en
arbejdsgiver, der afholder udgiften, men selv
må afholde udgiften, så ikke har fradragsret?
Hvorfor skal jeg betale med allerede beskattede
kroner?
Det næste led i denne diskussion bliver, at så
bør man da også give enkeltpersoner fradragsret for behandling på privathospital, og så flytter man endnu flere af de bedste folk fra det
offentlige sygehusvæsen.
Jeg synes i hvert fald, vi skylder os selv som jeg synes hr. Flemming Kofod-Svendsen
sagde så rigtigt - at vi skal være optaget af, at
det, vi laver på andre områder, ikke må skade
det, der skal være hele grundpillen i vores
sundhedsvæsen, nemlig at alle har lige adgang,
og at det finansieres af alle over skatterne. Man
nyder efter behov og yder efter evne.
Jeg synes, der var nogle grovheder i det, hr.
Tom Behnke sagde, og jeg synes også, de havde
en sådan karakter, at der næsten ikke engang er
grund til at kommentere dem. At tegne et billede af en regering, der hellere ser folk dø på
ventelister eller blive endnu mere syge og
sådan noget, taler egentlig for sig selv, og det
mener jeg ikke der er behov for at føje mange
ord til. Det ligner andre udtalelser i andre sammenhængen af den samme ordfører.
Hr. Tom Behnke siger, at forslaget får den
virkning, at man sparer sygedagpenge og andre
ting, og derfor er det en vældig god forretning.
Og jeg kan da ikke helt afvise, at hr. Tom Behnke kan have ret i det, men i givet fald bliver det
jo på bekostning af nogle, der ikke er på arbejdsmarkedet og ikke har nogen til at betale
for sig. Kapaciteten bliver altså ikke større ved,
at man flytter en læge fra det offentlige sygehusvæsen over i det private sygehusvæsen.
Derfor er jeg heller ikke helt sikker på, at hr.
Tom Behnke har ret i, at nr. 38 på ventelisten
ville blive meget glad, hvis hr. Tom Behnkes
intentioner skulle lykkes, så de 37 før ham eller
hende blev behandlet på et privathospital. For
konsekvensen ville jo være, at den læge, der
skulle behandle nr. 38, ikke var på det hospital,

(103)
Fredag den 24. april 1998 (B 15)
nr. 38 var indlagt på, idet lægen ville være købt
og betalt og flyttet et andet sted hen, og et
sådant offentligt sygehusvæsen tror jeg ikke på.
Jeg tror heller ikke, hr. Tom Behnke betragter
det som noget, han gerne vil opnå med forslaget her.
Derfor synes jeg, vi skylder hinanden mere
end bare at tage en så snæver diskussion, som
jeg ved er meget besværlig, specielt når vi får
de helt konkrete eksempler, som bliver vist
frem i pressen, hvor et menneske siger: Jeg havde det problem, men nu er jeg blevet hjulpet.
Jeg kender alt til det, men jeg synes også, at
når vi nu har fået pålagt at påtage os et ansvar,
har vi pligt til ikke bare at se på det enkle budskab, men også at stille krav til os selv om at
tænke et lille skridt videre. Jeg vil appellere til,
at vi gør det, så vi ikke kommer til at gøre skade og måske risikere det, som jeg heller ikke
tror forslagsstillerne ønsker, nemlig at vi får
ødelagt det offentlige sundhedsvæsen. Skal vi
ikke tænke os om?
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
272039;name_party;":
Jeg er glad for, at skatteministeren lægger op til,
at vi skal tænke os om, for når skatteministeren
siger »vi«, betyder det både ham selv og mig,
og det er jeg meget enig i.
Det er ikke noget ideologisk forslag, og det er
heller ikke et forslag, der er fremsat af økonomiske grunde. Når vi har fremsat forslaget, er
det udelukkende af hensyn til de tusindvis af
patienter, der lider hver eneste dag, mens de
står på venteliste, og som bliver afskediget fra
deres arbejde, fordi de ikke kan passe det, når
de ikke kan blive behandlet, og derudover får
økonomiske problemer. Det er af hensyn til
borgerne i dette land, vi har fremsat forslaget.
Vi ønsker på ingen måde at ødelægge den
offentlige sundhedssektor, tværtimod. Vi tror,
konkurrenceelementet vil medvirke til, at den
offentlige sundhedssektor strammer sig an, for
det er jo ikke kun et spørgsmål om at bevilge
flere penge til den offentlige sundhedssektor,

817

men en generel sundhedspolitisk diskussion, og
den er der ikke plads til i dag.
Spørgsmålet fra skatteministeren var: Hvor
skal lægerne komme fra, og hvor skal sundhedspersonalet i øvrigt komme fra? Sagen er jo,
at et langt stykke hen ad vejen foregår behandlingen i udlandet, og allerede i dag ser vi, at
læger i den offentlige sundhedssektor i deres
fritid låner hospitalerne til at lave yderligere
behandlinger og dermed udvider kapaciteten
med det resterende personale.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Tom Behnke
273575;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Poul Nødgaard
273783;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
28. april 1998 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte
ugeplan.
Mødet hævet kl. 15.21";Poul Nødgaard
