split;reason;text;value
0;;"Fredag den 28. november 1997 (D)

23. m ø d e";
84;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 21:
Forespørgsel til justitsministeren [om »Kriterier
og procedurer for erhvervelse af statsborgerskab i Østersørådets medlemsstater«].
Af Steen Gade (SF) og Jes Lunde (SF).
(Forespørgslen anmeldt 25/11 97).
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 22:
Forespørgsel til statsministeren og udenrigsministeren [om Det Europæiske Råds møde den
12.-13. december 1997].
Af Ove Fich (S), Charlotte Antonsen (V), Kent
Kirk (KF), Holger K. Nielsen (SF), Elisabeth
Arnold (RV), Annette Just (FP), Keld Albrechtsen (EL), Addi Andersen (CD) og Kristian Thulesen Dahl (DF).
(Forespørgslen anmeldt 25/11 97).
3) Anden behandling af lovforslag nr. L 33:
Forslag til lov om indgåelse af dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem Kongeriget Danmark og De Forenede Mexicanske Stater.
Af skatteministeren (Carsten Kòch).
(Fremsat 22/10 97. Første behandling 5/11 97.
Betænkning 19/11 97).
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 78:
Forslag til lov om ændring af lov om opkrævning af indkomstskat for personer m.v. (kildeskat) og skattekontrolloven. (Elektroniske skattekort og selvangivelse af aktieindkomst).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 14/11 97. Første behandling 25/11 97.
Betænkning 26/11 97).
5) Forhandling om redegørelse nr. R 3:
Kulturministerens redegørelse om kulturpolitik
af 4. november 1997.
(Redegørelsen anmeldt 4/11 97. Redegørelsen
givet 4/11 97. Meddelelse om forhandling 5/11
97).

1637

6) Første behandling af lovforslag nr. L 65:
Forslag til lov om ændring af lov om Statens
Kunstfond. (Igangsætningsstipendier til skabende kunstnere).
Af kulturministeren (Ebbe Lundgaard).
(Fremsat 14/11 97).
7) Første behandling af lovforslag nr. L 79:
Forslag til lov om ændring af lov om stempelafgift. (Stempelfrihed af ejerskiftelån ved køberfinansiering og af dokumenter vedrørende
Eksportkreditfondens aktiviteter).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 14/11 97).
8) Første behandling af lovforslag nr. L 80:
Forslag til lov om ændring af visse afgiftslove.
(Sveriges indtræden i aftalen om vejbenyttelsesafgift m.v.).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 14/11 97).
9) Første behandling af lovforslag nr. L 83:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Skattefritagelse for mellemstatslige hæderspriser).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 14/11 97).
10) Første behandling af lovforslag nr. L 82:
Forslag til lov om indgåelse af dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem regeringen i Kongeriget Danmark og regeringen i Kongeriget
Nederlandene.
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 14/11 97).
11) Første behandling af lovforslag nr. L 85:
Forslag til lov om indgåelse af protokol om
ændring af overenskomst mellem de nordiske
lande til undgåelse af dobbeltbeskatning for så
vidt angår indkomst- og formueskatter.
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 14/11 97).
12) Første behandling af lovforslag nr. L 96:
Forslag til lov om indgåelse af to tillægsaftaler
til den dansk-grønlandske dobbeltbeskatningsaftale.
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 20/11 97).

1638

Fredag den 28. november 1997

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
3236;title_name;"Medlem af Folketinget Peter Christensen har
meddelt mig, at han på grund af udsendelse i
offentligt hverv ikke vil kunne give møde i Tinget i mindst 7 dage, hvorfor han anmoder om
orlov, jf. Folketingets forretningsordens § 41,
stk. 3, litra a, fra og med den 2. december 1997
og om, at stedfortræderen må blive indkaldt.
Medlemmer af Folketinget Villy Søvndal (SF),
Aage Frandsen (SF) og Jes Lunde (SF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om almene
boliger m.v. (Valg af administrator).
(Lovforslag nr. L 111).
Forslag til lov om ændring af lov om leje.
(Autorisation af ejendomsadministrator).
(Lovforslag nr. L 112).
Det Politisk-Økonomiske Udvalg har afgivet
supplerende beretning om Færøbanksagen.
(Beretning nr. 1).
Eksemplarer vil blive omdelt.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 22:
Forespørgsel til statsministeren og udenrigsministeren [om Det Europæiske Råds møde
den 12.-13. december 1997].
Af Ove Fich (S), Charlotte Antonsen (V), Kent
Kirk (KF), Holger K. Nielsen (SF), Elisabeth
Amold (RV), Annette Just (FP), Keld Albrechtsen (EL), Addi Andersen (CD) og Kristian Thulesen Dahl (DF).
(Forespørgslen anmeldt 25/11 97).";Formanden
4478;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Anden behandling af lovforslag nr. L 33:
Forslag til lov om indgåelse af dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem Kongeriget Danmark og De Forenede Mexicanske Stater.
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 22/10 97. Første behandling 5/11 97.
Betænkning 19/11 97).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 21:
Forespørgsel til justitsministeren [om »Kriterier og procedurer for erhvervelse af statsborgerskab i Østersørådets medlemsstater«].
Af Steen Gade (SF) og Jes Lunde (SF).
(Forespørgslen anmeldt 25/11 97).";Formanden
5255;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Formanden
5521;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Fredag den 28. november 1997 (L 78)
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 78:
Forslag til lov om ændring af lov om opkrævning af indkomstskat for personer m.v. (kildeskat) og skattekontrolloven. (Elektroniske
skattekort og selvangivelse af aktieindkomst).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 14/11 97. Første behandling 25/11 97.
Betænkning 26/11 97).

1639

og skrotbunker på Kongens Nytorv, og hvad
der nu ellers dukker op af gode eksempler på
den kunstneriske frihed, alligevel har rygstykker store nok, ranke nok, til at stå imod presset.
Det er muligt, at der kan hæves gevinster på at
hyle med i forargelsens kor, men gevinsten er
ynkelighedens. En aktiv kulturpolitik har man
aldrig, tror jeg, kunnet tjene stemmer på, men
der er det, der er bedre end stemmer på valgdagen.
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Demokratiet har overtaget kunstmæcenernes
rolle, kongernes, kejsernes, fyrsternes og kirLovforslaget sattes til forhandling.
kens rolle. Nu skal demokratiet vise, at vi har
kvalitet, at vi har styrke til at løfte opgaven, at
Ingen bad om ordet.
vi har tilstrækkelig brede skuldre og en tilstrækkelig rank ryg til at løse opgaven ordentLovforslaget overgik derefter til tredje behand- ligt.
ling.
Vi er kun 5 millioner mennesker til at passe
på den danske kunst, den danske kultur og det
danske sprog. Der er ingen, der hjælper os med
Afstemning
at løse den opgave. Tværtimod er vi under et
hårdt pres fra bl.a. den amerikanske kommerFormanden:
cielle medie- og underholdningsindustri. De
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
står ikke vagt om det danske sprog eller den
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
danske kultur. De vil give pokker i den. De vil
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
tjene penge på os i stedet for.
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Det er nu, som det er, men de skal have
modspil, skal de - et ordentligt, kvalificeret
dansk alternativ, både når det gælder bøgerne,
filmen, teatret, tv, radio og det hele. Det er det
modspil, vi skal yde i den kamp.
Nu viser det sig, at de unge ikke længere
Den næste sag på dagsordenen var:
bare bruger 2 eller 4, 5 eller 6 men 7 timer om
5) Forhandling om redegørelse nr. R 3:
dagen foran skærmen på film, på tv-serier, på
Kulturministerens redegørelse om kulturpoli- computerspil osv. 95 pct. af det, de sidder dér
tik af 4. november 1997.
og får ind i hovedet, kommer fra den amerikan(Redegørelsen anmeldt 4/11 97. Redegørelsen
ske medieindustri, og kun 5 pct. kommer fra os
givet 4/11 97. Meddelelse om forhandling 5/11
selv. Hvis vi vil give dansk kultur og dansk
97).
sprog en chance, så skal der sættes ind på dette
område. En stor fond har været nævnt. Jeg vil
gerne rejse det som noget, vi bør interessere os
Forhandling
overordentlig alvorligt for.
Et par bemærkninger om den aktuelle debat";Formanden
8584;name_party;":
om finansieringsformen, lidt om vægtningen
Den kunstneriske frihed er grundlaget for den
mellem støtten til kunstproduktion og formideneste ordentlige kulturpolitik, men der er et
ling og så lidt om fornyelse:
par forudsætninger. Den ene er, at vi i praksis
Fællesfinansieringen, altså dér, hvor stat og
har evne til at stå politisk vagt om den kunstkommune tager hinanden i hånden for at løfte
neriske frihed, og den anden er, at vi yder den
en opgave, har vist sig at være fremragende.
økonomi, der skal til for at gøre begrebet om
Mange eksempler er der på det. Jeg tror f.eks.
den kunstneriske frihed til en konkret størrelse. ikke, at det havde været muligt at få hele sagen
I den forbindelse vil jeg gerne rose et flertal,
omkring musikskolerne til at blive så lykkelig
et stort flertal, her i Folketinget, som trods hårdt en historie, som det er blevet til, hvis ikke vi
pres med laserlysstråler og rådne svin i Esbjerg havde taget hinanden i hånden. Landets meget,

1640

Fredag den 28. november 1997 (R 3)

meget gode kulturminister i sin tid, Niels Matthiasen, sagde - blandt mange kloge ting - at en
aktiv kulturpolitik er den bedste socialpolitik.
Musikskolerne er et godt eksempel på det.
Med hensyn til diskussionen om støtte henholdsvis til kunstproduktion og til formidling
synes jeg, meget af den debat er en pseudodebat. Uden det ene går det andet ikke og omvendt.
Det er hævdet, at når 75 pet. af befolkningen
er brugere af et eller flere kulturtilbud, så skal
vi være tilfredse, men der er jo altså 25 pet. tilbage, så jeg synes ikke, vi bare sådan uden
videre kan være tilfredse. Der er kun en tredjedel af befolkningen, der får fornøjelse af teatret,
endnu færre af koncerterne. Vi skal ikke stille os
tilfreds med mindre end det bedste, selv om det
bedste er svært eller måske helt umuligt at
opnå. Uden høje mål når vi kun halvt.
Kunsten uden kulturformidling betyder, at
kunstnerne isoleres i deres høje, smalle elfenbenstårne kun til fornøjelse for de få udvalgte
som i de gode, gamle dage: men de gode, gamle
dage var jo ikke så gode endda. Vi vil have
kunsten ud, for kunsten er så god, den er så
vigtig, at vi alle skal have en reel chance for at
nyde frugterne af dens indsats. Jeg har ikke lyst
til at forære fanden noget som helst og især ikke
de sidste - og det er de sidste, han vil få, hvis
ikke vi sørger for at tage ordentligt hånd om
denne her opgave.
Så om fornyelse: Det er helt fint, det er helt
fint. Vi skal kigge efter i sømmene osv., men vi
skal passe på, at vi ikke nedbryder ordentlige,
gode ordninger i vores forsøg på bare at ville
forny og forandre. Jeg tror, vi gør en bedre gerning ved at passe på og værne i stedet for at
bryde ned. Det er slet ikke sådan, at det, der har
nogle år på bagen, nødvendigvis ikke er godt.
Jeg minder om Mozart, Carl Nielsen er heller
ikke så dårlig, og der er mange andre gode
eksempler på, at selv om man har nogle år på
bagen, så kan man godt være god. Det kan teaterforeningerne også: det kan kulturformidlingen: det kan kunstforeningerne, landsdelssceneme, landsdelsorkestrene osv.
Rapporten om de skabende kunstneres indtægtsforhold bekræfter, hvad vi mente at vide i
forvejen om deres elendige indkomster. Nu gør
vi oven i købet under næste punkt på dagsordenen et forsøg på at rette lidt op med iværksætterordninger og flere penge til Kunstfonden.
Men kunstneme må også tage sig selv i nakken. Det kan ikke nytte noget, de kommer ren-

dende og beklager sig over manglende indtægter og samtidig beklager sig over, at de skal
arbejde gratis med udstillinger osv. Jeg vil henvise kunstnerne til, hvad smedene og murerne
gjorde i sidste århundrede, da de ikke havde
ordentlige arbejdsforhold. Vel, det var besværligt, men de knyttede næven, og de rettede ryggen og sagde: Vi vil have ordentlige arbejdsforhold. Det må danske kunstnere også gøre, selv
om det kan gøre ondt i en periode.
Om København og provinsen: København
gør meget godt og fornuftigt, men det gør provinsen også. Havde nogen for 10 år siden forestillet sig, at vi kunne komme på verdensarenaen, oven i købet med noget så elitært som Wagners »Ringen«? Men det kom vi, fordi der var
Cristofoli i Århus, fordi der var et orkester, og
fordi der var sangere. Der var ingen, der havde
troet det, men når vi kom det, så er det et
godt lille eksempel på, at det, der spirer ude
omkring, skal vi være være meget, meget
opmærksomme på. Er Schaufuss-balletten i
Holstebro sådan et eksempel? Er Kunstmuseet i
Århus et andet af den slags eksempler, som vi
skal være meget opmærksomme på?
Og så til sidst et par korte bemærkninger: At
Kulturfonden skal ændres til en udviklingsfond, er helt fint.
Om Det Kgl. Teater vil jeg gerne sige til
Københavns Kommune: Tag nu og tænk jer
ordentligt og grundigt om, inden I træffer en
beslutning. Flertal - også i dette hus - kan være
skrøbelige: det ser vi så sent som i dagens aviser. Øresundsregionen giver os en enorm chance for at markere denne del af landet og hele
landet og Norden i forhold til Berlin, Hamburg
og andre af de kulturelle centre. Den skal
udnyttes.
Og om de regionale kulturforsøg: Vi venter
spændt på, hvornår forsøgskommunerne ofrer
tilstrækkelig mange kræfter og tilstrækkelig
meget mod, for ellers bliver der ikke noget ud
af de forsøg.
Så om finansieringen: Vi skal være fantastisk
varsomme med at sende kultur- og kunstkronerne ud uden at hegne dem ordentligt ind. Vi
har set, hvordan det går på biblioteksområdet,
hvor nogle kommuner ryger helt i bund, når vi
bare siger: Det er op til jer, det er op til de lokale beslutninger. Det er godt nok nogle steder, og
mange steder er det fremragende, men det går
helt i bund andre steder. Den går ganske enkelt
ikke. Det drejer sig både om kulturbevillinger,
det drejer sig om biblioteker, og det drejer sig

l

(206)
Fredag den 28. november 1997 (R 3)
om andre ting. Derfor skal vi mere end spise
brød til, før vi går videre ad den vej. De uligheder, der er tale om her, er ikke bare uligheder, det er uantagelige skævheder, som må give
os anledning til alvorlige overvejelser.
Om bibliotekerne: Vi har lige fået den nye
rapport, som viser, hvilke vanskeligheder vi
står over for på biblioteksområdet. Min melding
skal være, at basisydelserne skal være gratis, og
der bliver heller ikke noget med årskort som
barriere for, at folk kan få oplevelser, viden og
inspiration fra landets biblioteker. Til gengæld
er der ingen tvivl om, at for den del af biblioteksydelserne, som først og fremmest erhvervslivet kan gå ind og skumme fløden af, skal der
betales. Og så er der en gråzone, som vi er indstillet på at drøfte nøjere.
Kulturbevillingerne har bevæget sig i den
rigtige retning gennem nogle år, gennem en hel
del år faktisk. Vi synes, at den linje skal fortsætte. Når den kan fortsætte, så er der et par områder, der står i front. Det er ikke mindst filmen.
Her har vi en række talenter, både når det drejer sig om instruktørsiden, og når det drejer sig
om skuespilsiden, og de kan noget, som vi ville
kunne udnytte langt, langt bedre, hvis de fik
nogle flere økonomiske ressourcer, og hvis vi
fik nogle flere indgange til filmområdet. Det vil
jeg nævne. Mediepolitikken over for de unge er
et andet af de områder, der er grund til at vi
kaster os over.
Jeg vil meget hellere være med til, at vi retter
blikket mod de områder, som er nye, som er
uprøvede, frem for at vi retter kommaer i den
eksisterende lovgivning.";Søren Hansen
15974;title_name;"Så er der bedt om korte bemærkninger af hr.
Jan Køpke Christensen og fru Margrete Auken.
(Kort bemærkning).";Formanden
16108;name_party;":
Nu skal vi jo tage det stille og roligt her fra Folketingets talerstol, men jeg må nok sige, at hr.
Søren Hansens indlæg her på nogle punkter i
hvert fald kan ophidse Fremskridtspartiet.
Jeg synes, det er under al kritik at sige, at
sådan noget, som vi så på Rådhuspladsen, de
rådne svin i Esbjerg og laserlyset er hovedeksempler på kunst. Jeg vil godt sige, at for Fremskridtspartiet er det ikke eksempler på god
kunst. Den kunstneriske frihed bliver ødelagt af
den kunststøtte, der gives til en hel masse
kunstnere i dette land, en livsvarig støtte, og det

1641

må der gøres op med efter Fremskridtspartiets
mening.
Jeg synes faktisk, at det er groft, og jeg vil
godt sige til hr. Søren Hansen, der jo selv reklamerer med, at han er sølvsmed, at når det er en
rigtig sølvsmed som hr. Søren Hansen, så får
man kun sin vare solgt, hvis det er en god vare,
man har lavet. Men her i dette land kan man
altså - selv om det er dårlig kunst som de rådne
svin i Esbjerg - få kunststøtte til sådan noget,
og det synes jeg er under al kritik. Det er en
svinestreg over for borgerne, synes jeg, og det
synes jeg man burde debattere mere her i dag.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
17289;name_party;":
Det havde jeg nu ikke tænkt mig, men derimod
vil jeg godt rose den socialdemokratiske ordfører for i forbindelse med omtalen af Det Kgl.
Teater at gøre opmærksom på Københavns placering i Ørestadsområdet, hvor byen faktisk har
et større opland end Hamburg og Berlin. Tænk,
hvis man nu fik den vinkel ind i diskussionen
om Det Kgl. Teater, så det ikke blev et spørgsmål om, hvis tur det var, eller om det var synd
for den ene eller for den anden, men et spørgsmål om, hvad det er, København og Danmark
har brug for.
Det er jo det, jeg synes er vældig godt nu, og
jeg er meget tilfreds med, at hr. Søren Hansen
også siger, at det er en vinkel, vi skal have ind i
denne her diskussion: at det skal være hovedstadens virkelige markering, og så skal det have
international betydning. Og det kan vi jo, hvis
det er det, der satses på, og det, som Socialdemokratiet ønsker sig - det tror jeg sådan set
også det er - og hvis vi får lov til at diskutere
det forfra og gøre det i denne sal i stedet for
ved kaffemøder.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
18335;name_party;":
Til hr. Køpke Christensen: For en del år siden
var der en kunstner - ja, de er jo gale, mange af
dem - som minsandten slagtede en hest og så
syltede den. Det er den samme kunstner, som
nu har lavet noget af det smukkeste, der er
præsteret her i huset i mange år, nemlig gulvet
ude i Provianthuset.
.Det er for resten også den samme kunstner,
som Dansk Industri bad om at løse opgaven, da
de skulle give dronningen, majestæten, deres
gave til hendes 50 års fødselsdag.

1642

Fredag den 28. november 1997 (R 3) .

Det er et godt eksempel på, at man skal ud
på kanterne for at præstere det sublime. Og alle
eksempler på, at magthavere har villet låse dem
fast, kunstnerne, har vist sig rædselsfulde.
Rædselsfulde!
Til fru Margrete Auken siger jeg kun tak for
de venlige bemærkninger, og jeg vil sige, at jeg
ser altså også masser af spændende muligheder
i at løfte vores region. Det er der masser af
muligheder for. Der er ikke kun én løsning. Der
er mange løsninger.
(Kort bemærkning).";Søren Hansen
19349;name_party;":
Mange af disse kunstnere, siger hr. Søren Hansen, er jo gale. Det skal jeg ikke kunne sige: det
er hr. Søren Hansens ord. Men jeg vil da i hvert
fald helt klart erkende, at nogle af de værker,
der bliver lavet, er galmandsværk. Det må jeg
nok erkende. Og hvorfor ikke gøre op med disse ting, når det drejer sig om livsvarige ydelser
til disse kunstnere? Det, jeg godt vil ind på, er,
om hr. Søren Hansen mener, at det er rigtigt, at
man skal blive ved med at give livsvarige ydelser til kunstnere, der efter hr. Søren Hansens
mening jo i visse tilfælde er gale, når de udfører
kunst. Det synes jeg er en flot erklæring fra
Socialdemokratiets ordfører på det her område,
at han synes, at der er visse former for kunst,
der er galmandsværk.
Jeg kunne også godt tænke mig at spørge hr.
Søren Hansen om en anden ting. Jeg ved godt,
at det er ikke én, der er på kunststøtte, men vi
har jo lige haft en debat omkring det her selvmordsbillede, der nu bliver brugt som reklame.
Er det også kunst efter hr. Søren Hansens
mening? Det er der altså nogle, der påstår, også
socialdemokrater. Dog vil jeg så rose erhvervsministeren, der tog afstand fra det. Det er noget,
man ikke kan undgå at få smækket i ansigtet,
når man ser dagblade, og når man færdes på
offentlige steder. Mener hr. Søren Hansen, at
det er rimeligt, at man skal belemres med sådan
noget, eller er det sådan, at hr. Søren Hansen
mener, at det skal være lukket inde visse steder,
f.eks. på kunstmuseer, og så kan de, der er velstillede, betale for at gå ind og se sådan noget?";Jan Køpke Christensen
20896;title_name;"Hr. Søren Hansen for en kort bemærkning og
dernæst fru Ester Larsen som ordfører. -

(Kort bemærkning).";Formanden
21016;name_party;":
Jeg vil koncentrere mig om det, der har med
kunst og kultur at gøre. Det er det, den her
debat handler om.
Når jeg siger gale, så er det en hædersbetegnelse. Der er grå mænd nok, der er grå damer
nok. Det er fra dem, der træder ved siden af,
træder ud på kanten, vi skal hente det nye
åndedræt. Så når jeg bruger betegnelsen gal, er
det en hædersbetegnelse.
Vi har jo set eksempler i læssevis på, hvordan
vi stak fingrene i ørerne, da Knudaage Risager
skrev sin musik, da Carl Nielsen gjorde det, da
Beethoven og Mozart gjorde det osv., og hvordan man brændte bøgerne af dem, vi nu forherliger. Martin Andersen Nexø kunne ikke sælge
sin »Pelle Erobreren« i sin tid. Der er masser af
eksempler på ting, som har fået kæmpestor
betydning for os alle sammen - måske med få
undtagelser, men for mange af os - som har vist
sig at have kæmpebetydning for os. Det er fint,
at vi har styrke og kraft til at sige ordentlig tak
til de mennesker, som har givet os gevinster på
det lange sigt.";Søren Hansen
22015;name_party;":
Regeringen lægger uhyre forsigtigt op til denne
kulturdebat. Redegørelsen indeholder en række
betragtninger, almindeligheder og smukke ord,
som det er overordentlig vanskeligt for ikke at
sige umuligt at være uenig i. Hvem kan f.eks.
modsige, at Danmark skal være et godt land at
leve i, og at de frivillige foreninger spiller en
stor og betydningsfuld rolle i kultur- og samfundslivet i Danmark?
Venstre er naturligvis enig i sådanne selvindlysende betragtninger. Venstre er også enig i
betragtninger om, at ytringsfriheden er en fundamental menneskeret og et bærende princip i
kulturpolitikken. Hvem deler ikke dette syn?
Jeg vil godt advare lidt imod den opfattelse,
at ytringsfriheden skulle være afhængig af
offentlig kunststøtte, som det antydes i redegørelsen. Det kan aldrig blive knægtelse af
ytringsfriheden at undlade offenlig støtte til et
projekt.
Venstre er også enig i betragtningen om, at
det ikke kan tages for givet, at markedsvilkårene giver kunsten og kulturlivet det fornødne
rum. Det er jo netop det forhold, der legitimerer
al offentlig kulturstøtte overhovedet.
Den livsverden, der er danskernes, er præget
af den folkelige kulturs styrke og ikke mindst

Fredag den 28. november 1997 (R 3)
dens karakter. Vi skal derfor fortsat have brede
og gode rammer for den folkelige kultur, der
favner umådelig vidt. At skabe rammer og rum
for den folkelige kultur er ikke en opgave for
markedskræfterne alene, men de kulturelle
aktiviteter, som markedet notorisk kan klare,
skal markedet naturligvis klare.
De offentlige midler til kunst skal som
hovedprincip bruges på det, markedet ikke kan
klare, og som alligevel har offentlig interesse og
betydning. Det drejer sig primært om den skabende ktmst. Her bør man nok holde sig for øje,
at når det drejer sig om at skabe kunst, så er
talentmassen reelt begrænset. Det er de få, der
skaber kunst, og nogle er bedre end andre.
Det er ikke en offentlig opgave at fastholde et
stort antal mennesker som fuldtidskunstnere på
offentlig understøttelse. Det kan være en offentlig opgave at belønne den skabende kunstner,
som yder bidrag på højt kunsterisk niveau. Det
er selve grundideen bag Statens Kunstfond.
Venstre står bag Statens Ktmstfond, men finder ikke aktuelt nogen baggrund for at udvide
antallet af livsvarige ydelser. Venstre er enig i
princippet om, at Kunstfondens tildelinger til
støtteværdige kunstnere finder sted på grundlag af uvildige kvalitetsvurderinger. Da de danske kulturmiljøer imidlertid er ret små, lurer
der til stadighed en mistanke om og en risiko
for indspisthed. Som et værn herimod ville det
være formålstjenligt at inddrage udenlandsk
kompetence i Kunstfondens forskellige udvalg.
En sådan internationalisering ville både kunne
sikre niveau og perspektivering.
Venstre finder det værdifuldt, at samfundet
giver gode uddannelsesmuligheder for talentfulde unge inden for musik, billedkunst, filmkunst m.m. Vi finder det også vigtigt, at der
gives færdiguddannede og autodidakter mulighed for at opnå arbejdslegater, så talentets
bærekraft kan afprøves. Legatet kunne modsvares af en ydelse fra kunstnerens side. Det
kunne ske i form af levering af et værk, en præstation eller lign. Men vi vender os imod den
tankegang, at det er en offentlig opgave at sikre
forsørgelse i videre omfang.
Venstre ønsker til gengæld at sikre skabende
kunstnere bedre muligheder for at leve af deres
kunst. Enhver kunstner foretrækker vel at leve
af sin kunst frem for af offentlige ydelser. Man
kan således sikre skabende kunstnere med
svingende og stærkt spredte indtægter mod
skatteplyndring. Det kan ske ved at indføre
konjunkturudligning.

1643

En fremadrettet kunstpolitik bør også stimulere sponsorèring af kunst og øge efterspørgslen
gennem f.eks. skattefradrag for visse kunstkøb
og for kunstdonationer til museer m.m.
Penge kan ikke fremkalde kunst pr. automatik. Det turde være ret indlysende, men nu er i
det i hvert fald efterprøvet i virkelighedens verden. Kulturfonden har demonstreret det med
stor tydelighed. Når kulturministeren er nået til
den erkendelse, er det al respekt værd at stille
forslag om at nedlægge Fonden. Kulturfonden
byggede på den illusion, at der findes et væld af
kunstnerisk kvalitet i folkehavet, som ville dukke frem, når blot der blev kastet masser af penge ud i det: men sådan forholder det sig ikke.
Pengene blev godt nok kastet ud, men der kom
ingen kunst ud af det. Penge fremkalder som
allerede nævnt ikke kunst pr. automatik.
I stedet for at tage konsekvensen af de indvundne erfaringer og blot nedlægge Fonden
lægges der nu op til, at der skal skabes en ministeriel udviklingsfond. Med Kulturfonden ville
man støtte samspillet mellem den folkelige og
den professionelle kunst. Det førte til et virvar
af projekter på et overordentlig betænkeligt
kvalitetsniveau.
Det skal nu være anderledes. Nu skal det
være det nye, det anderledes eller bare det, der
går på tværs, der skal fremmes. Ministeren er
tilsyneladende meget optaget af det eksperimenterende. Det påpeges, at den særlig interessante udvikling for kunsten ligger i samarbejdet
på kryds og tværs mellem kunstarter, medier
og videnskab. Ja, det kan da godt tænkes, at det
kan være rigtigt. Kan hænde, at det er rigtigt,
men med en sådan særlig tilskudsmulighed er
jeg overbevist om, at vi vil se projekter designet
lige præcis over denne specielle læst alene for at
åbne vejen til pengene.
Man kan også bekymre sig over redegørelsens opfattelse af Kulturministeriets placering i
forhold til fornyelse i kunsten. Her bygges der
på besynderlige forestillinger om, at kunstens
forhold til fornyelse, eksperiment og kvalitet
kan fastlægges ministerielt. Det er en ubehageligt central rolle, ministeren har tiltænkt sig selv
her i prioriteringen af udviklingsveje for kunsten.
Redegørelsen fremhæver, at kulturpolitik
skal bygge på et decentraliseringsprincip. Det er
vi enige i. Venstre har derfor støttet loven om
regionale! kulturforsøg, og vi iridgår gerne i
seriøse drøftelser om ændret arbejdsfordeling
mellem stat, amter og kommuner. Men hvis det

1644

Fredag den 28. november 1997 (R 3)

alene skal være et dække over en kulturel
skævvridning af landet, er vi ikke så interesserede. Jeg vil gerne understrege, at det er det
seriøse, der har vores interesse. Vi forstår således ikke udtalelser som følgende citat af ministeren fra Jyllands-Posten forleden:
»Det er frugtesløst at blive ved at diskutere,
om Det Kgl. Teater kan ligge i Lemvig. Nej, det
kan det ikke.«
Til redegørelsens formulering: »Tillige er det
efterhånden relativt enkelt og billigt at bevæge
sig rundt i landet, så alle har de kulturelle tilbud inden for rækkevidde,« er vel kun at sige,
at lige præcis det samme argument kan benyttes til fordel for en spredning af de nationale
kulturinstitutioner.
Ministeren peger i denne sammenhæng også
på uklarheder og inkonsekvens omkring provinspuljens benyttelse. Men at ophæve provinspuljen, alene fordi forvaltningen var skandaløs,
er da en ulogisk konsekvens.
Den tidligere kulturminister havde den frimodighed at snuppe penge, der i finansloven
direkte var reserveret til investeringer i provinsen, til at finansiere et nyt indgangsparti til
Zoologisk Have i København. Jeg håber, at vi
fremover vil blive forskånet for tilsvarende
despekt for den kulturelle jævnbyrdighed i forholdet mellem provins og hovedstad og for
yderligere københavneri.
Ministerens postulat om en diskussion om
placering af Det Kongelige Teater i Lemvig
overraskede som sagt mange. Her venter den
hele by og det halve land spændt på regeringens løsningsbidrag til den heftige og pågående
diskussion om Teaterfuglens placering på Kgs.
Nytorv.
Princippet om decentralisering har for øvrigt
været håndhævet på en ret speciel måde i ministerens håndtering af dette byggeri. Det pres,
regeringen har forsøgt at lægge på det folkevalgte bystyre, har været enormt. Med trusler
om, at det var Teaterfuglen eller ingenting, har
kulturministeren mast på for at få Borgerrepræsentationen til at godkende byggeriet. Da det
kneb, udskød ministeren sagen i håb om, at
kommunevalget ville ændre holdningerne.
Det håb er der ikke meget der tyder på vil gå
i opfyldelse. Dagens debat vil derfor være en
helt oplagt anledning for regeringen til at meddele Københavns Kommune, om det fortsat er
regeringens politik, at Teaterfuglen er tilbudet,
og at regeringen ikke vil arbejde for at finde en
anden løsning på Det Kongelige Teaters proble-

mer, hvis Borgerrepræsentationen lader projektet falde.
(Kort bemærkning).
Kulturministeren (Ebbe Lundgaard):
Fru Ester Larsens bemærkninger om Det Kongelige Teater og nybyggeriet overraskede mig
en del. Fru Ester Larsen fremstillede det, som
om det var regeringen alene, der ønsker at gennemføre det byggeri, som har været undervejs i
4 år. Jeg vil minde fru Ester Larsen om, at det er
en beslutning, som fem partier står bag, heriblandt partiet Venstre, som fru Ester Larsen tilhører, og som spillede en meget aktiv rolle, da
man indgik forliget, også om udbygningen af et
nyt skuespilhus ved Det Kongelige Teater på
Kgs. Nytorv.
Jeg har forsøgt at kvalificere byggeriet i forhold til de indvendinger, der er kommet fra den
københavnske lokalbefolkning, og når jeg nu
om kort tid fremsender det reviderede forslag
til Københavns Borgerrepræsentation, går jeg
ud fra, at vi i respekt for det lokale folkestyre
får Borgerrepræsentationen til at se på det
nyfremsatte tilpassede projekt og så da beslutte,
om der kan dispenseres fra lokalplanen.
Sker det, sker det på vegne af de fem partier,
der står bag forliget, og som ønsker en udbygning af Det Kongelige Teater på Kgs. Nytorv.
Jeg må spørge fru Ester Larsen, om de udsagn, der er kommet herfra, er en antydning af,
at Venstre er på vej væk fra dette forlig. Hvis
det er tilfældet, er det bare et vink, så vil jeg
indkalde forligspartierne og høre, om vi stadig
væk er i gang med et fælles projekt. Jeg troede,
man vidste, hvor man havde Venstre. Jeg er ved
at være i tvivl.
(Kort bemærkning).";Ester Larsen
31981;name_party;":
Det kan godt være, vi skal repetere historien
omkring planlægningen af udbygningen af Det
Kongelige Teater.
Den forrige kulturminister fremlagde et projekt, hvor forudsætningerne var, at de tre
kunstarter skulle forblive samlet, og at det kunne lade sig gøre på teatrets matrikel.
Venstre har længe været optaget af at løse
Det Kongelige Teaters problemer. Derfor stod
vi bag den konservative kulturminister, der
arbejdede på at løse teatrets problemer, men
som manglede støtte fra oppositionen. Den
situation ville vi ikke bringe den socialdemokratiske regering i. Derfor har vi givet tilsagn

Fredag den 28. november 1997 (R 3)
om, at vi fortsat gerne vil løse Det Kongelige
Teaters problemer.
Vi har registreret, at der har været en meget
stor modvilje i København, at københavnerne
ikke ønskede den udformning, som man var
nået frem til. Det, der lå i mit spørgsmål, var: Er
det sådan, at regeringen fastholder bevillingen
til Det Kongelige Teater? Jeg har undervejs
utallige gange givet udtryk for, at Venstre står
bag bevillingen. Jeg har i forligskredsen prøvet
på, at vi skulle nyvurdere sagen: det har der
ikke været stemning for. Der er ingen tvivl om,
at Venstre fortsat ønsker Det Kongelige Teaters
problemer løst, men helst på en måde, som tjener teatrets opgavevaretagelse, og som accepteres af borgerne i den by, hvori huset skal ligge.
(Kort bemærkrúng).";Ester Larsen
33371;name_party;":
Mange tak for den historiske gennemgang overordentlig spændende. Det har nu ikke
meget med sagen at gøre.
Tak for meldingen om, at Venstre fortsat gerne vil have løst Det Kongelige Teaters problem,
men har det noget som helst med sagen at
gøre? Det, der har med denne sag at gøre, er, at
vi, efter at have drøftet sagen igennem en lang
periode, bøjet os mod hinanden, fandt et flertal,
som kan løse den opgave, vi står over for.
Står Venstre bag den aftale, eller står Venstre
ikke bag den aftale? Det er spørgsmålet.
(Kort bemærkning).";Søren Hansen
33929;name_party;":
Det er ministerens påberåbelse af respekten for
det lokale folkestyre, som jeg synes er lige på
kanten af at være kvalm.
Da vi i sin tid i SF prøvede at få det her gjort
til en lovsag og simpelt hen få en anlægslov om
det her, blev vi afvist, ikke mindst fra regeringens side, ikke mindst fra Socialdemokratiets
side - må jeg så også sige til hr. Søren Hansen med, at det ville være manglende respekt for
det lokale selvstyre. Jeg synes måske, det var en
lidt tynd begrundelse at sige, at det hele skulle
ende i en lokalplandebat. Men det klamrede
man sig til på det tidspunkt.
Da så kulturministeren, som åbenbart bliver
gennet lidt rundt i manegen af forskellige, finder ud af, at nu har han altså pligt til at køre det
her igennem, går han ud og knægter det lokale .
selvstyre, så det simpelt hen er en pinlighed
uden lige. Og jeg ved, at rundt om i kredsene
siger man: Hvad er det, den mand gør? Hvad er

1645

det, den mand gør? Han tror, at han bare sådan
kan flytte på det og så håbe på et bedre resultat
efter borgerrepræsentationsvalget.
Det lokale folkestyre har så også svaret igen
ved at sammensætte en borgerrepræsentation,
som jeg synes at kulturministeren nu skulle
tage at være en lille smule lydhør over for.
Så vil jeg godt rose Venstres ordfører for, at
man ikke bare har været lydhør over for det
lokale folkestyre, men også over for argumenter, hvor altså Kulturministeriet stort set har
været argumentresistent.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
35400;name_party;":
Jeg synes, det har været ubehageligt at følge de
mange trusler, der fra regeringspartiernes side
har været rettet mod Borgerrepræsentationen i
København. Man har sagt, at hvis man ikke
accepterede den model, der var til behandling,
fik man ikke noget.
Jeg efterlyser, på hvilken baggrund man er
kommet med disse trusler, når Venstre og for
øvrigt også Det Konservative Folkeparti har
udtalt, at man fortsat ønsker en løsning af teatrets problemer.
Jeg synes, det har været upassende. Det har
været lige så upassende som de afsløringer, der
har været om, hvorfor og hvem der har lovet
hvem, hvor teatret skulle bygges.
Men Venstre står fortsat ved, at vi ønsker
teatrets problemer løst på den måde, som bedst
sikrer opgavevaretagelsen.
(Kort bemærkning).
Kulturministeren (Ebbe Lundgaard):
Jeg ved ikke, hvad det er for trusler, fru Margrete Auken og fru Ester Larsen taler om. Der
har været forhandlet om det her projekt. Vi har
tilpasset det i respekt for de indvendinger, der
er kommet. Lokalt bearbejder vi et nyt projekt
nøjagtig som enhver parcelhusejer, der vil bygge sig en ny garage, er nødt til at tilpasse sig,
hvilke krav der nu er til bygningsreglementer,
og hvad der er af ønsker i lokalbefolkningen for
at få en lokalplan vedtaget, eller få dispensationer fra en lokalplan.
Det er den proces, vi er i. Den har vi arbejdet
på, og vi arbejder stadig væk på den, og nu
fremlægger vi så et revideret projekt for Borgerrepræsentationen og beder den om at tage
stilling til vores dispensationsansøgning. Hvis
det ikke er dyb respekt også for de indvendini

1646

Fredag den 28. november 1997 (R 3)

ger, der er kommet fra lokalbefolkningen, så
ved jeg ikke, hvad det er.
Hvis vi truede med at gå i Folketingssalen
med en anlægslov, hvis vi truede med at gennemføre et landsplandirektiv for at få byggeriet
gennemført, men det gør vi netop ikke. Vi
accepterer, hvad Borgerrepræsentationen siger,
når vi anmoder om at at få en dispensation fra
den lokalplan, som Borgerrepræsentationen
allerede har vedtaget med et stort flertal for år
tilbage. Det er den situation, vi er i, og det er
den situation, vi regner med at bringe til vejs
ende i løbet af et par måneder fra nu.
(Kort bemærkning).";Ester Larsen
37620;name_party;":
Da sagen ikke har været gennemgået i denne
sal, men kun i pressen, skal vi lige for fuldkommenhedens skyld fortælle, hvad det var, der
skete.
Der kom et pres på Borgerrepræsentationens
mindretal/flertal, hvad det nu var, den 17.
april. Hvis man makkede ret, og det vil sige
stemte for de dér meget, meget store overtrædelser af lokalplanen, og det er en overtrædelse
af byggereglementet, der er virkelig en overtrædelse af så meget - jeg siger det bare - hvis
man makkede ret, var det i orden, så kørte den
bare videre.
Men hvis man ikke gjorde det, hvis man ikke
gjorde det - og det ved jeg skete aftenen før så ville man udsætte hele sagen eller skrinlægge
den. Jeg kendte godt planen, for jeg havde hørt
den fra Michael Christiansens, altså teaterchefens, rådførerinde. Jamen det kan godt være, at
kulturministeren ryster på hovedet, men sådan
var det. Den 18. april om formiddagen går
beskeden ud om, at det her udsættes, med den
mest absurde begrundelse vi endnu har set - af
hensyn til byggestoppet.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
38663;name_party;":
Jeg stillede før fru Ester Larsen et meget konkret spørgsmål: Står Venstre bag det forlig, man
har indgået med fire andre partier om en løsning af Det Kongelige Teaters problemer på
Kongens Nytorv? Står Venstre bag, eller står de
ikke bag? Ved man, hvor man har Venstre, eller
ved man ikke, hvor man har Venstre?
Noget tyder på, at det er det sidste, der er
tale om, og det er lige præcis i den situation, jeg
anbefaler Københavns Borgerrepræsentation at

tænke sig meget godt om, fordi man nemlig tilsyneladende ikke ved, hvor man har Venstre.
(Kort bemærkning).";Søren Hansen
39245;name_party;":
Jeg synes, det er en lidt underlig udspørgen, om
Venstre holder et forlig eller ej. Selvfølgelig holder Venstre et forlig. Det er derfor, vi er, hvor vi
er. Men jeg er da godt klar over, at det havde
været en ønskesituation for nogle af de andre
forligspartier, hvis man kunne have fået Venstre til at bryde det og komme ud af den model,
som ingen er særlig optaget af.
Jeg har også lidt svært ved at forstå den store
respekt for folkestyret, når man griber til det
middel, at man udsætter en afgørelse til den
anden side af et kommunalvalg.";Ester Larsen
39800;title_name;Så er det hr. Torben Rechendorff som ordfører.;Formanden
39870;name_party;":
Jeg har læst ministerens redegørelse flere gange. Da jeg havde læst den første gang, stod der
i margin en lang række ja'er og en lang række
udråbstegn. Det skulle naturligvis antyde, at jeg
var enig i formuleringerne, og det var jeg rigtig
mange steder.
Så læste jeg redegørelsen igen efter princippet »det må dog være muligt at finde et eller
andet på manden«. Det førte til endnu et par
ja'er og endnu et par udråbstegn. Kun enkelte
steder blev det til et nej eller til et minus, og det
må jo glæde ministeren. Altså er det lykkedes
ham at lave en kulturpolitisk redegørelse, der
vinder tilslutning hos oppositionen, i hvert fald
hos Det Konservative Folkeparti. Han har ramt
plet.
Alligevel vil jeg i al stilfærdighed stille det
spørgsmål både til ministeren og for den sags
skyld også til os andre, om det nu også er
meningen med en kulturpolitisk redegørelse, at
den blot skal få os til at sige ja og amen. Burde
en kulturpolitisk redegørelse ikke tværtimod
nogle gange under læsningen føre til ophidselse? Burde den ikke føre til, at man siger fra,
skriver nej, eller om nødvendigt: Manden er
gal?
Det sker ikke i denne kulturpolitiske redegørelse. Den er efter min opfattelse for ufarlig og
for almindelig i sine formuleringer. Med andre
ord synes jeg, at man med føje kan spørge: Når
det nu kun kunne blive til 11 forholdsvis farve-

Fredag den 28. november 1997 (R 3)
løse sider, hvorfor skulle vi så absolut have
redegørelsen?
Men nu er den der altså, og jeg vil derfor ikke
bruge min taletid til at fremhæve alle de gode
borgerlige citater, som vi fra Det Konservative
Folkepartis side kan tilslutte os, men i stedet
sige lidt om et par temaer, der kunne trænge til
uddybning og korrektion.
For det første teaterlovgivningen. Kunne
ministeren f.eks. ikke have taget lidt mere
håndfast fat om den teaterlovgivning, som tiden
tilsyneladende er ved at løbe fra? I andre sammenhænge - men altså netop i andre sammenhænge - har kulturministeren signaleret, senest
forleden dag, omkring den storkøbenhavnske
teaterordning, at både tilskudssystemerne og,
om jeg så må sige, arbejdsdelingen mellem stat,
amter og kommuner trænger til et hovedeftersyn.
I disse uger oplever vi en udmelding fra Teaterrådet, som måske fører til, at fire ganske
spændende og nyskabende teatre, nemlig Bådteatret, Mikado, Comedievognen og Mammutteatret, her i området må dreje nøglen om.
Det forekommer mig at være en lidt ejendommelig arbejdsform. I hvert fald er det jo
nemt at komme anstigende både til regering og
Folketing og blot bede om flere penge. Det kunne jo tænkes, at den anvendte fordeling var ude
af trit med de faktiske forhold på området.
Mens vi er ved teaterområdet, har jeg også
lyst til at sige et par ord om Det Kongelige Teater. Det Konservative Folkeparti afventer tilbagemeldingen fra Københavns Borgerrepræsentation. Bolden ligger dér og kun dér. Vi er godt
tilfredse med, at ministeren har fundet anledning til at kigge på projektet og sende nogle
meldinger tilbage til Borgerrepræsentationen,
men dér ligger bolden.
I den forbindelse har jeg lyst til at sige, at
spændende og interessante meldinger både lige
inden kommunalvalget og lige efter kommunalvalget fra diverse kandidater nok alligevel
rettelig bør ende i Borgerrepræsentationen og i
Borgerrepræsentationens behandling af sagen:
så ser vi, hvad der så sker.
Så er det åbenbart et interessant tema: Hvis
nu Borgerrepræsentationen siger nej, hvad så?
For Det Konservative Folkeparti er der jo ingen
tvivl om hvad så. Så er der ingen aftale. Aftalen
og de vistnok 750 mio. kr. er jo bundet sammen
og handler om en løsning på Det Kongelige
Teaters problemer på Kongens Nytorv. Punktum, nyt afsnit.

1647

Derfor kan det da godt være, at de partier,
der står bag den gamle aftale, eller nogle andre
eller nogle af dem, kan enes om en ny aftale,
hvis det bliver nødvendigt: det aner jeg ikke
på nuværende tidspunkt. Der vil jeg i så fald
afvente ministerens udspil, hvis altså Borgerrepræsentationen siger nej.
Det andet tema, jeg vil sige noget om, er
museerne. Må jeg have lov at spørge til regeringens museumspolitik. For kort tid siden læste
jeg et interview med ministeren i bladet Danske
Museer med den pompøse overskrift »En
Museumspolitisk Status«, som indeholdt flere
synspunkter, sågar visioner, der kunne vække
til både modsigelse og tilslutning.
Bl.a. har vi jo det problem, at revisionen af
museumsloven i øjeblikket afventer, om jeg så
må sige, alverdens ting. Måske også for mange.
Er det rimeligt, at vi både skal afvente afslutningen af de regionale kulturforsøg og afslutningen på diverse udvalgsarbejder, før vi kigger på loven? Selv er jeg usikker. Men det havde da været formålstjenligt med nogle markeringer. I den forbindelse vil jeg gerne tilslutte
mig ministerens tanker om også her at få en
afklaring af arbejdsfordelingen mellem stat,
amter og kommuner. Det er der behov for at se
på.
Det tredje, jeg vil give en lille kommentar
med på vejen, er den fjerde landsdækkende
radiokanal. Jeg forstår, at ministeren nu er nået
til personlig afklaring om denne sag, placeringen af den fjerde landsdækkende radiokanal.
Den bør tildeles Danmarks Radio, siger lian.
Motiveringen synes at være, at kvalitet og
monopol hænger sammen. I hvert fald siger
ministeren:
»Danmarks Radios oplæg vil medvirke til at
højne det kulturelle niveau i radioudbudet ved
bl.a. at styrke formidlingen af den klassiske
musik. Et såkaldt monopolbrud vil ikke højne
kvaliteten, men blot forstærke konkurrencen
blandt de tilbud, der i forvejen har et stort publikum.«
Det turde være en påstand. Jeg har hele tiden
sagt, at Danmarks Radios bud er seriøst, og det
er gennemtænkt, men det fører vel ikke automatisk til den konklusion, at andre bud ikke er
seriøse. Og hvorfor skal lige præcis den fjerde
radiokanal fremhæves som tilværelsens største
mediepolitiske problem?
Det fjerde tema er bibliotekerne. Når nu
ministeren lægger så stor vægt på det med
sproget - og det er vi fuldstændig enige i - så

1648

Fredag den 28. november 1997 (R 3)

ja, lige dem får vi jo indimellem forholdt os til og så musik har for folk og for folkestyret. Så
ville man måske også lettere kunne afgøre,
hvordan pengene skal fordeles.
Nu føler vi os for ofte udleveret til diverse
lobbyister. Det selvfølgelige værn, vi har på
andre politikområder ved overordnet at kunne
danne os en fornemmelse af, hvad der er vigtigt, mangler her. Hvorfor skal teatrene have?
Hvad så med spillestederne? Og dansen, er den
ikke også vigtig? Kan billedkunstnerne klare
sig, lave ordentlig kunst til os på de vilkår, vi
giver dem?
Et eller andet sted aner vi det ikke og må
enten klamre os til, hvad man sådan plejer at
gøre, eller beslutte os for at holde med den eller
den af supplikanterne for at få mindst muligt
vrøvl med miljøet.
Så jeg glædede mig sådan til at få en redegørelse, hvor regeringen fortalte, hvad den ville
med sin kulturpolitik, så man omsider havde
noget at forholde sig til, både når de konkrete
tiltag skulle vurderes, og når pengene, som der
ikke er mange af, og som der i øvrigt altid vil
være for få af, skulle fordeles. Og så kom den,
og øv og øv og atter øv.
Kære minister og hans ministerium: Det er
altså noget bras! Store patetiske ord uden ret
meget indhold at forholde sig til og endnu mindre af konkrete initiativer. Den bringer os ikke
meget ud af stedet, og hvor den gør det, kan vi
ikke engang være sikre på, at retningen er rigtig, netop fordi man ikke har en overordnet
målsætning.
Alt er interessant i denne redegørelse, men
intet er vigtigt. Vi savner i den grad den langsigtede målsætning på de fleste delområder, og
især savner vi en vision for kulturpolitikken
som helhed.
Vel er det godt, at såvel børnenes som de nye
danskeres kultur nævnes tillige med behovet
for at styrke den til glæde for alle parter, men
hvordan? Det får vi ikke et ord om. Det, der står
om det kulturelle demokrati, om ytringsfrihed";Torben Rechendorff
47770;name_party;":
og decentralisering - det er jo altid godt - vilje
Hvornår får dette Folketing en kulturdebat, der
til forandring, dynamik og kompetence, styrdrejer sig om, hvad vi skal med kunsten og den
kelse af dansk identitet, så vi med større trygøvrige kulturpolitik, en debat, der er konkret
hed kan møde det fremmede og oven i købet
både i sine målformuleringer og i sine virkemidler? Når vi en sjælden gang diskuterer kul- bidrage til den fælles kultur, sådan står der
ikke, men mon ikke det er det, der menes, er alt
turpolitikken, drejer det sig næsten altid om
sammen vældig godt, men hvem er uenig? Der
penge, og selv om ingen vil bestride vigtigheer da meget i redegørelsen, vi er enige i, men
den af pengene, ville det da være spændende,
ofte er det så banalt, at det næsten er klamt.
hvis vi også var i en vedvarende diskussion om
den betydning, god kunst, museer, biblioteker -

kunne man lidt nervøst spørge, om ikke brug af
bøger stadig og fortsat bør være noget helt
afgørende i folkebibliotekernes liv. Det er vel
logik for perlehøns, at et bibliotek her omkring
årtusindskiftet ikke kun kan være bøger. Naturligvis skal både musik og cd-rom og Internet og
alt det andet være en naturlig del af et moderne
bibliotek, men den oprindelige kulturelle
dimension må ikke gå fløjten i begejstring over
informationsteknologien.
I kølvandet på UBIS-rapporten afventer vi
med spænding ministerens udspil om brugerbetaling på ikkebogudlån. Det havde vi faktisk
ventet at læse noget konkret om i redegørelsen,
men ministeren er måske ikke selv afklaret.
Til sidst en bemærkning om Kulturfonden.
Den får vi åbenbart lejlighed til at diskutere om
meget kort tid. Lad mig bare sige, at Det Konservative Folkeparti ser med betydelig skepsis
på ministerens idé om en ny udviklingsfond. I
virkeligheden synes vi, det er lidt underligt, at
når alle nu erkender, at Kulturfonden har gjort
sin pligt, og den har også mange steder gjort en
god pligt, meget værdifuldt er sat i gang, men
når den nu har gjort sin pligt, hvordan kan det
så være, at den ikke kan få lov at gå? Derved
ville ministeren jo også få penge både til at redde de lukningstruede teatre og til den nye
kunstfondsstøtte til de skabende kunstnere,
som vi skal behandle senere i dag.
Samlet: Er meningen med en sådan redegørelse ikke netop at forsøge at se tingene i sammenhæng, aflevere nogle væsentlige kulturpolitiske markeringer? Jeg bliver nødt til at sige, at
i den konservative folketingsgruppe savner vi
lidt disse markeringer.
Så siger jeg til sidst igen, at der er mange steder, hvor jeg gerne vil kvittere for en række
positive bemærkninger, også en række nytænkte bemærkninger, men det synes jeg ikke tiden
har været til ved denne lejlighed. Jeg har prøvet
at sætte fokus på et par enkelte temaer til i dag.

(207)
Fredag den 28. november .1997 (R 3)

1649

I SF mener vi, at den fremragende kunst skal
det så heller ikke dér er godt nok, men det venhave gode vilkår. Vi har brug for den til at for- der vi tilbage til senere.
stå vores og andres liv bedre, til at afsøge grænMen det går jo så alligevel heller ikke, hvis vi
ser og åbne for nye erfaringer, til at få nogle
ikke også løser problemerne for formidlerne.
prægtige oplevelser. Vi synes ikke, det skal
Teatrene presser os, og det skal de også, for vi
være forbeholdt de få, der i kraft af opdragelse
har vel ikke sørget godt nok for dem. De kan
eller status eller bopæl har let adgang til den.
godt gennes ud at skaffe sponsorstøtte, men det
Derfor har vi satset på at få den ud i hele landet
tærer på kræfteme, og egentlig ville vi hellere
i overensstemmelse med den gamle kulturpoli- have, at de brugte kræfterne på at lave teater.
tik, som vi har haft siden salig Bomholts tid,
Og på samme måde med. orkestrene og de
hvor man fastholder, at det er et nationalt
andre dyre kulturinstitutioner. ,
ansvar, at kunsten, også den mere sarte kunst,
Og hvor godt kender vi for resten feltet og
bliver tilgængelig uden for de store byer.
ved, hvem der er i nød?
Derfor er vi bekymrede for regionaliseringsTilfældigt opdagede jeg, at Den Anden Opera
forsøgene. Disse områder, hvis nytte og nøder på hælene: det er der forhåbentlig andre, der
vendighed måske ikke er umiddelbart indly-,
har opdaget også, for ellers går det jo galt. Men
sende og slet ikke påtrængende, prisgives til
forhåbentlig bliver der gjort noget ved det.
ubillig konkurrence med f.eks. børnehaver og
Vi må ikke blande os, har vi selv sagt - og vi
plejehjem. I den kamp er selv biblioteker dømt
taler om armslængdeprincip osv., men sandhetil at tabe, det ser vi allerede, hvor meget mere
den er jo desværre, at hvis vi ikke blander os, så
da ikke børneteatre, museer, musikskoler, orke- går det altså galt. I øvrigt er det vigtigt at holde
stre for slet ikke at tale om vanskeligt tilgænge- fast ved, at det ikke er for kunstnernes skyld, vi
lig billedkunst.
bruger penge på kunst, men for folkets skyld.
Den gamle refusionsordning, hvor de faglige
Det har været sært at følge debatten om
råd afgjorde, hvad der var god kunst, men hvor
kunstarterne på Det Kongelige Teater. Så meget
kommunerne selv kunne bestemme, om de ville
af debatten har handlet om, hvis tur det var til
have det og den delvise støtte, der så fulgte
at få noget, i stedet for om, hvad København og
med, er altså en bedre strategi, hvis man ønsker
Danmark har brug for. Det er ikke synd for
et rigt kulturtilbud til andre end dem i de stør- skuespillerne, hvis de ikke får et nyt skuespilste byer.
hus: det er muligvis synd for os andre, men så
I øvrigt fremgår det jo af den undersøgelse,
er det det, vi skal diskutere.
der er lavet af forsøgene, at den udbredte skepMen Stærekassen er i hvert fald synd for os
sis, som i hvert fald SF gav udtryk for, og som
alle, som den ser ud i øjeblikket. Hvorfor er
jeg altså også mener var mere udbredt end bare
man ikke fór længst gået i gang med at gøre
hos SF, vi mødte den jo i stort set hele miljøet,
den i stand og bygge den om, så den kan fremhar vist sig at være berettiget.
stå som et spændende art déco-teater med
Men derudover har vi også strid om pengeordentlige sæder, så man kan holde ud at være
ne, når det gælder formidlerne over for de ska- der, også når det ikke er det allerallermest
bende kunstnere. Uden de skabende kunstnere
intense, der foregår på scenen? Det skal ikke
bliver det tyndt, hvad der bliver at formidle i
være sådan, at man kun nyder at sidde der, når
hvert fald af vores eget. Men ægte kunstnere
man kan glemme alt, men sådan, at man genelaver jo deres kunst, uanset om de er bestilt til
relt synes, det er dejligt at komme der.
det og betalt for det eller ej. Derfor kan man
Ikke alene er nullermændene ikke fredet,
godt komme til at overse dem, for formidlerne
hvad man jo en gang imellem får indtryk af at
formidler ikke, hvis de ikke betales for det. Det
de mener på Det Kgl. Teater, men faktisk er
bliver meget let dem, der får det meste, sådan
heller ikke torturinstrumenterne, de dér såkaldsom det jo er allerede nu.
te stole, fredede, og det kunne faktisk være
Vores budgetter er stadig væk for skrabede,
godt, om vi omsider så en byggesag. Det er fakvi prioriterer ikke kunsten højt nok, men det er
tisk vedtaget herinde, og det er klart, og der
nu især de bildende kunstnere, der trænger til
skulle jo stadig væk være penge til det. Hvorfor
støtte. Og derfor - og det vil vi så godt give
kommer den byggesag ikke fra Det Kgl. Teaters
ministeren oven i alle høvlene - er det jo altså
bestyrelse?
godt med udvidelsen af Kunstfonden, selv om
Det kan godt være, ministeren mener, han
har mindre og mindre ansvar for de store kul-

1650

Fredag den 28. november 1997 (R 3)

turinstitutioner - nej, jeg håber det heller ikke men vi fik en skandaløs beretning fra dem, og
ministeren trak på skulderen: Det er jo deres
sag. Og vi har jo ikke set noget på det dér. Det
forfalder derinde, men det skal jo blive stående,
og jeg mener såmænd også, det kan blive det
mest trendy sted i byen, hvis man gør noget
ved det.
Jeg vil godt lige nævne til sammenligning
Frue Kirke. Som nogen måske kan huske tilbage
fra tresserne og halvfjerdserne, hvor det var det
mest nedslående hus i hele byen. Hal Koch
døbte den »svømmehal«. Men så fik den altså
en arkitekt, der havde sans for den, og nu er det
jo et af byens mest elegante rum. Selvfølgelig
kan man gøre det ved Stærekassen også, hvis
man får den befriet fra Stærekassens haderes
klamme favntag og fra en bestyrelse, der åbenbart mener, at vi alle sammen skal trues med
snavs og skidt og møg og for lidt benplads.
Dernæst har vi selvfølgelig også brug for et
nyt operahus, som København og Danmark
trænger til. Vi har mange spillesteder, men vi
har aldrig bygget et rigtigt operahus. Gamle
Scene er for lille, og den ombygning, der blev
lavet i firserne, var teaterteknisk en stor forbedring, men bortset fra udvidelsen af orkestergraven er det ren myte, at det var for operaens
skyld. Og orkestergraven kan altså uden problemer hæves, så gulvet kan bruges til prosceniumspil eller orkesterpladser.
Men det er for småt til så krævende forestillinger som nyere tids operaer, og det er tumpet,
at vi ikke sørger for, at landets hovedstad får et
opera- og ballethus af international standard.
Derfor var jeg selvfølgelig glad for, at først og
fremmest Socialdemokratiet kom med den melding, at vi skulle se på det internationale i denne her sammenhæng. Jeg håber, at det var
alvorligt ment.
Jeg vil så ikke sige andet her, end at jeg
synes, vi har brug for at få denne her debat og
få den i åbenhed. Jeg synes, det var lidt bekymrende, hvad ministeren sagde. Skal det nu til at
være ved kaffemøder igen? Han sagde, at nu
ville han sammenkalde forligspartierne. Vi
trænger til, at vi i fællesskab snakker om, hvad
er det, vi alle sammen har brug for, og at ministeren kommer fri af de dér ikke særlig geniale
rådgivere, han har i denne her sag. Jeg vil så
sige som et venligt råd og i al fortrolighed fra
det her sted: Prøv at finde nogle bedre.
Jeg ville også godt have sagt lidt om tv, men
da det jo ikke er mit område, og det i øvrigt er

en debat, der trods alt kører hele tiden i modsætning til de andre, vil jeg stoppe her.
Henrik Svane (RV):
Jeg har lyst her til indledning at minde om,
hvem vi er, og hvor vi kommer fra, ved at læse
en del af et digt af en af Danmarks store forfattere, Benny Andersen. Det hedder »Danmark et broget foretagende«:
»Det er et broget foretagende Danmark ikke så
lidt forskelligt kram stuvet sammen på knap
plads under solen på små fugtige øer og kroget
halvø et meget broget foretagende men ikke
noget loppemarked (endnu da) det hænger
mere sammen end som så.
Nok er der ingen synlig sammenhæng mellem
f.eks. en røget Bornholmer og møllen i Tvind
eller mellem Rømø-dæmningen og Danmarks
Radios Bigband men den er der alligevel sammenhængen for en dansker.
Danmark består af Himmelbjerget såvel som af
genbrugscentralen i Gladsaxe Danmark består
af Christiansborg såvel som af Christiania Danmark består af den jyske hede såvel som af det
gode skib Fulton Danmark består af så meget at
man kunne blive ved i årtier hvis man først
begyndte at lege
Danmark er ladet med . . .
Danmark er ladet med moler og mo-ler rygeost
folkestyre nedfrossen tyresæd højskolesangbøger rød Ålborg lune færger og gamle kniplinger
Danmark er ladet med smørrebrød og grublere
svømmehaller og bløde d'er små værtshuse store postkasser Danmark er ladet med klitter
kortfilm kølvand
Danmark dirrer af småbåde og andespil af bakker med udsigt til andre udsigtsbakker såvel
som af Århushistorier og massageannoncer jeg
siger ikke alt er godt som det er vi skal ikke
bryste os af arbejdsløshed vi skal ikke gøre os
til af ventelister til vuggestuer humane koncentrationslejre for gamle smuthuller for bolighajer
og børneskyende byggeri Vi har sorte firkanter i
kryds-og-tværsen men vi har også slumstormere med sort kaffe og sangere vi har i det hele
taget meget vi har også meget vi ikke har.
Vi har f.eks. fået en kulturpolitisk redegørelse,
og vi har også en tale fra en radikal kulturpoli-

Fredag den 28. november 1997 (R 3)
tisk ordfører, som siger, at kulturpolitiske redegørelser ikke er noget, vi i Danmark er blevet
overdynget med. Vi står i dag med den femte af
slagsen siden 1961, og som indledning vil jeg
sige, at jeg synes, det er et fint stykke arbejde,
og at jeg i det hele taget bakker redegørelsen
op. Den er med til at få kulturen sat'på dagsordenen på en måde, som vi i det daglige godt
kunne savne lidt.
Jeg vil gerne tage udgangspunkt i debatten
om kvalitet. Det har jo en journalist på dagbladet Information taget lidt fat i ved at finde de 29
gange, kvalitet er nævnt, og med et sideantal på
12 er det rundt regnet 2 1/2 gang pr. side, at
ordet kvalitet nævnes. Der er vel heller ikke
mange, der efter at have læst redegørelsen kan
være i tvivl om, at kvaliteten skal i højsædet i
den nationale kulturpolitik i fremtiden, og hermed synes jeg, at redegørelsen sætter et overordentlig vigtigt punkt på dagsordenen.
Men det, jeg savner i redegørelsen, er en
nærmere afklaring af, hvordan kvalitet i kulturen skal defineres og reguleres. Alene at gøre
op med, at alt ikke er lige godt, eller at noget er
bedre end andet, er et vigtigt skridt, men debatten om hvordan vi får udskilt kvaliteten eller
det sublime og ypperlige, mangler vi endnu at
tage. Det bliver for mig at se en af de vigtige
opgaver i de kommende års kulturpolitik.
For kunsten i denne debat, for nu at blive i
jargonen, bliver at finde en fornuftig afvejning
mellem en satsning på kvalitet parallelt med, at
den mere folkelige kultur også fortsat skal trives: det ene skulle nødig udelukke det andet.
Jeg er enig med kulturministeren i, at vi i de
seneste års kulturpolitik har fået tilgodeset den
mere folkelige del, og at det til en vis grad er
sket på bekostning af kvaliteten. En satsning på
kvaliteten skulle i øvrigt også gerne komme
hele kulturlivet til gode.
Den støtte, der bliver givet til den skabende
kunst med krav om kvalitet, er med til via et
levende og grænsebrydende kunstliv at skabe
åndelige rum, hvor den folkelige kultur kan
udfolde sig. Der sker stadig en væsentlig og
nødvendig rislen fra det ene lag til det næste,
fra top til bund om man vil. På den måde skabes også dynamik i kulturen.
En politisk orientering eller en regering skal
naturligvis aldrig sætte kunstens primære
dagsorden. Det har vi i Danmark sikret ved, at
det aldrig er de regerende politikere, som deler
penge, ud til kunstnere eller projekter, men at
fagfolk og andre udvalgte med særlige talenter

1651

får fornøjelsen af dette. De seneste år har denne
opdeling endda været så effektiv, at de regerende politikere og kultunninisteren har haft
meget få muligheder for at præge noget som
helst, ikke mindst i kraft af den kraftige decentralisering af kulturpolitikken, som har fundet
sted.
I redegørelsen kan vi alle læse, at kommuneme forvalter ca.,50 pct. af kulturens midler,
men kommunernes store og vigtige rolle fratager ikke staten dens rolle, for selv om staten på
mange måder skal holde sig tilbage med at
bestemme, hvem og hvad der skal modtage
støtte, så kommer vi ikke uden om, at det må
være staten, der udstikker rammerne for den
nationale kulturpolitik. Den skal være igangsættende, fornyende og virke som håndhæver
af kvalitet. Med andre ord skal staten tage
ansvar for det, der stiller særlige krav om en
national indsats. En kulturminister skal altså
også have lov til at boltre sig lidt og være med
til at præge dagsordenen.
Når Kulturfonden nu efter syv års aktivt virke foreslås afløst af Kulturministeriets Udviklingsfond, kan det delvis ses som udtryk for, at
regeringen nu i større målestok kan få lov til at
pege på områder, der skal styrkes. Fonden skal
være kulturministerens mulighed for at støtte
den kvalitative og professionelle kunst. Der skal
afprøves nye områder og nye udtryksformer.
Udvidelsen af Kunstfonden til at give igangsætningsstipendier til forholdsvis yngre skabende kunstnere er et udtryk for samme tankegang, og jeg glæder mig til debatten, når vi om
lidt kommer til det punkt. Disse kulturelle fyrtårne er fine initiativer. De viser, at vi har en
kulturminister, der tør vove noget, og vel at
mærke uden at ødelægge hensigten om armslængdeprincippet.
Staten skal være garant for, at hele nationens
kulturudbud bliver set, målt og vejet, sådan at
man på baggrund af det totale materiale får et
bedre valggrundlag og dermed en større ekspertise.
Endelig skulle jeg måske også nævne, at vi i
Det Radikale Venstre spændt afventer resultaterne af de regionale kulturforsøg. De skal vise
os, hvilken vej vi skal gå med decentralisering
af kulturpolitikken, og forhåbentlig besvare følgende spørgsmål: Er kulturpolitikken sat højt
nok på de kommunale dagsordener, og bliver
de kommunale midler uddelt til de rigtige projekter? Har man med andre ord kommunalt

1652

Fredag den 28. november 1997 (R 3)

kapacitet til at vurdere, hvad der skal satses på
og hvordan?
Når man snakker kultur i Danmark, kommer
man heller ikke uden om at tale foreningsliv.
De mange foreninger i Danmark, store som
små, er jo det, der kitter det kulturelle liv sammen. Allerede i den idrætspolitiske redegørelse
fra februar i år efterlyste kulturministeren en
lidt klarere tilkendegivelse fra foreningernes
side om, hvilken rolle den del af foreningslivet
mere præcist ønsker og magter at påtage sig,
men vi har endnu ikke fået helt tilfredsstillende
svar derfra.
Det fremgår også af kulturministerens redegørelse, at dansk kulturpolitik rummer muligheder for, at de etniske minoriteter kan dyrke
deres egne kulturer, også gerne i en form,
der indbyder danskere til at stifte nærmere
bekendtskab med dem. Jeg er meget enig i, at
de etniske minoriteter er en vigtig del af dansk
kulturliv, som i det hele taget bliver stadig mere
og mere intemationaliseret.
Vi har altid været gode til at lade os inspirere
af strømninger udefra, men hvordan kan de
etniske minoriteter, sådan som vi møder dem i
hverdagslivet, være med til at præge udviklingen af det danske kulturliv, også på andre
måder end ved at lade dem dyrke deres egne
kulturelle traditioner? Kan det overhovedet
lade sig gøre at lukke op for de talenter og kvalifikationer, som jo også findes blandt landets
etniske minoriteter? Jeg tror det faktisk, og jeg
tror, vi alle sammen kan have glæde af det, men
det er ikke noget, der sker af sig selv. Det er
noget, som det danske kulturliv og ikke mindst
de statslige kulturinstitutioner må være med til
at lukke dørene op for.
Jeg er helt enig med dem, der siger, at de
etniske minoriteter skal lære det danske kulturliv at kende og i det hele taget lære det danske
samfunds spilleregler at kende, men jeg vil godt
gå lidt videre og sige, at vi andre også skal
være parat til at lære noget nyt. Lad os f.eks.
sige, at man på uddannelserne eller i tilrettelæggelsen af udøvelsen af kulturelle indsatser
kunne have mere glæde af de etniske minoriteters kvalifikationer. Lad os se, om kulturlivet
kunne få tilført et vitamintilskud fra nogle af de
meget kompetente kunstnere, som i dag går
rundt og har meget svært ved at få mulighed
for at vise deres kunnen.
I forbindelse med, at 1997 er udnævnt til
europæisk år mod racisme, har Nationalmuseet
taget et prisværdigt initiativ. Man har samlet en

gruppe af kulturinstitutioner, som alle ønsker at
give de etniske minoriteter mulighed for at
bidrage til kulturlivet i Danmark og til udvikling af dansk kultur. Det er et godt og konkret
eksempel på, hvordan man i kulturinstitutionernes egne rækker kan tage fremsynede initiativer.
Som afrunding vil jeg gerne endnu en gang
pointere, at vi i Det Radikale Venstre hilser den
kulturpolitiske redegørelse velkommen, og vi
synes, den afspejler en regering, der har turdet
gøre kulturpolitikken til et vigtigt satsningsområde. Som der står i redegørelsen, så bliver kulturpolitikken stadig mere fundamental for samfundsudviklingen. Det multikulturelle islæt
koblet med en styrkelse af den danske identitet
er afgørende for, at vi får et rigt og dynamisk
kulturliv i Danmark. Et større kendskab til og
følelse af stolthed over at være dansk kan være
medvirkende til, at vi kan få de fremmedangste
til at turde åbne både sind og dør for ny inspiration.
Det Radikale Venstre glæder sig til de forhåbentlig mange og frugtbare diskussioner, der
kommer ud af debatten i dag og i fremtiden.";Margrete Auken
68067;name_party;":
Frivillige foreninger er basis for kultur og især
for den folkelige kultur, men disse aktiviteter,
hvor folk lægger et stort arbejde i egne fornøjelser, skal og bør som udgangspunkt ikke være
støttet af det offentlige. Folk må vænnes til fra
starten, at såfremt man vil være aktiv for egen
fornøjelses skyld, så må det også i vidt omfang
ske for egen regning.
Som det er nævnt i kulturredegørelsen, så er
selvstændighed, demokrati og ansvar væsentlige nøglebegreber i vort samfund - eller bør
være det. Det er netop ikke udtryk for nogle af
disse synspunkter, når massiv støtte er involveret.
Yderligere skal det nævnes, at Danmark ikke
på nævneværdig måde adskiller sig fra andre
lande ved at have et meget aktivt foreningsliv
udelukkende på grund af støtte. Andre landes
befolkninger har naturligvis også livlige fritidsaktiviteter, og det kan bestemt gøres uden
offentlig indblanding. Det samme var tilfældet i
Danmark for år tilbage, inden det blev smart at
rode offentlige midler ind i alle menneskelige
aspekter.
Så kan man selvfølgelig også ved lejlighed
diskutere det ønskelige i, at alle hele tiden render rundt til alle mulige fritidstilbud. Dertil

Fredag den 28. november 1997 (R 3)
kommer, at når alle betaler over skatten, og alle
render til fritidsaktiviteter med tilladt støtte, så
kan det kort sagt ikke beskrives bedre, end
Storm P. gjorde, da han - uden støtte - tegnede
en hund, som fodres med sin egen hale.
Al den fine tale om kultur er i øvrigt ikke på
nogen måde demokratisk, når der er tale om
central dirigering og autoriserede smagsdommere, som træffer afgørelser for resten af samfundet. I ganske få situationer kan det være på
sin plads at yde offentlig støtte, men det er
meget sjældent, og sædvanligvis skal det ikke
være fra centralt hold og med nogle udvalgte
smagsdommere.
I de enkelte kommuner kan man selv træffe
en afgørelse om, på hvilken måde der skal bruges kommunale midler til kulturaktiviteter. Vi
ser hele tiden, at det på glimrende vis kan lade
sig gøre. I de tilfælde er der tale om demokrati,
for her kan borgerne være med til at blande sig.
Her har man en større ansvarlighed, og her
viser de folkevalgte af tvang større respekt for
andres meninger. På den måde er der chance
for, at der træffes bedre beslutninger.
Det skal her nævnes, at biblioteker er nyttige
og nødvendige. De skal til en vis grad være
offentlige tilbud. Men i rapporten er der faldet
nogle tanker ud. Mere præcist mangler al tale
om indføring af en vis brugerbetaling. Det
har tidligere været nævnt af andre end Fremskridtspartiet, at det er vigtigt at få med i debatten: men som tiden udvikler sig, bliver der
stadig flere og stadig dyrere tilbud på bibliotekerne, som nok kunne styres på en bedre måde
ved en form for brugerbetaling. Og årsagen til
det er den yderst simple, at man passer bedre
på egne penge end på statsdirigerede midler.
Når staten er involveret, drejer det sig blot om
at få så stor en del af kagen som mulig og selv
betale så lidt som muligt.
Kulturmogulerne beriger sig med skatteydermidler og afgør selv, om det er i folkets tjeneste.
Derfor er det urimeligt at bruge 9 mia. kr. på
kulturstøtte, og derfor vil Fremskridtspartiet
fastholde, at kultur ikke fremkommer som et
statsfinansieret produkt - i hvert fald ikke god
kultur - nærmest tværtimod.
Målet for statens kunststøtte er at udvikle og
bevare den mest fremragende kunst, skabt og
udført af anerkendte og professionelle kunstnere på højt niveau. Støtten må også rettes mod
talentudvikling inden for de kunstneriske
områder ved bl.a. at støtte den eksperimente-

1653

rende og nyskabende kunst, som rummer
kirnen til fremtiden. Jo tak!
Når det drejer sig om bevaring, skal det nævnes, at de mest betydelige samlinger er enten
private eller doneret af private. Her er en ægte
interesse, og her er den tålmodighed, som er
nødvendig. Det er muligt, at noget skal bevares
af det offentlige, men det er ikke fornuftigt at
lade de offentligt ansatte - indforståede og
muligvis drevne af private interesser - varetage
indkøb. Hvem er nemlig de anerkendte kunstnere? Hvem anerkender dem? Og hvad er højt
niveau? Findes der en simpel acceptabel model
for niveaudeling? Talentudvikling er lige så
vagt et begreb som det rene modellérvoks.
Der er penge at hente, og skatteyderne betaler. Det er store penge: 9 mia. kr. er mange penge. Ofte sammenligner man med en Storebæltsbro. I denne her forbindelse er det ca. en halv
bro.
Jeg vil kun sige til redegørelsen her til sidst,
at vi i Fremskridtspartiet er meget skeptiske: og
vi vil fortsat kæmpe imod, at skatteyderne skal
plages med høje skatter til brug til den slags
midler.";Niels Højland
72719;name_party;":
Redegørelsen viser, at mange ord ikke nødvendigvis giver en fyldig redegørelse. Til gengæld
er der - hvis regeringen vil og kan give redegørelsen indhold - mulighed for mange fælles
handlinger med Enhedslisten. Jeg vil derfor
vælge en positiv indgang til redegørelsen også i
håb om, at ministeren og regeringen finder ud
af, at kulturpolitiske visioner altså lever bedst
hos de partier, der tænker lidt længere end til at
opnå regeringsmagt sammen med dem, der
mener, at »kultur er godt, hvis det kan løbe
rundt«.
»Dansk sprog og dansk identitet« er en af
overskrifterrte. Vi synes, det er et godt udgangspunkt, som rejser det oplagte spørgsmål:
Bruger vi de danske kunstnere nok, og giver vi
dem optimale arbejdsforhold?
For at undgå misforståelser: Vi vil ikke bruge
dansk identitet som en hule, men som et udstillingsvindue. Vi anerkender globaliseringen og
nødvendigheden af kulturelle og etniske pust
udefra. Vi mener i modsætning til de partier,
der taler om globalisering, at det er ganske
udmærket, at den også bor her i landet. For at
der ikke skal være tvivl, så ønsker vi også at
støtte andre kulturers kulturelle rettigheder i
det danske samfund.

1654

Fredag den 28. november 1997 (R 3)

Globaliseringen og internationaliseringen
burde resultere i, at vi samles om det, vi kan,
men ak nej. Vi er blevet lige så kommercielle,
lige så intetsigende og ufarlige. Der er mere
plagiat, i stedet for at vi benytter globaliserin-1
gen til at understrege dansk kultur og kunst. ,
Derfor hilser vi meget velkommen, at ministeren også er opmærksom herpå og vil gøre en
indsats under disse overskrifter. Her vil vi
meget gerne være med.
Men vi vil nu helst dømme regeringen på,
hvad den gør, og ikke på, hvad den siger, og
praksis hænger ikke altid sammen med det
udtalte. Lad mig tage et par eksempler:
Medierne er i dag den største passive kulturformidler, og det, de formidler, har ikke så
meget med kunst og kultur at gøre. Kan man
ud over Danmarks Radios program 1 nævne
nogen som helst programprofil, der understreger dansk kultur og dansk identitet, dansk
sprog, endsige programmer, der fremhæver
danske kulturinstitutioner, teatre, danske symfoniorkestre, bigbands, internationalt anerkendte kunstnere fra opera, ballet og skuespil for
ikke at glemme den rytmiske musik?
Så vidt jeg er orienteret, er man i Danmarks
Radio end ikke i stand til at nå op på, at 30 pet.
af den musik, der spilles, er dansk. Og når den
spilles, så har jeg erfaring for, at det ligger mellem midnat og kl. 6 om morgenen.
Den absolutte konsensus, som regeringen har
skabt om dansk mediepolitik med alle undtagen Enhedslisten, har efter vores opfattelse
været medvirkende til, at Danmarks Radio og
TV 2 og Danmarks Kanalen, og hvad de nu
ellers hedder, simpelt hen er den største hindring for, at det, der er overskrifterne i kulturministerens redegørelse - netop kultur, sprog
og identitet - kan realiseres. Den kommercialisering, som tv-medieaftalen er udtryk for, er
den største hindring for at gennemføre disse
overskrifter. Hvis man vil styrke de intentioner,
se de nye talenter, så er det nærmest en forudsætning, at man lukker for tv og radio.
Nu ved jeg, at ministeren vil svare, at regeringen ikke kan blande sig i redigeringen af
uafhængige radio- og tv-stationer. Det beder vi
den heller ikke om: men det, man udfører hos
de elektroniske medier, har ikke noget at gøre
med public service, man kan lige så godt stryge
»service«. Folketinget må simpelt hen revurdere
public service-kravene i lyset af dansk kultur,
egenart og identitet.

Men hvis man så vil gå ud i byen for at finde
kvalitet og ny dansk dramatik, altså har slukket
for tv og radio, så skal vi ifølge kulturministeren starte med at stryge fire københavnske teatre fra listen over muligheder. Det hænger altså
ikke sammen, hr. minister.
Når der i redegørelsen skrives, at vi skal
styrke de unges teaterinteresse, og der stilles
krav om, at ambitionsniveauet hos dansk teater
hæves, så hænger det ikke sammen med, at
man skærer Teaterrådets bevillingsramme ned
med 5 mio. kr.
Vi vil gerne diskutere en omlægning af teaterstøtten i forhold til billetordningen. Vi vil
også gerne diskutere støtte til dem, der har
behov, og mindre støtte til dem, der i virkeligheden ikke har økonomisk støtte behov. Er der
andre måder, man kan gøre tingene på? Her har
ministeren vores opbakning. Men vi har meget
svært ved at se logikken i det, man foretager sig
over for Teaterrådet, og i ministerens intentioner på det her område. Jeg håber, ministeren
kan hjælpe mig med en forklaring.
Hvis vi så stadig væk har slukket for radio og
tv og går ud i byen og vil høre rytmisk musik,
så skal der selvfølgelig være en bredde og en
talentmasse, der plejes og gives muligheder
med egentlige rytmiske spillesteder og musikskoler. Som jeg har forstået meldingen fra regeringen, så ønsker man nu tværtimod et opgør
med fællesfinansieringen mellem stat og kommune: der er altså udsigt til en forringelse af de
ringe forhold, der er i dag.
Og så til de regionale kulturforsøg: Konsekvensen vil være det modsatte. Vi kan tage
eksemplet fra folkebibliotekerne: jeg behøver
ikke at beskrive konsekvenserne for bogindkøb
m.v. på landets biblioteker. I det hele taget
synes jeg, at fællesfinansiering er en udmærket
ting, for det forpligter kommunerne, og det
inspirerer, men en nogenlunde ensartet kulturel
udvikling er efter vores mening noget, man skal
tilstræbe. Der skal være lige muligheder og tilgængelighed til basale kulturgoder. Og dermed
har jeg også sagt, at de regionale kulturforsøg
ikke har vores støtte, og de foreløbige evalueringer kan ikke få os til at ændre holdning. Det
er der i hvert fald ikke noget, der tyder på.
Hvad i øvrigt angår bibliotekerne, så hæfter
jeg mig ved, at kulturministeren ser positivt på
det helt grundlæggende, nemlig, at vi skal
opretholde den hidtidige målsætning om landsdækkende adgang til bøger og andet traditionelt materiale. Jeg vil gerne spørge: Hvad dæk-

Fredag den 28. november 1997 (R 3)
ker ordene »andet traditionelt materiale« over?
Er det i virkeligheden et dække over, at cd'ere
og adgang til Internet og lån af film m.v. skal
overgå til brugerbetaling? Så har vi et rent kvalitetsmæssigt problem, og vi har også et stort
demokratisk problem.
Jeg skal ikke her i redegørelsesdebatten komme nærmere ind på forslagene om Statens
Kunstfond og de skabende kunstneres levevilkår. Det vil jeg gemme til den konkrete behandling af det efterfølgende forslag. Generelt vil jeg
dog sige, at man ikke kan tale om kvalitet uden
at give støtte til kunstnerisk anerkendte skabere
og udøvere, som det ikke har ladet sig gøre at
kommercialisere, eller som ikke tilhører den
absolutte elite. De overlades i dag i virkeligheden til dårlige og ydmygende livsforhold, samtidig med at vi forlanger kvalitet. Det hænger
ikke sammen, hr. minister.
Enhedslisten vil fortsat arbejde for etablering
af en egentlig støtteordning, der på grundlag af
objektive og subjektive kriterier tildeler skabende kunstnere en støtte, der minimum svarer til
dagpengene, men som modregnes de indtægter,
kunstnerne i øvrigt oppebærer. Jeg er udmærket klar over, at vi er helt alene herinde om at
fremføre dette krav med styrke, men vi ,er så
sandelig ikke alene ude i kunstnernes organisationer og i hele det kunstneriske miljø, og på et
eller andet tidspunkt så må det lykkes. Det kan
ikke være meningen, at vi fortsat kræver kvalitet og så ikke kan sikre de skabende kunstnere
minimumsvilkår i de perioder, hvor de ikke har
indtægter, som ligger på linje med eri almindelig understøttelse.
Vi vil i det store og hele støtte en række af de
forslag, som ministeren kommer med. Vi vil
gøre alt for at få ryddet op i de modsætninger,
der er mellem ord og handling, som præger
redegørelsen. Men ordene er også nogle gode
udgangspunkter, og dem vil vi gerne diskutere,
men der skal sættes handling bag dem.

1655

om der kunne ske et eller andet. Men det er vel
heller ikke meningen, at denne debat skal være
en detaljedebat, det er vel meningen, at vi skal
forsøge at trække nogle grundlæggende og
langsigtede linjer op, og det synes jeg også
ministeren har gjort i redegørelsen.
Jeg har set i en af mine morgenaviser, at nogle - også tidligere ministre - mener, at det
måske er. overflødigt med et Kulturministerium.
Jeg vil godt sige, at for CD er Kulturministeriet
for så vidt vigtigere nu end nogen sinde før,
fordi vi rent faktisk mener, at kulturpolitikken
og Kulturministeriets indsats i det fremtidssamfund, der tegner sig i øjeblikket, er meget,
meget vigtig. Det ændrer selvfølgelig ikke noget
ved, at det er svært at diskutere de ting. Det bliver til mange ord, og det præger også redegørelsen, at det bliver mange ord og også mange
luftige ord, fordi kulturpolitikken i meget høj
grad er et spørgsmål om holdninger i stedet for
et spørgsmål om en masse praktiske detaljer.
Men lad mig tage fat i nogle af de lange linjer.
Ministeren lægger megen vægt på og gør det
flere steder i redegørelsen - og det har man
også gjort her i debatten i dag - at vi nu skal til
at prioritere kvalitet, og jeg tror ikke, der er
nogen her i Folketingssalen, der kan være uenig
i det. Men vi bliver måske straks lidt mere uenige, når vi skal til at diskutere, hvad kvalitet er,
og jeg tror næsten, at den eneste løftede pegefinger fra CD i debatten i dag netop bliver om
det spørgsmål.
Vi er ikke tilhængere af, at der bliver udviklet
et smagsdommeri, der gør, at man enten fra
politisk side eller fra embedsmandsside skal
sidde og sige: Vejet og fundet for let! Vi mener,
det er utrolig farligt. Hvad der er kvalitet for
min nabo, er det jo ikke nødvendigvis for mig,
og det omvendte er sikkert også tilfældet. Der- >
for er vi lidt kritiske over for kvalitetsdiskussionen. For os er kvalitet noget, der kan holde
sin værdi, og noget, som interesserer nogle
mennesker: men det siger jo ikke ret meget. At";Bent Hindrup Andersen
82587;name_party;":
gå tættere på det begreb tror vi er farligt, og vi
Jeg vil gerne starte med at sige tak til ministeren vil godt opfordre ministeren til at træde meget
for redegørelsen.
varsomt i den diskussion:
Jeg ved ikke, hvor detaljeret man skal gøre
Så er der diskussionen om København kontra
diskussionen om fire københavnske teatre net- provinsen osv., og jeg er da enig i, at det også er
op i dag. Der foregår jo forhandlinger andre
vigtigt med et kulturliv i Sindal og omegn. Men
steder i bygningen om en finanslov, så det kan jeg vil bare sige i al stilfærdighed efter at have
være, det er et meget kortvarigt problem, vi
prøvet begge dele gennem nu mange år, at jeg
diskuterer, hvis vi bruger for meget tid på det
tror, man undervurderer provinsen. Jeg vil
her i kulturdebatten. Jeg skal ikke foruddiskon- - påstå, at der relativt er flere kulturtilbud og
tere noget, men det skulle da ikke undre mig,
større kulturengagement i en nordjysk land-

1656

Fredag den 28. november 1997 (R 3)

kommune end i København. Det hænger måske
sammen med, at der er så mange tilbud i
København, at man ikke rigtig ved, hvilket af
dem man skal bruge og derfor måske helt lader
være, mens der er et helt andet folkeligt engagement i den nordjyske landkommune. Man
skal ikke fremstille det, som om provinsen er
udsultet, for provinsens kulturliv er rigt og nok
også helt anderledes, end det er i København.
Til gengæld må man også sige - og det har
ministeren helt ret i - at i dag er det anderledes
med hensyn til at komme rundt i Danmark, end
det var før. Jeg husker stadig, da jeg sammen
med flere af mine kolleger herinde var med det
første tog under Bæltet. Jeg sad og snakkede
med nogle mennesker fra Fyn og blev pludselig
klar over en dimension, som jeg ikke havde
tænkt på, fordi jeg ikke bor på Fyn: pludselig er
Københavns kulturliv - teaterpremiererne, biografpremiererne, alle disse forskellige tilbud blevet en del af disse menneskers liv, fordi det
ikke længere tager den tid at rejse til København, som det gjorde før. Ministeren har bestemt ret i, at der er kommet en fleksibilitet ind
i det danske kulturliv, som ikke var der før,
bi.a. fordi vi var adskilt af Bæltet.
Men uanset hvor meget jeg end kan lide provinsen, er det altså min påstand, at Danmark
også har en interesse i at gøre København til et
kulturelt centrum, der kan tiltrække mennesker
fra udlandet. Ikke mindst nu, når vi forsøger at
gøre Øresundsregionen til en betydende region,
vil det være en fatal brøler at glemme investeringen i det københavnske kulturliv, som jo vil
trække resten af Danmark med. Med al respekt
igen for min nordjyske landkommune er det
ikke den, der får amerikanere eller franskmænd
eller newzealændere til at besøge Danmark. Det
vil kun være tilfældet, hvis vi har et højprofessionelt og tiltrækkende kulturmiljø i en hovedstad som København, og det håber jeg man vil
forstå rundt om i provinsen. Det er ikke et antiprovinssynspunkt, det er nok så meget et pro
Danmark-synspunkt: det, vi har, der kan sælge
Danmark i udlandet, skal støttes, for vi har jo
kvaliteten til at stå stærkt i det internationale
kulturliv, hvis vi bare gør det rigtigt.
Med hensyn til tv blot den enkelte bemærkning, at public service er nævnt nogle gange i
redegørelsen. Det er vi enige i, og det er derfor,
vi gerne vil være med til licens for nogle kanaler, der skal have public service-forpligtelser. Vi
vil i stilfærdighed stadig mene og nævne, at
alsidighedsspørgsmålet i alle sammenhænge er

en del af vores opfattelse af public service, og
det er ikke kun alsidighed med hensyn til, at
man skal have jazz og modeme musik og klassisk musik. Det er også alsidighed på andre
områder, men den diskussion kan vi altid tage.
Nu har der jo været finanslovforhandlinger i
nogle dage, og det er jo noget underligt noget:
Man er af sted en time, og så sidder man og
grubler en time, og så sidder man og keder sig
i to timer, og så går man over og forhandler
videre. Sådan foregår det hele døgnet rundt.
Jeg har benyttet lejligheden til at surfe på
Intemettet i ventetiden. Det har jeg stort set
ellers aldrig tid til, men det gør jeg altså nu, og
jeg må sige, at jeg er skrækslagen. Jeg vil sige, at
hvis opfattelsen af kultur for fremtiden for nogle mennesker vil være blandingen af de videofilm, man lejer nede på hjørnet, og det, man kan
surfe rundt i og glo på på Internettet, bliver vi
et fattigere samfund. Jeg er ikke inde på, at man
skal gøre noget som helst ved Internettet - det
kan man af mange grunde ikke - men jeg må
sige, at der kan godt være en væsentlig kulturindsats i at forklare ikke mindst unge mennesker, at der altså er andet i livet end de to
instrumenter, og at man ikke kan få virkelig
forståelse af livet ved at drøne rundt på kultsider, og jeg ved ikke, hvad det var, jeg rendte
ind i den ene gang efter den anden. Det er en
diskussion, som vi desværre må sige er meget
aktuel. Internettet er naturligvis en informationsmæssig gave, men det skulle nødig blive et
kulturpolitisk helvede, og jeg er bange for, at
det godt kan blive det, også når jeg ser reaktionerne rundt omkring.
Det leder mig så over til, at vi med hensyn til
fremtidens samfund snakker om fjernarbejde,
skærmterminaler og alle disse ting, og det fører
mig tilbage til startbemærkningen om, at Kulturministeriet og indsatsen i kulturpolitikken er
vigtigere nu end nogen sinde. Jeg frygter, at det
samfund, der tegner sig i fremtiden, kan ende
med at blive et følelseskoldt, afstumpet, isoleret,
fjernsamfund, hvor nogle enkelte mennesker
sidder og tror, verden er det, de ser på deres
skærme fra enten nettet eller arbejdspladsen, og
ikke har nogen personlige relationer, ingen
menneskelige relationer og bestemt heller ingen
følelsesmæssige relationer til mange andre tilbud.
Men netop derfor er det vigtigt, at vi diskuterer en kulturel indsats i skolen, så børn og
unge meget tidligt lærer kvaliteteme at kende ikke bare i teatret eller på filmen, men bestemt

(208)
Fredag den 28. november 1997 (R 3)
også i bøger f.eks. Vi skal have en forståelse af,
at der skal oplevelser til på den led, og jeg
mener også, at det fællesskab, som f.eks. idrætten har, er utrolig vigtigt i denne sammenhæng,
fordi værdien af teamwork bliver understreget.
Ellers får vi et meget, meget individualistisk
samfund, som nogle jo synes er så dejligt, men
virker skræmmende på mig.
Jeg vil også gerne komme med et par bemærkninger om den danske identitet, for det
har meget at gøre med diskussionen om vores
internationale tilhørsforhold og diskussionen
om fremmede og alle den slags ting. Jeg bliver
meget trist, når jeg, som det ofte sker, hører den
påstand, at alt fremmed, der kommer til Danmark, og alt samarbejde med andre lande i
f.eks. EU er en trussel mod dansk kultur. Min
påstand er, at den eneste trussel mod dansk
kultur, er danskerne selv. Hvis vi glemmer alle
de ting, vi taler om her i dag - teater, musik,
bøger, sprog, religion og alle disse ting - mister
vi vores kultur, men hvis vi husker dem, bliver
den bevaret.
Vi skal have en kulturel oprustning, så vi i
det mindste har styrke til at acceptere, at vi skal
være sammen med andre og ikke pakke os ind
i et pyssenyssesamfund med lukkede døre og
mure omkring os og: Uha, er man mere mørkhåret end vi andre, er man farlig, og nu tager de
fremmede danskheden fra os! Hold dog op med
det! Danskheden er stærk, og danskheden kan
overleve, hvis vi selv vil!
Det fører mig frem til min sidste bemærkning, nemlig at al den danskhed, som jeg hørte,
at også Enhedslisten kørte frem med - man er
blevet åh, så dansk med alle de anti-EU-holdninger - lød for mig utrolig nationalistisk. Men
danskheden er også det, at vi har været i samspil med andre, og at vi er præget af andre kulturretninger, men har forstået at omdanne de
påvirkninger til noget virksomt i det danske
samfund. Troen på, at vi kan noget selv, koblet
sammen med, at vi også lærer noget af de
andre, er det gode i den danske kultur, og det
er netop det, den danske kulturpolitik skal stå
sammen om og bevare.
Det allersidste, jeg godt vil sige, er, at man
må huske, at kulturpolitikken ikke skal stå alene: den skal også hænge sammen med det, der
foregår i kirkeligt regi, i skoler, højskoler osv.
Men den allervigtigste indsats er den, der skal
sikre, at fremtidssamfundet bliver et menneskevenligt samfund og ikke et samfund, der er
koldt og afstumpet og kun skaber problemer,

1657

og det er faktisk det, denne debat skal handle
om snarere end om nogle tekniske detaljer.";Peter Duetoft
91053;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at takke ministeren for
redegørelsen.
Vi synes, det er godt, at vi for en gangs skyld
får lejlighed til at diskutere kulturpolitik her i
salen. Jeg kan huske, at lige efter at ministeren
var tiltrådt, havde vi i Dansk Folkeparti anmeldt en forespørgselsdebat om »Kulturby 96«,
og i sagens natur var det dengang svært for
ministeren at komme rundt i alle hjørnerne i
debatten. Men allerede på det tidspunkt bekendtgjorde ministeren, at der ville komme en
sådan redegørelse, og redegørelsen indeholder
jo, som det er sagt tidligere, en masse store ord
om kulturpolitikken, men måske knap så meget
om, hvad der skal ske fremover.
Vi mener helt klart i Dansk Folkeparti, at biblioteksloven bør ændres. Kulturministeren har
været ude med nogle meldinger om brugerbetaling, og vi håber selvfølgelig, de bliver fulgt
op med et forslag om brugerbetaling på en eller
anden måde. Vi mener dog, at noget af det vigtigste er at få ændret formålsparagraffen i biblioteksloven, så de igen kommer til at fungere
som biblioteker, hvor der lægges stor vægt på
udlån af bøger og ikke på dukketeater og
kunstgenstande og den slags ting, så derfor
håber vi, at der sker en væsentlig opstramning.
Der er virkelig behov for at ændre biblioteksloven, når man tænker på den moderne teknologi,
der er kommet i de seneste år. Man bliver nødt
til at forholde sig til de store databaser, der ligger ude i verden, og som man kan trække hjem
på bl.a. Internettet. Vi mener godt, der kunne
være brugerbetaling under en eller anden form.
Hr. Søren Hansen gav udtryk for, at brugerbetaling fortrinsvis skulle pålægges erhvervsvirksomhederne, der - som han sagde - skummer fløden af den viden, man henter på biblioteket: men det er vi ikke helt enige i. De medarbejdere, der læser gode bøger og dygtiggør
sig, har da også stor glæde af det og kan måske
oven i købet skumme fløden på et senere tidspunkt ved at få en bedre stilling på et senere
tidspunkt, så vi mener, at det fortsat skal være
gratis at låne faglitteratur og vel nok også gratis
at komme ind i de databaser, jeg omtalte tidligere.
Som sagt indeholder redegørelsen efter vores
mening en hel del almindeligheder og ikke så
mange facts, og når fru Ester Larsen fra Venstre

1658

Fredag den 28. november 1997 (R 3)

udtaler, at det er svært at være uenig og svært
at diskutere de selvfølgeligheder, der er nævnt i
redegørelsen, er vi enige i det.
Vi mener også i Dansk Folkeparti, at støtten
til kunstnere bør ændres radikalt. Vi mener, at
Kunstfonden skal nedlægges, og vi mener ikke,
at der skal flere kunstnere på finansloven, og
derfor kan jeg allerede nu varsle, at vi selvfølgelig ikke kan støtte det lovforslag, vi skal
behandle efterfølgende. Vi mener, der skulle
gives nogle bedre skatteforhold for kunstnerne,
og så mener vi i øvrigt, at de kunstnere, der
laver noget, der kan sælges, såmænd også godt
kan leve af det.
Vi mener også, at der bør foretages nogle
ændringer inden for idrætslivet, så man i højere
grad respekterer de mange tusinde frivillige
ledere, der bruger deres fritid på at hjælpe til
som trænere og hjælpetrænere. Vi mener ikke,
de bliver tilgodeset nok.
Vi mener, man jagter dem skattemæssigt, og
vi mener, man bør yde det arbejde, de laver,
større respekt. Uden det arbejde var der ikke
megen kultur på det område.
Vi mener også, at politikere, ministre og kulturpersoner bør afholde sig fra at være smagsdommere og finde ud af, hvad der er god kunst
og god kultur. Borgerne i Danmark må selv
bestemme, hvad de synes, der er godt, og som
det også er sagt tidligere, er det, der er godt for
den ene, måske ikke godt for den anden og
omvendt.
Der er ingen tvivl om, at god kunst, god kultur og god sport trækker fulde huse. Brian Nielsen trækker fulde huse, uanset om han bokser i
KB-Hallen, Brøndbyhallen eller Randershallen,
og det næsten uanset hvad billetpriserne er. De
danske jernladies trækker fulde huse, og selv en
fodboldkamp i Parken i København mellem to
superligaklubber kan trække op til 40.000 tilskuere. Det betyder altså, at hvis der er noget at
gå efter, kommer folk også, uanset om nogle
kulturpaver har sagt, at de ikke synes, man skal
gøre det, men hellere gå et andet sted hen, hvor
der er tre gæster på en maleriudstilling. Folk
går alligevel til fodbold, og det samme gælder,
når der er tale om udenlandske rockorkestre og
koncertarrangementer. Uanset hvad det koster,
møder folk også op til disse arrangementer.
Inden for tv-området og det øvrige medieområde mener vi også, der bør ske nogle
ændringer, så staten ikke blander sig så meget,
som den tidligere har gjort. Vi mener, der skal
være bedre konkurrencemuligheder mellem de

forskellige tv-stationer. Man skal efter vores
mening ophæve tvangslicensen og på længere
sigt indføre pay per view, så folk betaler for det,
de ser.
Problemerne med public service kommer
hele tiden frem, og her har vi den klare holdning, at de ting, der skal ud, og som borgerne
skal informeres om, må staten betale de pågældende tv-stationer for at bringe. Selvfølgelig
har meget af det, der er public service, ikke
noget ret stort publikum, men det er klart, at
der er nogle ting, der skal ud, og det må man så
betale for, samtidig med at man må give bedre
muligheder for at indføre betalings-tv på de
resterende kanaler.
Desuden mener vi ikke, at EU bør have så en
fremtrædende rolle i den danske kulturpolitik,
som der lægges op til. Vi mener, at det er Danmark og danskerne, der skal tilrettelægge den
danske kulturpolitik, og ikke EU.
Hr. Torben Rechendorff fortalte, hvordan han
havde gennemgået redegørelsen og sat mange
jaer og mange udråbstegn, og det forstår jeg
godt. Jeg havde det på nogenlunde samme
måde. Jeg havde svært ved at holde mig vågen
den første gang, jeg læste redegørelsen igennem, men efterfølgende lykkedes det mig at
komme igennem den nogle gange. Jeg er helt
enig med hr. Rechendorff i, at 11 intetsigende
sider ikke er meget på 8 år, for det er jo 8 år
siden, vi sidst så en sådan redegørelse. Men lad
os håbe, at den kan være startskud til, at der
sker noget inden for de områder, jeg har nævnt:
biblioteksområdet, en ændring af støtteordningerne for kunstnere og bedre forhold for idrætten og for de frivillige ledere. Her er der jo nogle muligheder inden for tips- og lottosystemet,
og så mener vi som sagt også, at der skal ske
nogle store ændringer af medielovgivningen.
Endelig vil jeg gerne over for ministeren
udtrykke min meget store tilfredshed med, at
det trods alt fremgår af redegørelsen, at der
fortsat lægges megen vægt på, at danskheden
og det danske sprog skal fremmes. Jeg håber, at
man vil gøre det nogle år endnu.
Kim Nøhr Skibsted (S):
Jeg tager ordet som privatist, fordi jeg kun kunne høre hr. Søren Hansen og hr. Peter Duetoft
nævne et meget vigtigt område i den kulturpolitiske debat, nemlig de unge.
Jeg vil gerne have lov til at supplere noget af
det, Socialdemokratiets ordfører, hr. Søren
Hansen, sagde i sin ordførertale. Jeg anser nem-

Fredag den 28. november 1997 (R 3)
lig politik inden for kulturområdet som andet
end teaterfugle og anlægsprojekter, og faktisk
er dette område nok det vigtigste område i
vores moderne tidsalder.
Den ellers udmærkede redegørelse tager
afsæt i mange af de udfordringer, vort samfund
står over for, og ingen er vel i tvivl om, at den
danske kultur hænger sammen med vort danske sprog, og at dansk sprog og kultur er under
et heftigt bombardement i en verden, der er
blevet mindre takket være teknologien. USA er
fortsat storleverandør af skytset i form af film,
tv-fiction, musik og cd-rom, men vi skal ikke
forsøge at stoppe det skyts, for det kan vi ikke.
Vi kan derimod stå imod ved at fremme det
danskproducerede stof.
Det særlige danske, vort sprog, vor egenart,
vor samfundsopfattelse baserer sig på vores
lands stolte historie, der vidner om, at vi har
udsyn og altid har haft blik for, hvad der skete
i resten af verden. Det er det typisk danske og
ikke, som visse politikere hér i denne prægtige
forsamling advokerer for, en forhutlet, nostalgisk andedamsnarcissisme, hvor alle ligner hinanden, tænker det samme og altid ved, hvad
der sker i morgen.
Tv betyder uendelig meget i vores hverdag så meget, at størsteparten af den danske befolkning mener, at den mest troværdige person i
Danmark er en studievært på TV2, og det bør
give os som politikere sved på panden. En
undersøgelse af mangfoldighedens mønster i de
15-18-åriges medieforbrug viser, at der er nok
at tage fat på hvad angår tv for os kulturpolitikere.
Medierne er uden sammenligning den største
fritidsbeskæftigelse for unge mennesker. De
bruger henved 7-8 timer om dagen på medierne. Drengene i den aldersgruppe, jeg nævnte,
ser tv og video i over 4 timer daglig, og de unge
foretrækker frem for alt fiktionsgenren og helst
det udenlandske stof. Det er spillefilm og tvserier, der er det store hit, og computerens indtog har også gjort udenlandske cd-romspil til et
af hittene. Derimod synes kun 30 pet. - kun 30
pet. - af drengene, det er værd at læse en bog.
Tiderne er skiftet, og det bør vi forholde os til
rent kulturpolitisk. En del af et lands kulturpolitik handler nemlig om værdier, ikke bare de
økonomiske, men for en gangs skyld de åndelige værdier, og vores problem er, at den unge
gruppe ikke føler nogen loyalitet over for det
danske. Det skal der gøres noget ved nu, og en
initiativgruppe har taget initiativ til, at der

1659

etableres en fond til fremme af audiovisuel produktion i Danmark.
Jeg siger ikke, at vi skal afsætte penge til det
i dag - bestemt ikke - men jeg ser gerne, at vi
giver hinanden håndslag på, at vi, vil arbejde
for, at der gøres en indsats på dette område. Det
er væsentligt, og så kan man tage fat på de økonomiske forhandlinger i den nye folketingssamling.
Det er også væsentligt, at vi støtter de mange
danske talenter, der ikke kopierer amerikanske
produkter, men godt kan selv. Lad os give hinanden håndslag på, at vi vil gøre det. Jeg tror, at
partierne her i Folketingssalen kan være enige
om det - måske med undtagelse af de par partier, hvis verden slutter ved det yderste af
næsetippen. Lad os gøre det til gavn for de
danske medieproducenter, for de unge medieforbrugere og i sidste ende absolut for det danske samfund.
Kulturministeren (Ebbe Lundgaard):
Jeg skal allerførst sige tak til ordførerne for en
overvejende positiv modtagelse af redegørelsen.
Jeg kan godt mærke, at det ligger lidt under
overfladen hos de fleste, at det er ærgerligt, at
der ikke er flere konkrete ting og forslag at
kaste sig over og forholde sig kritisk til. Men nu
er det altså en bred, overordnet politisk redegørelse, der i øvrigt er givet i en historisk sammenhæng, hvor vi har regionale kulturforsøg,
der hindrer, at vi laver væsentlige lovændringer
inden for de første 2 år. Derfor er det vigtigt at
kvalificere debatten frem mod den ændrede
lovgivning, der forhåbentlig skal komme som
følge af de regionale kulturforsøg.
Når det siges, at der ikke står noget meget
markant, men kun almindeligheder osv., tager
jeg det som udtryk for, at man måske er lidt
angst for at have sine overordnede principielle
ideer med i debatten om kulturpolitikken, og
det er jeg faktisk lidt ked af. Men når det er
sagt, kan jeg hele vejen rundt fornemme en
generel tilfredshed med redegørelsen bortset fra
hos SF, og jeg forstår ikke SF's holdning. Det
var jo næsten en afvisning af redegørelsen, og
jeg forstår f.eks. ikke, at det ikke kan interesse
SF at forholde sig til mit udspil om dansk sprog,
og identitet og starte en debat om kulturpolitikkens opgave på det område. Det turde dog
være en mulighed i betragtning af SF's historie
og generelle udgangspunkt osv., og det ærgrer
mig noget, at ordføreren ikke greb muligheden

1660

Fredag den 28. november 1997 (R 3)

for at gå ind i den debat. Jeg synes, det er lidt
fattigt kun at få at vide, at det, man har foreslået, er klamt, men vi får måske lejlighed til at
veksle ord om det på et senere tidspunkt.
Regeringens mål med denne redegørelse er at
nå frem til en ny erkendelse af kulturpolitikken
og kulturpolitikkens betydning. Det er regeringens holdning, at den fortsatte gode udvikling
af velfærdssamfundet er tæt forbundet med den
diskussion, vi har om om kulturpolitikken, og
de beslutninger, vi træffer i forlængelse af den
diskussion, vi har i dag. Jeg mener også, at kulturen har nogle meget vigtige funktioner i samfundet, og udviklingen af et aktivt dansk kunstliv som basis for bevarelse af dansk identitet,
udviklingen af befolkningens kulturelle kompetence og sikring af kvaliteten i de offentligt støttede kulturtilbud bør derfor have den højeste
prioritet i enhver regerings politik, som den har
det i denne regerings.
Kulturel kompetence kan sikres på mange
måder, og det sker ikke udelukkende ved de
redskaber, vi primært diskuterer i dag. Vort
uddannelses- og skolesystem, foreningslivet det har forskellige ordførere også været inde på
- alt dette er med til at forme de mennesker, der
bor her i landet, og det er vigtigt at have for øje
i denne kulturpolitiske sammenhæng.
Kulturpolitikkens bidrag til udviklingen af
den kulturelle kompetence er mange, og det
fremgår også af redegørelsen og af dagens
debat i øvrigt. Der er peget på mange områder,
men vigtigst er, at en aktiv og fremadrettet
kunst- og kulturpolitik stimulerer den dynamik
og forandringsvilje, som skal sikre velfærdssamfundets beståen og fortsatte udvikling.
Kunsten skal - og den skal have mulighed
for det - sammen med videnskaben være samfundets udviklingslaboratorium, eksperimentarium, hvis man tør bruge det ord. Med dette
udsagn i redegørelsen mener jeg, at kunst- og
kulturlivet har kreativitet, kraft og udviklingsmuligheder, som resten af samftmdet enten
ikke har eller mangler at blive opmærksom på.
De veje, kunsten viser, kan udfordre, glæde og
inspirere os andre, og det er vigtigt, at vi lader
os udfordre såvel personligt som i vores arbejdsliv. Derfor er dagens debat vigtig for både
kulturpolitikken og samfundsudviklingen.
I dagens samfund forfalder vi måske for let
til at lade os rive med og ikke stille spørgsmål
og krav om, hvordan vi vil forme Danmark.
Mange betragter Danmark som en lille brik i et
stort spil, en brik, der ikke har stor betydning,

men det er der ingen grund til. Det ville være
en menneskelig og politisk falliterklæring ikke
at opstille krav og ambitioner og fælles visioner
for fremtiden, og jeg mener, kulturpolitikken
kan spille den store rolle i denne proces. Kulturpolitikken handler både om holdninger, om
vore evner til at udvikle dem, om vores kreativitet og om vor menneskelige og kulturelle
kompetence.
Det er nævnt i redegørelsen, at der har været
tendenser til at instrumentalisere kulturpolitikken. Dermed henvises der til de mange gange,
hvor kulturpolitik kun har været et instrument
for andre politikker. Kulturpolitikken er imidlertid alt for vigtig til kun at være et redskab for
social-, erhvervs-, beskæftigelses-, integrations- og andre politikker. Kulturpolitikken har
- og det forsøger jeg at præcisere i redegørelsen
- sine egne mål, som ikke bør være underlagt
eller underordnet andre. Kulturpolitikkens mål
er således heller ikke at sikre kunstnernes
sociale sikringsordninger - det er et svar til
Enhedslisten, og jeg skal komme tilbage til det
senere - eller at sikre fast arbejde for medlemmerne af kunstnernes faglige organisationer.
Kulturpolitikkens mål er udvikling og kvalitet
og at sætte nye mål for samfundet, og kunsten
skal - og vi må bede til, at den kan det - sætte
nye dagsordener, også for os politikere.
På det helt konkrete plan skal disse ambitioner selvfølgelig finde nogle udtryk, for det
handler kulturpolitik også om. Men jeg mener,
at regeringen og Folketinget har lidt tid at løbe
på. Der er ingen grund til det store hastværk. Vi
har også nogle bindinger, vi skal tage hensyn
til, og disse bindinger synes jeg, at mange også i den presse, der interesseret har behandlet
redegørelsen op til denne dag - går udenom. Vi
har en medieaftale, der løber frem til årtusindskiftet, vi har en aftale om de regionale kulturforsøg, der også forpligter os til at se forsøgene
gennemført, før vi justerer den berørte lovgivning, og endelig har vi naturligvis et stort kompleks af forpligtelser over for de institutioner,
love og andet, vi allerede har i dag, og som vi
hverken kan eller vil løbe fra. Jeg siger dette,
fordi der i hvert fald hos nogle, også blandt
dette Tings medlemmer, har været tilløb til at
ville fortrænge det, som allerede binder.
Regeringens holdning er ikke, at vi ikke skal
have en politisk debat, tværtimod. Men i
respekt for de indgåede aftaler kan vi ikke tillade, at den bare skal handle om enkeltstående

Fredag den 28. november 1997 (R 3)
feberredninger, enkeltprojekter eller helt aktuelle eller kortsigtede indsatsområder.
Vi kan faktisk tillade os at bruge tid på den
nødvendige fordybelse og tage en principiel
kulturpolitisk debat, som lægger op til en bred
dialog om kulturpolitikkens mål og midler,
også i fremtiden.
Jeg vil lige vende tilbage til et af de områder,
vi er meget forpligtede af, og det er de regionale kulturforsøg:
Lovgivningen på det område er vedtaget
bredt her i Tinget, og der er stillet nogle spørgsmål, som der arbejdes intenst med i ni forsøgsregioner rundt omkring i landet.
Vi har lige fået en midtvejsevaluering for et
par dage siden, og den peger foreløbig på, at
forsøgene ikke umiddelbart medfører de store
lokale forandringer, hverken i kulturlivet eller i
den offentlige støtte til det. Og hvis ny fleksibilitet og frihed fører til større stilstand end før
forsøgene - og det ser ud til at være tilfældet
nogle steder, hvad jeg beklager - må vi selvfølgelig kritisk spørge, om kommunerne magter
den nye opgave, eller amterne for den sags
skyld. Men de har endnu et par år til at vise, om
de kan gå nye veje, og man må altså afvente
vores præcise initiativer, til den periode er forløbet.
Men trods bindingerne tager regeringen jo
alligevel løbende nye initiativer.
F.eks. er den forøgede satsning på kunstområdet, som vi skal diskutere videre i forbindelse
med behandlingen af et konkret forslag i dag,
en milepæl i dansk kunstpolitik.
Kunsten bidrager til at sætte nye dagsordener, til at se det bestående eller det forgangne i
et nyt perspektiv og til at udvikle kulturarven.
Derfor er det vigtigt, og jeg glæder mig til
debatten i forbindelse med lovforslaget.
Den styrkelse af hele kunstområdet, som der
lægges op til - både med hensyn til det, der
kræver lovgivning, og med hensyn til det, der
kan ske ved at øge midlerne til de eksisterende
ordninger - går ud på, at vi vil forøge kunststøtten med 40 mio. kr. i årene frem til og med
år 2000, og det er en markering af, hvor stor en
rolle vi fra regeringens side mener kunsten spiller, og jeg er glad for de uforbeholdne tilsagn,
der næsten hele vejen rundt er kommet om den
indsats.
Medieområdet:
Som nogle ordførere ganske rigtigt har sagt,
er medieområdet måske den største kulturpolitiske udfordring, vi overhovedet har, og inter-

1661

essen for, hvordan medierne udvikler sig, er
stor, men vi må også respektere den medieaftale, der foreligger.
Det betyder ikke, at vi ikke kan føre en kritisk debat om, hvad medierne bringer, hvad
public service-begrebet er for noget, og hvad
det er for forventninger til mediernes ansvarsfølelse på det kulturpolitiske område, vi naturligvis kan have.
Den debat skal vi føre, men muligheden for
konkret at gribe ind og ændre på kravene og
formuleringerne i lovgivningen osv. er altså
skudt ud, til medieforliget udløber: men det er
vigtigt, at vi varmer op undervejs, så vi er klar
til at tage debatten, når den tid kommer.
På multimedieområdet kan vi heller ikke i
øjeblikket pålægge nogen institutioner en public
service-forpligtelse. Men jeg er glad for hr. Kim
Nøhr Skibsteds indlæg, som peger på den stærke udfordring, der ligger på det område, og jeg
vil godt påpege, at den udviklingsfond, som der
om en uges tid ligger lovforslag på Folketingets
bord med hensyn til, har mulighed for at løse
opgaver netop på dette punkt.
Så vil jeg godt forholde mig lidt generelt til et
par af de ting, der er rejst, og så til sidst kommentere de enkelte ordføreres indlæg - inden
for den taletid, som jeg nu har til rådighed:
Flere har klandret mig for, at det er en for
kort redegørelse, at det er for pauvert efter 9 år
kun at levere 11 sider, endda sider, som fik en
af de ærede ordførere til at falde i søvn ved
starten af læsningen.
Jeg tror, det har været sent på aftenen, hr. Ole
Donner er gået i gang med at læse, og det skal
man ikke gøre med sådan et svært stof: det skal
man tage fra morgenstunden - så går man også
en lysere dag i møde, vil jeg sige - det var bare
en anbefaling til en anden gang, hvor vi lægger
op til en kulturpolitisk debat.
Men nu er det altså sådan, at en redegørelse
til Folketinget faktisk ikke må fylde mere, end
at det svarer til en fremlæggelse på 20 minutter,
og derfor kan den ikke være længere, og derfor
er der rigtig meget, der ikke er nævnt.
F.eks. er idrætten - som diskuteres på livet
løs rundt omkring i Danmark - jo berørt i den
idrætspolitiske redegørelse fra foråret, og derfor
er den kun nævnt med ganske få ord her.
Jeg er også blevet kritiseret for de mange store ord, men jeg har forsøgt at sige, hvorfor vi
ikke går mere konkret til værks: De regionale
kulturforsøg, medieaftalen og det, der ligger i
institutionernes langsigtede arbejde, gør, at vi

1662

Fredag den 28. november 1997 (R 3)

det skal staten ikke, og det skal regeringen og
ikke kan komme med konkrete forslag endnu,
Folketinget ikke, hverken lovgivningsmæssigt
men naturligvis vil arbejde med konkrete foreller økonomisk, og det er der på ingen måde
slag i forlængelse af den debat, der finder sted
lagt op til.
her, og som forhåbentlig er et afsæt til en debat,
Så vil jeg vende mig til de enkelte ordførere
der kan forsætte frem mod eventuel lovgivning.
og kort kommentere et par af de ting, som jeg
Så er der faldet en del reserverede bemærkikke har kunnet kommentere i forbindelse med
ninger, især fra Venstres og Det Konservative
de mere generelle bemærkninger.
Folkepartis side, men også fra anden side, om
Til hr. Søren Hansen vil jeg sige, at jeg er
forslaget om Kulturministeriets Udviklingsglad for bemærkningen om den aktive kulturfond. Men om en uge eller to får vi jo lejlighed
til grundigt at diskutere dette udmærkede for- politik, som har noget med folkestyret og
slag, som beskyldes for at være elitært og cen- demokratiet at gøre. Og det er måske endda
hovedsagen, at vi ser kulturpolitikken i det pertralistisk. Og jeg synes, dagspressens interesse
spektiv, så det vil jeg gerne kvittere for.
for forslaget - som jo først kommer til debat om
For som jeg antydede tidligere, er den største
et par uger - har været dejlig stor, men altså
kulturpolitiske kamp, vi står i, måske den, at vi
også noget enøjet.
skal forme en dansk kulturpolitik, der kan være
Hensigten med Kulturministeriets Udviklingsfond er at bygge på den succes, som Kul- et svar til den globalisering eller, mere præcist,
amerikanisering af medieområdet, som vi er
turfonden faktisk har været, og skabe et redude for, og som vi ikke kan udelukke os fra, og
skab, der giver os fleksibilitet og dermed
som denne redegørelse ikke på nogen måde er
mulighed for at støtte udviklingstendenser på
et forsøg på at udelukke os fra, men at ruste os
kultur- og kunstområdet langt mere smidigt,
end vi hidtil har gjort og vil kunne gøre i dag. til at tage udfordringen op ved også at produDet er altså et forsøg på at målrette den suc- cere noget med dansk udgangspunkt, der har
ces, som Kulturfonden har været frem til nu. Og kvalitet, og som kan fjerne en del af interessen
fra det overfladiske, der kommer ned til os genjeg glæder mig uendelig meget til den debat om
nem æteren.
Kulturministeriets Udviklingsfond som afløsTil hr. Søren Hansens markeringer om de
ning af Kulturfonden, som vi som sagt skal
sidste 25 pet. af danskerne, der ikke tager del i
have om relativt kort tid.
kulturlivet i øjeblikket, vil jeg blot sige:
Så skal jeg kort sige lidt om det generelle, der
Jeg synes også, det er vigtigt at komme lænhar været sagt om opgavefordelingen og decengere ud, men jeg vil også gerne satse på, at vi
traliseringsproblemet.
med kvalitetshensynet sikrer, at de 75 pet., der
Jeg synes, det har været naturligt i en sådan
deltager i kulturlivet, fortsat ønsker at deltage i
kulturpolitisk redegørelse at rejse spørgsmålet:
Hvem har ansvaret for hvad på det kulturpoli- kulturlivet, for satser vi ikke på at forbedre
kvaliteten rundt omkring, kan vi risikere at tabe
tiske område i Danmark, staten, amterne eller
nogle
af dem. Så for mig er det ikke et entenkommunerne? For det er en kommentar til det
eller, men en dobbeltvægtning i fremtiden, og
arbejde, der foregår i regeringens opgavekommission og også til det, der foregår i det regio- det forstår jeg også på hr. Søren Hansen at vi
kan være enige i.
nale kulturforsøg, og det er ikke et forsøg på at
Fornyelse for fornyelsens skyld, siger hr.
finde smuthuller, så staten kan slippe billigere
Søren Hansen.
på det kulturpolitiske område. For mig er det
Nej, det er ikke derfor. Fornyelsen kan nemtværtimod et forsøg på at præcisere, hvor opgalig også være for det etableredes skyld. At tænven skal løses, og inspirere til, at man på det
ke nyt med det etablerede som bagage er også
lokale niveau, især hos kommunerne, men også
godt. Så jeg ønsker ikke fornyelse for fornyelhos amterne, tager konsekvensen af sine marsens skyld, men fornyelse for kunstens og kulkeringer om at ville overtage noget på kulturturlivets skyld generelt.
området og begynder at prioritere kulturen
Til fru Ester Larsen vil jeg sige, at fru Ester
højere, også økonomisk.
Larsen kaldte nogle af mine betragtninger i indDerfor er det nævnt i redegørelsen, og derfor
ledningen til kulturredegørelsen for almindeliger jeg også glad for nogle af de bemærkninger,
heder
og nævnte foreningslivet.
der er faldet, men jeg kan afvise, at der heri ligMen jeg har forsøgt at sige, hvad der er særger et forsøg fra statens side på at løbe fra nogle
ligt ved dansk identitet, og herunder har jeg
forpligtelser på det kulturpolitiske område. For

Fredag den 28. november 1997 (R 3)
sagt, at det frivillige foreningsarbejde i bredeste
forstand er et dansk særkende, og derfor er det
ikke en almindelighed: det er faktisk et klenodie, jeg har hevet ind i redegørelsen, og som det
egentlig ligger uden for en kulturministers ressortområde at beskæftige sig med, hvis man ser
støttemæssigt på det osv. Men jeg har faktisk
set det som et væsentligt element og som noget,
vi skal tage vare på og give nye udfordringer,
også for at styrke og stimulere kulturpolitikken.
Det er ganske rigtigt, at ytringsfriheden ikke
har noget med økonomisk støtte at gøre, men
mulighederne for at komme til orde har altså
noget at gøre med at få frisat nogle ressourcer
til at udtrykke sig med, og derfor har økonomi
og økonomiske støttemuligheder hen ad vejen
også en del med ytringsfrihed at gøre.
Den folkelige kultur brugte fru Ester Larsen
megen tid på, og det vil jeg gerne kvittere for,
for jeg er hundrede procent enig i, at det er og
bliver en stor kulturpolitisk opgave at sikre den
folkelige kulturs udviklingsmuligheder, men
det er først og fremmest en lokal opgave. For
den er netop, som hr. Peter Duetoft siger, lokalt
forankret, og derfor skal den også langt hen ad
vejen finansieres lokalt, og kun momentant og i
begrænsede perioder bør staten inspirere yderligere til dét.
Men jeg vil opfordre kommunerne til at tage
deres forpligtelse på sig fuldt ud hele vejen
rundt på det område, også de kommuner, ofte
små landkommuner, der har prioriteret kulturpolitikken meget, meget lavt, helt derned, hvor
det næsten kommer ned under gulvbrædderne,
for dér kunne man sige at den folkelige kulturs
muligheder for at komme til udtryk måske netop trædes under fode.
Så vil jeg sige hr. Torben Rechendorff tak for,
at hr. Rechendorff tog sig tid til at læse redegørelsen to gange og stadig væk kom frem til, at
der var flere plusser og udråbstegn og bekræftelser på, at det er det rigtige, der står i redegørelsen.
At den skulle være tandløs og ufarlig, har jeg
jo forsøgt at afvise i den forstand, at jeg har
gjort opmærksom på, at det er en overordnet
diskussion og netop ikke en overfladisk diskussion, vi skal have, og at jeg derfor ikke har kunnet provokere med meget kontante udspil, men
jeg havde dog håbet, at jeg måske havde kunnet
provokere Folketinget lidt mere ved at sige
noget om, at den danske identitet og det danske
sprog skal stå i centrum for dansk kulturpolitik
i fremtiden - sammen med en række andre ting,

1663

der har båret dansk kulturpolitik frem til nu,
f.eks. ytringsfriheden, det kulturelle demokrati
og kvalitetsbegrebet osv., begreber, som vi jo
hele tiden skal nyformulere for at holde dem
spændstige.
Så jeg vil godt sige, at jeg opfatter ikke redegørelsen som tandløs, og jeg håber også, at
debatten her i dag kan give hr. Rechendorff
mod til at bide sig godt fast i den.
Så nævnte hr. Rechendorff to konkrete områder, som tiden er ved at løbe fra, nemlig teaterlovgivningen og museumslovgivningen.
Her er jeg ganske enig, og jeg har netop rejst
en teaterpolitisk debat, og den skal vi holde
intens, indtil det er muligt at ændre lovgivningen på de punkter, hvor vi nu til den tid kan
blive enige om det.
Det er selvfølgelig beklageligt, hvis fire
museer ikke kan få den støtte, som de kunne se
frem til at få, men som hr. Duetoft siger, er
solen jo ikke gået ned endnu, og hvem ved,
hvad der er sket, inden vi når aftenstunden?
Det er muligt, at der sker mirakler, det kan man
ikke vide.
Men jeg vil i øvrigt sige, at Teaterrådet til
hver en tid er sat til at prioritere inden for den
bestående ramme, og det har jeg fuld respekt
for at det gør, og det er ikke muligt inden for
den ramme at sende regningen videre til kulturministeren, og det tror jeg også Teaterrådet
har forstået.
Og med hensyn til museumspolitikken er vi
for den sags skyld klar til at lovgive på museumsområdet i morgen, for der ligger meget
godt materiale og mange konkrete forslag, men
vi må vente, for netop museerne står i centrum
for de regionale kulturforsøg, og vi må derfor
afvente yderligere svar derfra, men så er der
nok også et lovgivningsbehov, og det forstår jeg
at hr. Rechendorff vil støtte os i.
'
Over for fru Margrete Auken vil jeg kun gentage den bemærkning om, at jeg var skuffet,
som jeg kom med i starten med hensyn til, at
redegørelsen var banal og klam osv., men det
får jeg måske svar på nu, og så kan vi måske
fortsætte debatten.
Men der var dog en kvittering for, at vi støtter og styrker den skabende kunst. Så det var
da godt, at der var ét punkt, hvor fru Margrete
Auken og jeg kunne mødes omkring denne kulturpolitiske redegørelse.
Jeg skal ikke her komme ind på Stærekassens
situation: den tror jeg vi kan tage i en anden
sammenhæng. Men det er ikke, fordi jeg ikke

1664

Fredag den 28. november 1997 (R 3)

kort og kedelig redegørelse med mange store
fortsat ønsker at diskutere Det Kongelige Teaord.
ter: det gør jeg også gerne her i salen, hvis den
Og så vil jeg vende tilbage til det, der blev
tid kommer og det bliver et vilkår - med glæde
sagt om hr. Rechendorffs jaer og udråbstegn,
- men foreløbig har jeg altså en lille byggesag,
som jeg lige skal have afklaret om jeg kan gen- for jeg havde en anden bemærkning i margenen
ud for indledningen til redegørelsens punkt to,
nemføre, og det håber jeg at fru Margrete
Kulturpolitikkens offentlige aktører, og jeg vil tillaAuken har forståelse for er min opgave.
de mig at citere:
Til hr. Henrik Svane vil jeg gerne sige tak for
»Kulturpolitikken bliver til i et samspil melopbakningen og tak for, at han rejste den prolem borgere, foreninger, organisationer, private
blemstilling, som jeg også synes er vigtig, og
som flere ordførere var inde på, nemlig det far- virksomheder og offentlige beslutningstagere i
stat, amter og kommuner. Balancen mellem dislige, men også det udfordrende i at rejse en
kvalitetsdebat. For vi skal som politikere natur- se aktører afgør i høj grad kulturpolitikkens retning og indhold. I disse år har de regionale kulligvis ikke komme og fortælle entydigt, hvad
der er kunstnerisk kvalitet eller kvalitet på kul- turforsøg sat særligt fokus på beslutningstagerturområdet, men vi har en forpligtelse til at for- ne i stat, amter og kommuner. Det er derfor
følge spørgsmålet uden at blive smagsdomme- vigtigt, at de drøftes i den sammenhæng, inden
der skal træffes politiske beslutninger som
re, for kun på baggrund af en kvalitetsvurdeopfølgning på de regionale kulturforsøg.«
ring kan der prioriteres fomuftigt økonomisk,
Efter at jeg var vågnet igen, skrev jeg nemlig
og med alle de muligheder, som vi har for at
i parentes i margenen: Nå!
støtte og hvor vi gerne vil støtte på kunst- og
kulturområdet, skal der altså foretages prioriteMargrete Auken (SF):
ringer.
Derfor rejser jeg kvalitetsdebatten, men også i Til kulturministeren vil jeg først lige sige om
det dér med at læse redegørelsen om morgenen
stor respekt for det, hr. Peter Duetoft sagde om,
i stedet for om aftenen: Jeg har prøvet morgenat det er en balancegang, og at vi skal passe på,
metoden - bonk, så faldt jeg altså også i søvn,
men at det ikke skal afholde os fra at tage
og det beklager jeg meget, og det kan selvføldebatten.
gelig også skyldes andre ting.
Så vil jeg sige til hr. Niels Højland: Jeg er enig
Men det, som jeg synes var nedslående ved
i problemet med hensyn til bibliotekeme, men
redegørelsen,
var, at den overordnede debat,
jeg forstår på hr. Niels Højland, at han ikke
som jeg er enig med ministeren i at vi skal have,
ønsker at bruge de 9 mia. kr., som samfundet i
manglede en konkretisering, for også den overøjeblikket bruger på kultur, og det må vi så blot
ordnede debat skal have noget, man kan bide i,
tage til efterretning.
og det var nogle meget vage formuleringer.
Til hr. Bent Hindrup Andersen til sidst blot
Og det dér om sproget og identiteten er jo så
den bemærkning, at jeg er glad for den entydirigtigt,
at man ikke kan stille noget op med det,
ge opbakning fra Enhedslisten til de fleste af de
og det var også det, jeg mente med ordet klamt,
ting, der er i redegørelsen. Og jeg skal gøre mit
og jeg er ked af, at det har gjort så voldsomt et
til, at der bliver sammenhæng mellem, hvad
indtryk: så skulle jeg have fundet på et andet
regeringen siger på dette område, og hvad
regeringen faktisk gør, og jeg føler, at tilkende- ord, men jeg mente det faktisk negativt, for jeg
synes, det er så vigtig en debat at få i gang, forgivelserne fra ordførerne i dag vil hjælpe mig et
di den også handler om, hvad det er for nogle
godt stykke på vej.
værdier, der skal styre vores liv fremover. Og
Jeg har i øvrigt flere bemærkninger til de
jeg er personlig overbevist om - og nu taler jeg
resterende ordførere, og det er muligt, at jeg
helt for egen regning - at vi i løbet af forholdskan komme tilbage til dem senere, for jeg kan
vis kort tid kommer i en situation, hvor vi skal
se, at min tid er gået.
finde ud af, hvordan vi får ændret vore livsværdier, sådan at vi kan komme væk fra stig(Kort bemærkning).
ningen i det materielle forbrug, for vi kan jo se,";Ole Donner
126193;name_party;":
at uanset hvor meget vi har talt om IT-samfunDet er rigtigt, at jeg sagde til ministeren, at det
det osv., er det materielle forbrug faktisk steget
var en kort redegørelse med mange store ord,
og steget og steget, og det ender jo med, at det
men jeg glemte desværre at sige, at det var en
går galt.

(209)
Fredag den 28. november 1997 (R 3)
Jeg ved godt, at man kan hyre Instituttet for
Fremtidsforskning, sådan som Kulturministeriet
havde gjort det til vores Ebeltoftkonference,
men dér får vi jo sådan nogle chokoladescenarier, hvor det bare går derudad og vi bliver
rigere og rigere. Og hvis der er et krak på børsen i Japan, går det jo over, og brænder der
nogle store regnskove, så klarer vi det henne
om næste gadehjørne, og det dér med, at man i
stigende grad sulter i Afrika, skal vi nok også
klare, og flygtningeproblemet er i øvrigt også et
problem, der går over!
Det er altså lidt af modellen i det, og det var
den kulturelle armod, der ligger bag sådan en
værditankegang, som egentlig bare siger, at
hvis ikke vi får mere, kan vi ikke løfte nogen af
vores problemer, vi blev præsenteret for også
dér. Ja, de bløde værdier blev nok nævnt, men
de var hele tiden koblet med et kolossalt stigende forbrug, for det er meget lettere at stige i
materiel levestandard end at gå ned, og det er
altså kolossalt svært at vende udviklingen - det
er tilsyneladende en banalitet, men man glemmer det tit - og hvis vi skal i gang med den
proces, inden vi begynder at rive hovederne af
hinanden og vores samfund falder i stumper og
stykker, som vi kan se det med den fremmeddebat, vi har haft for nylig, har vi altså brug for
en anden slags værdidebat end den, som jeg
synes der bliver lagt op til med de dér meget
vage begreber.
Det var den overordnede grund til, at jeg var
skuffet over debatten: Jeg syntes, det var for
lidt, jeg fik, og jeg synes ikke, henvisningen til
sproget og identiteten gør mig meget klogere.
Jeg er i og for sig med på henvisningen til
foreningslivet som en vigtig del af den danske
kultur - eller rettere den skandinaviske, for det
er jo noget, man har i hele Skandinavien, altså
foreningsorganiseringen som en del af demokratiet - men også dér skal der jo være indhold
i tingene, for at vi kan vide, hvad det er, man
taler om.
Noget, som er helt specielt dansk, er f.eks.
Foredragsdanmark, for det kender man ikke
magen til andre steder, og dér tænker jeg ikke
på det dér Arte-ræs, hvor folk tager 25.000 kr.
for at stå og lave noget Lotte Heise-fjolleri, men
på det, at danskerne tager rundt i landet og
taler om vigtige spørgsmål, og det sker jo - som
nogle af os ved - fra september til maj fra mandag til torsdag.
Og indholdet i den diskussion skulle jo også
gerne kunne give afsæt til, at vi kommer videre

1665

med at tale om, hvad det er, der skal gøre vores
liv rigt og vigtigt, og hvordan vi undgår, at diskussionen bliver mere og mere fortærsket, og
det er jo slet ikke til stede i denne debat. Og jeg
synes da, det er den største kulturelle udfordring til os, at vi har fået et så absurd overforbrug, og måske især, at de unge mennesker
også har fået det.
Der er et enkelt punkt, som jeg er ked af jeg
ikke kom ind på, og det er bibliotekerne. Men
jeg går ud fra, at vi på et andet tidspunkt får en
generel biblioteksdebat, så vi ikke under de
korte bemærkninger skal stå her og sige, hvad
der skal koste noget, og hvad der ikke skal
koste noget: men jeg kan altså beklage, hvis
man siger, at nu vil man tage betaling for det,
som man kan tjene penge på, for det er det farlige i ministerens udspil, for så bliver det det,
som man kan tjene penge på, der bliver satset
på, og så bliver bogindkøbene, eller hvad det
ellers kan dreje sig om, skåret ned, hvad de jo
allerede er blevet.
Skal vi have indført betaling for noget, skulle
vi så ikke først og fremmest se på, om det ikke
skulle være dér, hvor de, der reelt har råd til
at betale, sparer penge, og det er vel først og
fremmest i forbindelse med de store søgningsopgaver, som erhvervslivet og andre kan have,
og så lade dem være brugerbetalt.
Det kan også godt være, at det skal være
mere, men det har jeg brug for en bedre debat
om end den, der er givet plads til her, og det
var altså, fordi jeg også selv var så optaget af at
få den debat, som ministeren efterlyste, at jeg
gav udtryk for, at jeg var skvattet i søvn - og
jeg prøvede som sagt morgenmodellen.";Ole Donner
130578;name_party;":
Da jeg kunne se, at kulturministeren var løbet
ud for taletid og måske derfor ikke nåede at få
lejlighed til at svare på mine spørgsmål, vil jeg
prøve at gentage dem, så ministeren får lejlighed til det nu:
For det første om den medieaftale, som er
indgået med Venstre, De Konservative, Fremskridtspartiet og Dansk Folkeparti, hvilket i
øvrigt betyder, at Venstre og De Konservative
og Dansk Folkeparti og Fremskridtspartiet har
fået vetoret inden for rammerne af den, og dér
har man altså lagt medieaftalen om fra at være
en kulturpolitisk aftale til at være en rent kommerciel aftale, idet man har indført en ny reklamefinansieret landsdækkende radio- og tvkanal.

1666

Fredag den 28. november 1997 (R 3)

Så vil jeg spørge ministeren: Er det en handling, der fremmer kvalitet? Og er det en handling, som har fulgt det, der står i ministerens
redegørelse om, at dansk kunst og kulturs
udvikling skal støttes?
Jeg vil altså gerne høre fra ministeren, om
man kan se resultatet af medieforliget på den
måde.
Den anden ting er de regionale kulturforsøg.
Dér siger ministeren, at der er ikke sket noget,
hverken op eller ned.
Dér vil jeg spørge ministeren: Hvordan tror
ministeren det går nu, hvor kommunevalget er
overstået og man har en 4-årig periode? Og er
det ministerens opfattelse, at de regionale kulturforsøg er en særlig god måde at fremme
dansk kultur og kunst og kvalitet på? Og er det
det, der har været målsætningen med de regionale kulturforsøg? Eller har målsætningen
været, at man ville slippe for at beskæftige sig
med det i Kulturministeriet?
Endelig vil jeg spørge ministeren: Hvad vil
ministeren gøre ved det forhold, at vi har et
bredt lag af skabende kunstnere herhjemme,
som er grundlaget, ja hele vækstlaget, for kvalitet i dansk kunst og kultur - jeg taler om de
professionelle kunstnere, som bl.a. har været
igennem censurerede udstillinger og lignende
forhold - men som har lange perioder uden
indtægt, og som ingen muligheder har for bare
at opretholde et eksistensniveau på linje med en
arbejdsløshedsunderstøttelse?
Synes ministeren ikke, det er uacceptabelt, at
der i et samfund som det danske er sådanne
forhold, når man samtidig siger, at man kræver
kvalitet af de professionelle skabende kunstnere, og hvad vil ministeren gøre ved det?
Vil ministeren efterhånden begynde at tænke
lidt i de baner, som Enhedslisten har tænkt i: at
der bør være en støtteordning, der i det mindste
sikrer, at man kan have et eksistensgrundlag på
linje med understøttelsen, og hvor der også skal
betales til den på samme måde? Det er jo det,
de skabende kunstneres foreninger gerne vil";Bent Hindrup Andersen
133186;title_name;"Har ministeren i sinde at prøve at løse det
problem, så vi ikke skal have den skamplet på
det danske samfund, at vi har professionelle
skabende kunstnere, der ikke engang kan have
et eksistensgrundlag på linje med en arbejdsløshedsunderstøttelse?

Kulturministeren (Ebbe Lundgaard):
Jeg vil starte med at rette en fortalelse, som jeg
gjorde mig skyldig i i mit første indlæg, idet jeg
talte om, at fire museer ikke kunne få støtte: Jeg
tror, det er fire teatre, der ikke har fået støtte,
hvilket har optaget dagspressen en del, og det
var i den sammenhæng, jeg talte om, at solen
ikke var gået ned endnu, og det er den fortsat
ikke.
Så vil jeg gerne sige til hr. Ole Donner, at det
selvfølgelig er kedeligt, at hr. Ole Donner ikke
kan holde sig vågen, når han læser en sådan
redegørelse, og det gælder også fru Margrete
Auken, og det skal vi ikke jokke mere i. Men jeg
kan da sige, at vi jo har spredt denne redegørelse til mange interesserede danskere, og at
masser af dem har meldt tilbage, at de med
begejstring har læst redegørelsen og engageret
sig i den osv. Og jeg forstår også på bemærkningerne og tilbagemeldingerne her, at mange
har læst den både grundigt og gentagne gange.
Så måske er det motivationsmangel på et bestemt tidspunkt, der har gjort, at sådan noget er
sket for et par medlemmer af Folketinget.
Så vil jeg sige til fru Margrete Auken, at jeg
naturligvis er glad for de uddybende bemærkninger fra SF's side, som er kommet her. Og
hvis vi havde haft længere tid, kunne vi sikkert
være kommet ind i en meget interessant debat,
også med udgangspunkt i den vægtning af den
danske identitet og herunder det danske sprog,
som jeg er kommet med i redegørelsen.
Og jeg er fuldkommen enig med fru Margrete Auken i, at det her er en værdidebat, og at
den værdidebat godt kan føre os hen til, at den
klimakonference, der er i Kyoto nu, egentlig har
noget med livsværdier at gøre, og at den dermed til syvende og sidst også har noget med
kulturpolitik at gøre, altså at det er nogle holdningsændringer og nogle holdningsbearbejdelser og nogle værdier, vi skal diskutere. Og det
var også det, jeg forsøgte at lægge op til inden
for de rammer, jeg nu engang har haft, og med
den sprogbrug, jeg har valgt, og jeg håber, at
andre vil inspirere og kvalificere debatten fremover, og det synes jeg også vi er kommet et
stykke vej med i dag.
Og med hensyn til bibliotekerne, som både
fru Margrete Auken og andre spurgte om, vil
jeg lige gøre det klart, at samme dag som jeg
offentliggjorde min redegørelse, kom der en
betænkning fra det såkaldte UBIS-udvalg,
Udvalget om Bibliotekerne i Informationssamfundet, som jo er et udvalg, som regeringen

Fredag den 28. november 1997 (R 3)
nedsatte for to år siden, og som fik til opgave at
beskrive fremtidens biblioteker og finde ud af,
hvilke krav der skal stilles til bibliotekerne i
fremtiden, og som samtidig fik den opgave at
vurdere, hvorledes fremtidens biblioteker kan
finansieres, og det var i den sammenhæng, brugerbetaling blev antydet som en mulighed.
Jeg har ikke lagt mig fast på brugerbetaling,
og på regeringens vegne har jeg sagt, at betaling for bogudlån ikke kan komme på tale. Men
vi er naturligvis nødt til fordomsfrit at drøfte de
andre forslag fra udvalget, og det foregår i første omgang ved en høringsrunde i løbet af foråret og så naturligvis ved diskussioner om det
lovforslag, som vi skal have udarbejdet og
fremlagt til vedtagelse inden for det kommende
års tid.
Personlig er jeg ikke tilhænger af brugerbetaling, og jeg håber, at vi kan undgå det, men
samtidig må vi se i øjnene, at det vil koste 300
mio. kr. mere om året at finansiere de forslag,
som udvalget er kommet med: at bibliotekerne i
fremtiden bør have cd-ROM'er, videoer og
musik-cd'er på hylderne i langt større omfang,
end de har i dag, og det er den opgave, vi står
over for.
v
Så jeg tror, vi må se lidt mere fleksibelt og
fordomsfrit på en mulig brugerbetaling, men
jeg håber ikke, at der for de almindelige borgere
skal være brugerbetaling for de normalt tilgængelige ydelser. Men det er altså den diskussion,
der er lagt op til, og som naturligvis skal føres
grundigt i den kommende tid.
Og så vil jeg prøve at svare kort på de tre
spørgsmål, der er stillet af hr. Bent Hindrup";have
137422;title_name;"Om medieaftalen er kommerciel, kan man
nok diskutere, og om jeg synes, den har bragt
mere kvalitet ind i mediebilledet i Danmark, vil
jeg lade stå som et spørgsmål, som jeg ikke her
på Folketingets talerstol vil forholde mig til, for
med hensyn til det kan der jo være flere forskellige synspunkter, men jeg synes ikke, det er
et overbevisende ja, man kan give udtryk for,
hvis man skulle forsøge sig med et svar på det
spørgsmål.
Om de regionale kulturforsøg vil jeg blot
understrege endnu en gang, at det naturligvis
må vise sig, om kommunalvalget har bragt
andre kommunalpolitikere på banen, som vil
nedprioritere kulturen, og som ikke føler sig
forpligtet af de regionale kulturforsøg, som man
er gået ind i.

1667

Jeg kan konstatere, at den midtvejsrapportering, der er kommet, er skuffende i den forstand, at den påpeger, at det er meget få steder,
man har lavet noget nyt. Og det nye, man har
lavet rundt om i landet, er for det meste foregået for at få de ekstra penge, der er lagt i det
regionale kulturforsøg. Men som jeg fortrøstningsfuldt udtrykte mig, der er jo et par år endnu, hvor de regioner, der er i gang, kan komme
med nye svar på, hvor kulturpolitikken skal ligge ansvarsmæssigt, finansieringsmæssigt i
fremtiden. Det vil vi se frem til. I øvrigt skal
Folketingets Kulturudvalg diskutere midtvejsrapporteringen ved en hel mødedag i løbet af
januar måned.
Så til hr. Bent Hindrup Andersen om de skabende kunstnere: Nej, jeg vil ikke tage initiativ
til, at der oprettes sociale støtteordninger for
skabende kunstnere. Og i det nej tror jeg, at jeg
har en stor del af Folketingets partier bag mig.
Sådan har jeg forstået det.
Det, vi vil gøre i stedet for, er at give folk
mulighed for at leve af deres kunst, at få betaling for deres kunstneriske arbejde eller kunstneriske udtryk. Det lovforslag, vi skal behandle
efter dette punkt på dagsordenen, er første
skridt hertil. Næste skridt bliver, at vi forholder
os til den redegørelse, der kommer fra Billedkunstudvalget. Den kommer et par måneder
inde i det nye år. Der er også en række forslag
på det område.
Men det er ikke vores politik at sikre, at
sociale ydelser, der er tænkt til andre formål,
kan bruges af billedkunstnere som en slags indtægt, en slags borgerløn, som det jo nærmest vil
komme til at minde om. Det er ikke min hensigt
at gå den vej. Det er hensigten at skabe mulighed for: at skabende kunstnere kan leve af
deres arbejde som kunstnere. Dér har vi lang
vej at gå endnu, men det er den vej, regeringen
ønsker at gå.
Hermed sluttede forhandlingeri.

1668

Fredag den 28. november 1997 (L 65)

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 65:
Forslag til lov om ændring af lov om Statens
Kunstfond. (Igangsætningsstipendier til skabende kunstnere).
Af kulturministeren (Ebbe Lundgaard).
(Fremsat 14/11 97).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Andersen
140316;name_party;":
Som det fremgik af bemærkningerne under
redegørelsesdebatten, er det min vurdering
eller fortolkning, at kunstnere er lidt gale, de er
også skæve, og de er nogle mærkelige skabninger. De passer ikke ind i systemet, men det
behøver jo ikke være systemets og systemernes
skyld, at det forholder sig sådan.
Det, vi kan konstatere, er, at kunstnerne i
hvert fald er så gode og så vigtige, at vi skal
passe godt på dem. Det er det, der sker med
dette forslag, som faktisk har ganske mange år
på bagen. Gode folk i kunstlivet, i det politiske
liv og sågar embedsmænd har arbejdet hårdt på
denne sag igennem mange år, men det har nærmest været en kamp mod vejrmøller.
Selv har jeg løbet spidsrod til kulturministre,
socialministre og arbejdsministre, der hver har
haft deres system, og som ikke har kunnet få
systemerne til at passe til den situation, som
kunstnerne sidder i. Man har ofte mødt det
problem, der her er tale om, med noget, der i
hvert fald ikke var imødekommenhed.
Nu har vi så klippet en hæl og hugget en tå,
eller også er det omvendt, men resultatet er i
hvert fald, at vi har fået et forslag. Vi har fået
enderne til at mødes. Vi har fundet noget, vi
kunne samles om, som kan mildne luften noget
for de skabende danske kunstnere.
De trænger til dette forslag. Vi trænger til
dem, derfor er dette forslag godt og fornuftigt.
Lad mig så sige en ting i anledning af, at der
står nogle bemærkninger til lovforslaget, hvori
unge og yngre er nævnt nogle gange, at det
ikke står i selve lovteksten. Men min kommentar til den del af debatten er, at man kan godt
være en yngre kunstner, selv om man er lidt
ældre som menneske.";Søren Hansen
141965;name_party;":
Dette lovforslag indeholder en massiv udvidelse af livsvarige ydelser. Venstre bakker op om
princippet i kunstfondloven, men vi finder ikke
anledning til at udvide antallet af ydelser. Livsvarige ydelser bør forbeholdes de sublime præstationer, og man bør holde sig for øje, at
talentmassen nok ikke er ubegrænset.
Venstre er positiv over for tanken om at øge
mulighederne for arbejdslegater, men vi finder
nok den form, man foreslår, lovlig bureaukratisk. Ydelsen bør tildeles efter en vurdering af
kvalifikationer kombineret med trang. Det er jo
ikke hverken rimeligt eller oplagt at tildele
sådanne stipendier til kunstnere, der i forvejen
er i stand til at ernære sig af kunsterisk skabende arbejde.
Et stipendium skal selvsagt udelukke modtagelse af anden offentlig forsørgelse. Men hvis
tildelingen beror på en trangssituation, så ville
det nok være overflødigt efterfølgende at skelne
mellem karakteren af forskellige typer supplerende arbejde.
Det virker ikke rimeligt at skulle ofre offentlig arbejdskraft på at sondre, om et indtægtsgivende arbejde er kunstnerisk eller ej. Foredrag er på forhånd ophøjet til at være skabende
arbejde, men hvor går grænsen mellem foredrag og undervisning? Hvis en musikuddannet
person underviser i musik, er det vel skabende
arbejde, men hvis han underviser i matematik,
hvad er det så? Sådanne distinktioner vil kunne
skabe brød til bureaukrater, der er i helt andre
lønrammer end de pågældende kunstnere, som
oppebærer stipendieme.
Hvis behovskriteriet indgår som supplement
til de kunstneriske kvalifikationer, bør der ikke
være nogen smålig granskning af indtægtsarter
i forbindelse med tildeling af en ydelse, som jo
både er beskeden og tidsbegrænset.
Venstre kan altså ikke støtte forslaget, som
det ligger, men nok hovedintentionen i stipendietankegangen. Vi foreslår finanseringen klaret
gennem en nedlæggelse af Kulturfonden.";Ester Larsen
143868;name_party;":
Da det altså ikke lader sig gøre at lave en sikringsordning for kunstnere - selv på trods af, at
Enhedslisten tilsyneladende stadig væk tror på
det - så synes vi, at ministerens forslag, sådan
som det ligger her, er meget fornuftigt.
Vi synes også, at det er ret og rimeligt, at Statens Kunstfonds bestyrelse skal administere
nyordningen med igangsætningsstipendierne.

Fredag den 28. november 1997 (L 65) .
De 72.000 kr. over to år vil man vel altid kunne diskutere, for hvad er det nu for en grænse,
vi arbejder med? Ligesom man kan diskutere,
om 60.000 kr.-grænsen for ekstra indtjening er
den eneste rigtige. Det vil vi geme se lidt nærmere på i Kulturudvalget, og vi vil i den forbindelse også gerne se nærmere på administrationen af ordningen: Fører satseme nu til, at vi
skal have ansat en masse mennesker for at konstatere, om det nu også er på den ene eller
anden side af 60.000 kr.-grænsen?
Med andre ord: En principiel tilslutning til
lovforslaget, men også vi er ktitiske over for
den økonomiske side af af sagen.
Først og fremmest synes jeg, at det er lidt
som om, man først lægger bevillingens størrelse
fast, så dividerer man, og så når man frem til
133 stipendier det første år stigende i de kommende år. Det synes vi i hvert fald uden nærmere belysning er et lidt underligt tal. Hvorfor
er det ikke 73, eller hvorfor er det ikke 233? Det
vil vi gerne have nærmere belyst i Udvalget.
Vi vil, sådan som det ligger nu, anbefale, at vi
starter lidt i det små og så aflæser behovet, for
hvad er det egentlig, vi ved om behovet? Også
det vil vi gerne studere, lidt nærmere.
Derfor er vi altså skeptiske, grænsende til det
afvisende over for tanken om en forøgelse af
Kunstfondens bevilling ved blot, om jeg så må
sige, ad finanslovvej at forøge den.
Det må, efter vores opfattelse, være muligt at
finde de nødvendige penge - det kunne passende ske i 1998, ved at vi satser på det halve,
altså ca. 5 mio. kr. - på Kulturministeriets øvrige budget, og skal vi endelig komme med et
konkret forslag til hvor, vil, jeg gerne tilslutte
mig fru Ester Larsens forslag om at se på Kulturfonden.";Torben Rechendorff
145987;name_party;":
Jeg vil først sådan helt overordnet sige, at det er
godt, vi er kommet i gang. Der er tilslutning fra
SF's side, simpelt hen fordi vi nu er i gang med
at gøre et eller andet ved et problem, som vi har
bakset med i mange, mange år.
Om vi nu skal sige, at vi ikke kan lave en sikringsordning, det ved jeg ikke, men det er i
hvert fald sikkert, at det er meget, meget svært
at finde en model, der kan lade sig gøre. Jeg
synes, at det her er noget af det, vi kan begynde
på og derfor støtte fra vores side.
Hr. Torben Rechendorff sagde lige før, at han
ville foreslå, at vi skulle starte lidt i det små. Så
må jeg'altså spørge: Hvor småt kan det blive?

1669

Det er altså meget småt det her! Lægger man
det hele sammen - dvs. hvis de har 60.000 kr. i
lønindkomst oven i de 72.000 kr. - så er vi stéÍdig væk under dagpengesatsen. Og det forudsætter altså, at vedkommende tjener de 60.000
kr. oveni.
Jeg kan næsten ikke komme i tanke om noget
småttere og synes næsten, at det kan komme til
at ligne mis med de blå øjne, og så er man helt
dernede, hvor det næsten kan være værre end
ingenting. Det tror jeg ikke de vil synes, for de
er sä. fattige de unge kunstnere, så næsten lige
meget, hvor meget de får, er det bedre end
ingenting. Jeg synes måske, at det her næsten er
for fedtet.
Det andet problem, vi har i SF, er, at det
sådan skulle være specielt til de unge. Nu kunne jeg forstå på den socialdemokratiske ordfører, at det har man så også haft Oppe at vende i
den socialdemokratiske afdeling. Nu er det jo til
at finde ud af, hvor gammel er man, når man er
yngre. Så er man jo altså ældre end en, der er
ung. Ligesom når man er ældre, så er man yngre end en, der er gammel. Altså hvis vi tager
sprogbruget. Og det er jo noget vrøvl!
Men ikke desto mindre: Vi er enige med den
socialdemoratiske ordfører i, at det ville være
godt, hvis de her penge også kunne komme
folk, der er ældre end de helt unge, til gode. Det
er faktisk tit dér, vi står med de store problemer. Der er mennesker, der næsten ikke kan
blive løbet i gang på det tidspunkt, fordi de
også har fået andre forpligtelser. Så det kan blive meget tydeligt også her, at pengene altså er
for små.
Jeg ved ikke, om det er et stort problem at
sondre mellem det, man tjener ved sine kunstneriske aktiviteter, og det, man tjener ved lønindkomst. Jeg tror det sådan set ikke. Jeg synes,
jeg har været i nærheden af problemer, der var
vanskeligere. Vi har vores skatteminister gående rtmdt her, og jeg tror, at også han vil sige, at
han kan komme i tanke om meget, som det er
meget, meget sværere at finde ud af end det her
punkt.
Så hvad det angår, synes jeg i og for sig, at
sondringen er fornuftig nok. Man lægger vægt
på, at hvis det virkelig er en ung kunstner eller
en kunstner i det hele taget, der scorer kassen
og slår igennem med sin kunst, er det bare hjertelig tillykke, og det var dog dejligt. Man kommer ikke efter ham eller hende i den anledning.
Endelig vil jeg godt lige sige, at et punkt, som
jeg mener at vi bør have med meget hurtigt, er

1670

. Fredag den 28. november 1997 (L 65)

produktionsstøtte til billedkunstnerne. Det er
faktisk et problem, som jeg nu er rendt ind i fra
mange sider. Jeg vil ikke sige, at jeg ikke har
været opmærksom på det før. Hvis man begynder at tænke på, at man skal lave en udstilling
og man skal betale alt selv, så har de ikke noget
at betale af. Så det er altså et godt sted at gå ind
at sige, at her vil vi godt hjælpe, så de ikke er
gået fallit, inden de overhovedet er kommet i
gang.
Hvis man også kunne få bygget en eller
anden produktionsstøttemodel ind i det her og jeg vil da godt spørge ministeren, om han vil
tænke på det, eller om vi kunne lægge det ind,
så det kan blive til noget i hvert fald for billedkunstnerne, for det er billedkunstnerne, der er
mest klemt i øjeblikket, så de får lidt ekstra til
det - skal det nok ende med, at vi ligefrem bliver glade for forslaget og siger mange tak og
stemmer for med sådan nogenlunde jubel.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
149994;name_party;":
Jeg tror, det forbigik fru Margrethe Aukens
opmærksomhed, at just da vi begyndte at diskutere dette lovforslag, gik skatteministeren ud
af salen.
Ellers har jeg bare omkring det meget småtte
lyst til at sige, at jeg sagde, det kunne være tallet skulle være 73 eller 233. Det, jeg anbefalede,
var, at vi startede lidt småt og aflæste behovet.
Men fru Margrethe Auken kan måske forklare,
hvorfor det lige præcis er 133.
(Kort bemærkning).";Torben Rechendorff
150452;name_party;":
Nej, det kan jeg ikke.
Henrik Svane (RV):
Små, småttere, småttest! Kunstnerne har vist
alle dage haft en usikker tilværelse, altså hvad
angår den økonomiske side af tilværelsen. Kun
nogle få har held til at slå sig igennem og få et
endog meget fedt liv, men de fleste lever på et
usikkert grundlag, hvor det økonomisk kan
være svært at få enderne til at nå sammen, bl.a.
fordi sikkerhedsnettet under kunstnerne er
temmelig stormasket.
Det er en lidt forældet tankegang at holde
fast i et billede af kunstneme og deres skaberevne som værende nærmest betinget af usle vilkår. Det kan vi ikke være bekendt i et velfærdssamfund som det danske. Vi skal turde satse
lidt mere og være parat til at give nogle af de

mest oplagte talenter en mere sikker tilværelse.
Derfor foreslås det at gøre plads til, at der hvert
år kan uddeles såkaldte igangsætningsstipendier, forholdsvis til yngre skabende kunstnere.
Vi overlader til Statens Kunstfonds bestyrelse
at træffe afgørelse om, hvem vi skal tildele stipendierne. Stipendierne skal være på 72.000 kr.
årligt, samtidig med at kunstnerne har mulighed for lønarbejde ved siden af og kan tjene op
til 60.000 kr. Indtægterne for det kunstneriske
arbejde sætter vi ikke nogen grænse for, hvilket
vi i Det Radikale Venstre lægger stor vægt på.
Stipendierne skal netop være et tiltrængt tilskud til kunstnerne og give dem mulighed for
at hellige sig det kunstneriske arbejde samt give
mulighed for at opnå et rimeligt indtægtsniveau.
Det er alt i alt et visionært og fint lovforslag,
som vi i Det Radikale Venstre er glade for at
støtte.
Jeg vil også i forhold til det, der har været
diskuteret: sige, at vi også hermed er med til at
starte en form for »afkriminalisering« af mange
kunstnere, der lever på overførselsindkomst og
ikke hår mulighed for at få et ben til jorden
uden at komme ud i gråzoneområdet, hvilket vi
i Det Radikale Venstre i hvert tilfælde ikke
ønsker skal fortsætte.";Margrete Auken
152396;name_party;":
Det er jo en fantastisk spændende diskussion
med alle de mennesker, der skal have tilskud til
både det ene og det andet, og de dygtige kunstnere, som vi endelig skal hjælpe for at få dem i
gang og få noget nyt ud af det.
Når man sidder dernede og lytter til dette og
selv er en lille selvstændig erhvervsdrivende og
faktisk har været det igennem mange år, så'må
man sige, at for alle de dér små selvstændige
erhvervsdrivende i Danmark, er det efterhånden også en kunstnerisk udfoldelse, der skal til
for at overleve. Jeg ved ikke, om de kan komme
med blandt de 133, eller hvor mange det nu bliver!
Det har altid været Fremskridtspartiets opfattelse, at det med kunst er noget, som man
selv må betale, hvis man vil købe det. Kunstnere må leve af det, de kan lave: det har altid
været og vil også altid være det bedste princip.
Fremskridtspartiets opfattelse har været og er
fortsat, at Kunstfonden skal nedlægges. Det her
er en udvidelse af Kunstfondens beføjelser, og
derfor vil vi selvfølgelig ikke støtte forslaget.
Jeg synes, det er utroligt, at man ikke kan finde

- Fredag den 28. november 1997 (L 65)
på bedre måder i samfundet til at hjælpe borgerne med at komme i gang med et emne.
Når man kører igennem København, ser man
mange graffitimalere. Der er da meget graffiti,
som måske bliver malet de forkerte steder - det
synes jeg også - men noget af det er vældig
pænt, og så kunne man da kontakte de gode
kunstnere, der er imellem dem, og spørge, om
de eventuelt ville tjene noget ved at male på
nogle kedelige baneskråninger, som staten ejer,
og så hjælpe dem på den måde. Det synes jeg
da ville være fint. Hvis man kunne se, at dér er
virkelig en god kunstner, så kunne man finde
hans eller hendes initialer. Man kan sagtens finde dem, der har gjort det. De sætter jo deres initialer. Det tror jeg da ville være godt, og det er
en måde, man kunne hjælpe dem på.
Det fremgår af ministerens skriftlige fremsættelse, at »Grundlaget for Fondens virke skal
forsat være, at den har fuld uafhængighed i sine
kunstneriske beslutninger, og at den kunstneriske kvalitet og talent er det eneste kriterium for
fondens tildelinger.« Men der er jo nogen, der
skal sidde og bestemme det her, og jeg tror da
ikke altid, at det vil være de rigtige beslutninger, de træffer.
Så jeg tror, at det er bedst, at vi mere eller
mindre lader dette område passe sig selv, altså
lader dem, der kan lave noget, der kan sælges,
leve af det, og det andet må så simpelt hen bare
gå til. Sådan er det nu engang.
(Kort bemærkning).
Henrik Svane (RV):
Hvis man skal følge hr. Søren Hansens forslag
om, at det også skal gælde ældre kunstnere, og
hvis man skal følge hr. Niels Højlands ideer
om, at selvstændige erhvervsdrivende også er
små kunstnere, så vil hr. Højland jo også - hvis
det blev gennemført - have mulighed for at
søge tilskud!
Når man også. giver erhvervslivet tilskud,
iværksætterydelse osv., så kan jeg slet ikke forstå forskellen., Hvorfor er man fra Fremskridtspartiet så bekymret for, at vi giver folk, der har
det svært, men hvis virke vi i vores kulturliv,
vores samfundsliv, har behov for, et skub?
(Kort bemærkning).";Niels Højland
155533;name_party;":
Jeg er da glad for, at hr. Henrik Svane tager
debatten om vores støtte til erhvervslivet op jeg tror, at det var iværksætterydelser, hr. Svane
nævnte - for det er da også et fuldstændig for-

1671

kert tiltag. Det har været med til at ødelægge
det for mange selvstændige erhvervsdrivende,
at naboen får tilskud til at drive en forretning,
hvor naboen, som får det her tilskud, måske
overhovedet ikke kan drive en forretning, og
mens naboen driver den med tilskud fra staten,
går den anden konkurs, fordi de konkurrerer på
ulige vilkår. Men det berettiger jo ikke til, at
man skal fortsætte linjen på det her område
også.";Niels Højland
156183;name_party;":
Jeg kan naturligvis ikke lade være med at kommentere forslaget om støtte til Statens Kunstfond ud fra, at det er et forsøg på at tage luften
ud af en egentlig støtteordning for danske
kunstnere, nemlig det, der er blevet kaldt den
såkaldte sikringsordning, som vi jo startede
debatten om under det forrige punkt.
Vi ser det foreliggende forslag som partiernes
og regeringens alibi for dog at gøre noget nu,
når enhver kan se, hvilke elendige forhold vi
byder vore skabende og udøvende kunstnere:
Ingen a-kasse, men bistandshjælp og en bunke
kreative kræfter, der bruges på nytteløst papirarbejde.
Men det er åbenbart stadig sådan, at når der
er tale om kunstnere, så er det kun en lille eksklusiv gruppe, som skal gøre sig fortjent til at
modtage støtte fra samfundet. Resten, den store
masse, må arbejde under kummerlige forhold
og håbe på at komme ind i det forjættede land:
Statens Kunstfond. Det er ikke sundt kun at.
støtte de få udvalgte.
Jeg vil bruge et eksempel fra hospitalssektoren: Dette svarer til, at man inden for den sektor
støttede alle overÌægerne og lod reservelæger,
andre læger og de dygtige sygeplejersker være
ulønnede med det resultat, at hospitalet ville
bryde sammen.
Nu bryder kunsten ikke sammen, fordi det,
der er karakteristisk for de skabende kunstnere,
er, at de er drevet af andet end penge og
berømmelse. De er nemlig drevet af trang og
evner, som ikke alle er i besiddelse af, og det
udnytter vi i virkeligheden kynisk i vores officielle kulturpolitik.
Men alle har dog håbet om at komme igennem nåleøjet og få tildelt støtte fra Kunstfonden. Opfordringen er klar: Brug albuerne,
mæng dig med de rette og sæt din lid .til det
private initiativ. Det er budskabet til de skabende kunstnere og en stor underskov af talenter

1672

Fredag den 28. november 1997 (L 65)

og fremragende kunstnere, som ikke lader sig
kommercialisere.
Løsningen er og bliver, at der etableres en
egentlig støtteordning for alle kunstnere. Jamen
hvem er så kunstner? Kan enhver komme og
kalde sig kunstner?
Vi har tidligere uddybet og vil i de kommende ændringsforslag definere nogle kunstneriske
og objektive krav, som bør stilles for at kunne
opnå en sådan støtte: F.eks. at kunstnere har
deltaget i et antal censurerede udstillinger eller
har dokumenteret, at de i en periode, altså i forbindelse med udgivelse eller salg, har kunnet
tjene til, hvad der svarede til de arbejdskrav,
man stiller til et a-kassemedlem. At kunstnere,
der opfylder disse krav, kan tildeles en samlet
støtte, som svarer til det, der kan modtages i
dagpenge. At indtægter for kunstnerne naturligvis bliver modregnet i en sådan støtte, og at
støtten begrænses til en periode, der svarer til
dagpengeperiodens længde.
Det vil ikke være særlig kompliceret, og det
vil være et meget bredere og bedre tiltag end
det, der her ligger på bordet, som vi dog anerkender som et bredt ønske om at forsøge at løse
nogle problemer.
Vi vil altså forsøge at gøre det bedre end det,
regeringen her kommer med, og vi vil ved den
lejlighed forsøge at afmystificere nogle af de
myter, som gennem årene e-r skabt om en generel kunstnerstøtteordning.
Med de bemærkninger vil Enhedslisten gå
aktivt ind i udvalgsarbejdet.";Bent Hindrup Andersen
159388;name_party;":
Det her foreliggende lovforslag kan ikke få støtte fra Dansk Folkeparti.
Vi mener, det er en helt forkert vej at gå. Vi
mener ikke, at man skal have flere folk på
finansloven, og vi mener, at de hverken skal
have 132.000 eller 133.000 kr. eller endnu mere.
Det er den helt forkerte vej at gå.
Vi mener, at de, der er kunstnere, som maler
nogle billeder, som folk kan lide at se på, også
kan sælge dem. Kan de ikke lære at male sådan,
må de først lære at tapetsere og så male i deres
fritid. Så vil jeg i øvrigt opfordre de dér store
kunstnere til at gemme deres første arbejde,
som heller ikke duede til noget, for de bliver jo
meget værd, hvis de engang bliver kunstnere.
Så bliver der talt om, at sikkerhedsnettet
under kunstnere er meget stormasket. Jeg skulle
hilse og sige, at der overhovedet ikke er noget
sikkerhedsnet, hverken stormasket eller små-

masket, under de små erhvervsdrivende. De
arbejder uden sikkerhedsnet, og dér står gribbene i forgrunden fra Told og Skat og ser på,
om de overlever, når de falder ned, så de i hvert
fald kan bidrage lidt til samfundet.
I øvrigt er jeg meget glad for den debat, der
har været om det her forslag, fordi ordførerne
fra både Venstre og De Konservative har sagt,
at man kunne nedlægge det, og det vil vi gerne
være med til. Så kan jeg jo ikke lade være med
at se på meningsmålingerne og kan dér se, at
der kunne risikere at blive et flertal bestående
af V, K og 0, så der er rigtig noget at se frem til.
Der kommer da i øvrigt et valg inden så længe.
Vi ved i hvert fald, hvornår det skal komme.
Kulturministeren (Ebbe Lundgaard):
Først vil jeg takke hr. Ole Donner for, at han
påpeger, at der er en risiko for, at der kommer,
et flertal bestående af V, K og O. Det forstod jeg
på ham at det var.
For at være sikker på, at jeg forstod det, vil
jeg konkludere, at hverken hr. Niels Højland
eller hr. Ole Donner kan støtte forslaget. Det har
jeg også forstået.
I øvrigt vil jeg takke de øvrige ordførere for
positive bidrag til lovforslaget og sige til fru
Ester Larsen, som nu desværre ikke er i salen,
men alligevel skal have den bemærkning med
på vejen, at det her lovforslag ikke handler om
det, som fru Ester Larsen talte om: en udvidelse
af de livsvarige ydelser. Det må have været en
lidt overfladisk læsning, som fru Ester Larsen
præsterede. Det handler det overhovedet ikke
om. Det handler om at indføre et igangsætningsstipendium for fortrinsvis yngre kunstnere, og det er noget helt andet.
Så vil jeg også gerne kommentere fru Ester
Larsens frygt for, at det her skal blive et stort
bureaukrati. Det, vi vurderer, er, at administrationen af denne ordning med de mange millioner kroner vil koste et årsværk mere i Statens
Kunstfond, og det er alt. Det er også et svar til
hr. Rechendorff. Det, man må tjene yderligere op til 60.000 kr. - er ved lønarbejde, altså ved
A-indkomst. Dér laver man distinktionen, og så
er alt det andet tilladt ved siden af, for det er et
led i det kunstneriske arbejde. Så skulle det vist
være på plads.
Og så til hr. Rechendorff: Jeg vil prøve at løfte sløret for den mystik, der kan ligge i, at det
lige bestemt er dette lidt skæve antal. Da vi i
Kulturministeriet i forbindelse med finanslovforhandlingerne fik mulighed for at at omprio-

(210)
Fredag den 28. november 1997 (L 65)
ritere, efter at vi havde gennemført de pålagte
besparelser, valgte vi ud af de reserver, vi har,
at satse et sted, nemlig på en udvidelse af Statens Kunstfond.
Det er udvidelse af de livsvarige ydelser, som
altså ikke kræver lovændring og derfor ikke er
til behandling. Det er en udvidelse af de 3-årige
arbejdslegater, og så er det det nye igangsætningsstipendium. Da vi skulle få det tal til at gå
op, starter vi altså med de hundrede og et par
og tredive og lander på tohundrede og nogle og
halvfjerds - op imod trehundrede - når vi har
det fuldt udbygget. Det er årsagen til, at det er
det tal. Det er altså korrekt, når hr. Rechendorff
siger, at vi havde et beløb, og så dividerede vi.
Det kan vi også af og til gøre i Kulturministeriet.
Så vil jeg sige til fru Margrete Auken, at jeg er
glad for tilslutningen og så blot tilføje, at det
forslag om at indbygge muligheden for at honorere billedkunstnere for deres arbejde i dette
lovforslag tror jeg ikke jeg vil komme med. Men
der kommer i februar en stor betænkning fra
Billedkunstudvalget, som indeholder en række
forslag til at forbedre billedkunstnernes område. Det ser vi på - gerne i tæt samtale med SF
også - når forslaget ligger der, og så kan det på
sigt føre til ny lovgivning på det område.
Det er også for at forfølge princippet om, at
kunstnerne mere skal honoreres for deres arbejde, end at man løfter dem over på sociale ydelser. Dér vil jeg godt skille de to ting ad, men
give tilsagn om, at vi ser meget konstruktivt på
det, når det foreligger i løbet af foråret.
Til hr. Bent Hindrup Andersen: Ja, det her er
regeringens forsøg på entydigt at sige nej til
sikringsordningen. Den er hermed afvist af
regeringen, og vi agter ikke, som jeg gentog
under det foregående punkt, at arbejde videre i
den retning. Det er også et forsøg på at fjerne
nogle skabende kunstnere fra den gråzone, som
hr. Henrik Svane omtalte, så det er et klart budskab. Sådan er det, og derfor er det ikke noget
med en dårlig samvittighed over, at vi ikke gør
noget.
Det er et forsøg på at udbygge en politik,
hvor alle skabende kunstnere har mulighed for
at tjene til livets opretholdelse gennem deres
kunst. Vi mener, det er en fornem måde at starte det på, og vi er selvfølgelig på sigt indstillet
på at udbygge det, som det nu kan lade sig
gøre. Men vi er ikke indstillet på at arbejde for
en social sikringsordning for kunstnere, og det

1673

har jeg i øvrigt også på regeringens vegne meddelt de forskellige kunstnerorganisationer.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
165195;name_party;":
Det er jo et voldsomt flot udsagn fra en kulturminister, når vi har en beretning fra Kulturudvalget, som siger det modsatte, og som i hvert
fald har været håndteret på den måde af den
tidligere kulturminister, at det har været vanskeligt, og det ene med det andet.
Når man decideret nægter at arbejde efter en
beretning fra Kulturudvalget, må måden da
være, at man overbeviser de forskellige politikere om at omgøre denne beretning. Det vil jeg
gerne høre ministerens svar på. Er det her et
udsagn om, at ministeren ikke ønsker at arbejde
i henhold til den beretning, der blev vedtaget i
Kulturudvalget for to år siden?
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
165852;name_party;":
Ministeren har ikke nogen mulighed for at erindre tilbage til udvalgsovervejelserne om den
pågældende beretning, men jeg husker dem.
Det var som bekendt overordentlig vanskeligt
at få denne beretning skruet sammen. Den blev
gjort så rund i sine formuleringer, som den
blev, for at kunne samle et flertal.
Da det var sket, viste det sig, at de vurderinger, som de enkelte medlemmer havde lagt i
beretningen, var så forskellige, at det ikke var
muligt at skabe et forslag, som kunne samle i
forhold til det, der på det tidspunkt stod som
formålet, så det er altså ikke dårlig vilje fra
regeringen, men nærmest en umulighed.
(Kort bemærkning).";Søren Hansen
166521;name_party;":
Jeg anerkender fuldt ud den tidligere kulturministers håndtering af denne sag, og at den tidligere minister har sagt, at den har været vanskelig, og det ene med det andet.
Det, som jeg spørger ministeren om, er, om
han, uden at der har været en omgørelse af
denne beretning, eller uden at der har været
taget en anden beslutning, der siger det modsatte, siger, at det vil han ikke. Det var det, som
ministeren sagde før, og det er det, som jeg anfægter.

1674

Fredag den 28. november 1997 (L 65)

(Kort bemærkning).
Kulturministeren (Ebbe Lundgaard):
Jeg kan sige til hr. Bent Hindrup Andersen, at
det, som beretningen pålagde kulturministeren,
var at undersøge, om der var nogle muligheder
for at hjælpe de skabende kunstnere bl.a. gennem de sociale sikringsordninger. Det har vi
undersøgt, og svaret er, at det er der ikke.
Derfor går vi en anden vej, og her har jeg lige
skitseret, hvad regeringens politik på dette
område er, nemlig at sikre og udvide muligheden for, at skabende kunstnere kan tjene deres
levebrød gennem deres kunst.
Derfor mener jeg, at vi har arbejdet med denne beretning, som man har burdet gøre, så svaret er, at der ikke er nogen muligheder for at gå
den vej, og derfor arbejder vi med den politik,
der er lagt frem her i dag.

Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Bent Hindrup Andersen
167848;name_party;":
At bringe lovgivningen i overensstemmelse
med hverdagen og virkeligheden er jo ikke det
dårligste, man kan foretage sig.
Fænomenet med stempelafgift i forbindelse
med ejerskiftelån er et begreb, som man har
kendt længe, men det har været lidt omstændeligt at nå frem til en løsning, idet der i den
nuværende lov kræves, at der er identitet mellem køber og sælger, således at det gamle lån
og det nye lån i princippet skulle omhandle én
og samme person. Det er sjældent, må man nok
erkende, at det sker i en købs- og salgssituation.
Løsningen har selvfølgelig været at foretage
en
ekstraordinær gældsovertagelse, således at
(Kort bemærkning).
man derefter optager sit ejerskiftelån, så der er";Erik Mortensen
168568;name_party;":
identitet mellem de to aktører. Ved at droppe
For det første var det ikke det, som ministeren
sagde for et kort øjeblik siden. Da sagde mini- dette identitetskrav i loven opnår man det, som
rent faktisk sker i hverdagen, og det finder vi i
steren, at han ikke ville arbejde for det. For det
Socialdemokratiet er ganske rimeligt. Det er
andet er der aldrig kommet noget officielt svar
selvfølgelig også en forenkling, og vi når frem
til udvalget i forhold til beretningen på, hvortil nøjagtig det samme resultat.
dan det ligger med denne sag. Første gang der
Den anden del af lovforslaget omhandler
virkelig er kommet et officielt udsagn, er her fra
stempelafgift i forbindelse med eksportstøtte.
ministeren, som siger, at det vil han ikke. Den
sag vil jeg gerne have lejlighed til at undersøge. Her er der sket det helt konkrete, at man i stedet for at have Dansk Eksportfinansieringsfond
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget nu har noget, der hedder Eksportkreditfonden.
Flere af de finansieringsinstrumenter, der har
overgik derefter til anden behandling.
været brugt her, bl.a. statsstøttede pengeinstitutlån, har også, i hvert fald i princippet, været
friholdt for stempelafgift.
Afstemning
Det overfører man nu til lovgivningen, således at det også bliver lovfæstet, at de er stemFormanden:
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kultur- pelafgiftsfri, og i forlængelse af denne ordning
at de transaktioner, man måtte skulle foretage,
udvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget. hvis man også skal afdække egen risiko i forbindelse med de aktiviteter, som man nu har
inden for kreditfonden, at de dokumenter, der
skal bruges i denne sammenhæng, bliver stempelfri.
Alt i alt må vi sige, at det er virkeligheden,
der taler både med hensyn til ejerskiftelån og de
Den næste sag på dagsordenen var:
statsstøttede pengeinstitutlån, så hvorfor ikke
7) Første behandling af lovforslag nr. L 79:
Forslag til lov om ændring af lov om stempel- indrette lovgivningen sådan, at den harmonerer
med virkeligheden? Det kan vi i Socialdemoafgift. (Stempelfrihed af ejerskiftelån ved
kratiet anbefale.
køberfinansiering og af dokumenter vedrørende Eksportkreditfondens aktiviteter).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 14/11 97).

Fredag den 28. november 1997 (L 79)";Bent Hindrup Andersen
170917;name_party;":
I virkeligheden burde man takke skatteministeren for dette forslag om en lovændring. På den
anden side er det ikke den store, flotte hånd,
som skatteministeren er ude med, for det har jo
næppe nogen provenumæssige virkninger, men
alene det, at man nu slipper for besværet med,
at sælgeren først skal optage ejerskiftelån, som
køberen så skal overtage bagefter, er en forenkling og en udmærket ting, som Venstre kun kan
gå med til. Jeg mener, at det vil smidiggøre
kontanthandlerne, og at man sparer nogle ekspeditioner med gældsovertagelseserklæringer
osv. Så den sag er udmærket, og hr. Erik Mortensen har jo beskrevet, hvad dens indhold er.
Den anden del af lovforslaget går, som der
står i fremsættelsestalen, ud på at friholde
dokumenter vedrørende Eksportkreditfondens
aktiviteter for stempelafgift, og det er et udmærket formål, at man gør, hvad man kan, for
at lette dansk eksport. Her er det altså også en
forenkling, og der vil heller ikke være nogen
nævneværdige provenumæssige konsekvenser.
Så det korte af det lange må være, at Venstre
kan støtte dette lovforslag, og som sagt en beskeden tak til ministeren for initiativet.";Erling Oxdam
172074;name_party;":
Jeg kan næppe bringe noget nyt ind i sagen. Jeg
er fuldstændig enig med både den socialdemokratiske ordfører og Venstres ordfører.
Vi er glade for, at dette lovforslag bliver
fremsat. Der har været nogen tvivl om, hvorvidt
man kunne gøre sådan her med hensyn til at
bruge det gamle stempel, men det er klart, at
det vil smidiggøre ejendomshandlerne. Man
slipper for flere ekspeditioner end højst nødvendigt. Det var til den første del af lovforslaget.
Den anden del af lovforslaget er mere en
redaktionel ændring, fordi man nu har ændret
Dansk Eksportfinansieringsfond til Eksportkreditfonden, og vi kan selvfølgelig også støtte den
del af lovforslaget.";Gitte Seeberg
172743;name_party;":
Jeg skal på vegne af SF's ordfører, hr. Jes Lunde,
tilkendegive, at de administrative forenklinger,
der ligger i stempelreglerne i forbindelse med
hushandlerne, som lovforslagets første del
handler om, og hvor man administrativt forenkler reglerne, så en sælger kan indfri den
gamle gæld, uden at køber nødvendigvis overtager gælden proforma for efterfølgende at få

1675

fratrukket gælden i stempelgrundlaget, finder
vi er en fin administrativ forenkling, så det kan
vi støtte.
Det samme ser vi i den anden del af forslaget
om stempelfrihed i forbindelse med dokumenter vedrørende eksportfinansiering. Også den
del af de foreslåede ændringer kan vi i SF tiltræde.";Ole Sohn
173432;name_party;":
Jeg skal i lighed med det sidste par ordførere
heller ikke holde nogen lang tale, men blot sige,
at disse to små nyttige forslag til ændring af
loven også støttes af Det Radikale Venstre.";Elisabeth Arnold
173637;name_party;":
Lidt har også ret, og i dette tilfælde er det
meget lidt, det drejer sig om, i hvert fald statsprovenumæssigt, men for de mennesker, det
vedrører, er det en evig kilde til irritation, at
man skal have unødigt bureaukrati, blot fordi
man har nogle uhensigtsmæssige regler.
Derfor kan Fremskridtspartiet støtte forslaget, både for så vidt angår det at fjerne stempelafgiften for pantebreve i forbindelse med
handel med fast ejendom, og når det gælder
eksportkreditaftaleme. Det er lidt mærkeligt, at
en statslig eksportkreditaftale skal have et statsligt stempelafgiftsbidrag, så også på det punkt
synes vi, det er fornuftigt at få det fjernet.
Og så glæder vi os snart til, at skatteministeren kommer med nogle forslag med nogle virkelige provenumæssige konsekvenser, hvor
befolkningen for alvor får en skattelempelse.
Dette er i småtingsafdelingen, og det er selvfølgelig nyttigt, men statsøkonomisk har det ikke
det store at skulle have sagt.";Kim Behnke
174602;name_party;":
Da vores ordfører på området ikke kan være til
stede, vil jeg meddele, at Enhedslisten er positiv
over for ændringerne vedrørende ejerskiftelån,
men vi er mere forbeholdne over for ændringerne om eksportkredit, så vi har tænkt at vente
til udvalgsbehandlingen, før vi tager endelig
stilling til lovforslaget.";Jette Gottlieb
174931;name_party;":
Ej heller Dansk Folkepartis ordfører kan være
til stede her i salen, så jeg skal blot meddele, at
Dansk Folkeparti kan støtte det foreliggende
lovforslag.
Jeg må indrømme, at da jeg sad og læste forslaget, studsede jeg lidt over det, for når man

1676

Fredag den 28. november 1997 (L 79)

privat lægger lån om i almindelig fast ejendom,
mener jeg kun, man betaler stempelafgift af differencen mellem de to lån, altså hvis det lån,
man optager, er højere, så det her er lige vand
på vores mølle. Jeg kan slet ikke forstå, at sådan
et forslag ikke er blevet fremsat for lang tid
siden.";Poul Nødgaard
175550;title_name;":
Jeg skal beklage, at forslaget ikke er fremsat før.
I øvrigt skal jeg sige tak, fordi der har været
så stor en opslutning til dette beskedne forslag,
og jeg skal love en god og konstruktiv medvirken under udvalgsbehandlingen.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Carsten Koch
175886;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 80:
Forslag til lov om ændring af visse afgiftslove.
(Sveriges indtræden i aftalen om vejbenyttelsesafgift m.v.).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 14/11 97).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
176344;name_party;":
Da Danmark i 1994 tiltrådte den ordning, som
allerede var indgået mellem Beneluxlandene og
Tyskland, var det helt klart en lempelse og en
smidiggørelse også for danske vognmænd, og
den bliver jo ikke mindre af, at Sverige også
kommer med, så det støtter vi helt og fuldt.
Der er et par små vedhæng til lovforslaget i
øvrigt, ét af dem kunne være ret spændende,
nemlig kombitransport, hvor den indledende
og afsluttende transport foregår med lastvogn

og den mellemliggende transport med tog eller
anden form for transport. Det er måske ikke
helt så oplagt for rent danske forhold med den
udstrækning, som det danske land har, men det
kunne godt være, at det på længere sigt bliver
interessant også i EU-sammenhæng.
De øvrige forslag, som er indeholdt, mener
jeg ikke kræver kommentarer. Vi støtter lovforslaget, som det foreligger.";Erik Mortensen
177202;name_party;":
Jeg skal på Venstres vegne meddele, at Venstre
også støtter det foreliggende lovforslag.";Jens Løgstrup Madsen
177313;name_party;":
Da det er en ren teknikalitet som følge af Sveriges indtræden i EU, skal jeg blot meddele, at
Det Konservative Folkeparti som en selvfølgelighed også kan støtte forslaget.";Brian Mikkelsen
177500;name_party;":
Jeg skal også på SF's vegne tilkendegive, at vi
kan støtte lovforslaget, men samtidig vil jeg
godt benytte lejligheden til at spørge skatteministeren, om han kan svare på, hvordan udsigterne er til at få forhøjet benyttelsesafgiften
betragteligt, så lastbiltransporten kommer til at
betale for den miljøbelastning, som den reelt
udgør.
Elisabeth Amold (RV):
Dette forslag er en konsekvens af Sveriges indtræden i EU. Sverige skal ind under samme
regler for vejbenyttelsesafgift, som også Danmark har været under i nogle år. Det Radikale
Venstre støtter lovforslaget.";Ole Sohn
178084;name_party;":
Det er dagen for de hurtige ekspeditioner. Også
dette forslag kan vi i Fremskridtspartiet støtte.
Der kommer sikkert flere forslag, efterhånden
som det går op for administrationen, at Sverige
er blevet medlem af EU. Det er efterhånden ved
at være nogle år siden.
Jeg synes dog, der er grund til at påpege, at
nok er ærlighed selvfølgelig en dyd - man plejer at sige en borgmesterdyd, i dette tilfælde en
ministerdyd - men det er ikke pænt, at Folketinget får vedtaget lovforslag, hvor man efterfølgende opdager, at der er trykfejl, som man så
skal komme med'lovændringer for at få rettet
op. Her må ministeren sørge for, at det materiale, der bliver fremlagt for Folketinget, er uden
trykfejl.

Fredag den 28. november 1997 (L 80)
Vi kender eksempler på, at der har været
massevis af ændringsforslag for at få rettet op
på fejl, og man har både ved anden og tredje
behandling mulighed for at få dem fjernet, så
man ikke skal komme til Folketinget, blot fordi
der har indsneget sig tre trykfejl i en lovtekst.
Men princippet i forslaget om, svenskerne
skal være omfattet af disse vejbenyttelsesafgifter, er en absolut fornuftig ordning, som betyder, at når man har betalt vejbenyttelsesafgift i
ét land, har man også mulighed for at køre i de
andre lande, som er omfattet af aftalen.
Jeg kan så kun håbe på, at ministeren en dag
vil få held til at få disse regler til at gælde for
hele EU, således at der kan blive fuldstændig fri
bevægelse rundt omkring, så det ikke kun er
Tyskland, Beneluxlandene, Sverige og Danmark, der er omfattet af det.";Kim Behnke
179650;name_party;":
Da vores ordfører på området stadig ikke kan
være til stede, kan jeg fortælle, at vi er positive
over for ændringen, som udvider aftalen om
opkrævning af vejafgift. Vi vil dog under
udvalgsarbejdet arbejde på at finde ud af, om
der er nogle muligheder for at sætte vejafgiften
i vejret, hvis der altså bliver et udvalgsarbejde.";Jette Gottlieb
179998;name_party;":
Den tilstundende weekend siger mig et eller
andet om, at det skal gå stærkt i dag. Det skal
det også. Dansk Folkeparti kan også tilslutte sig
det foreliggende lovforslag. Det er ren logik for
os.

1677

noget, som kan diskuteres, men udsigten til en
snarlig forhøjelse af vejbenyttelsesafgiften er
desværre lidt spæd. Regeringen er selvfølgelig
interesseret i at få nogle rimelige afgifter også
på dette område, men der er ikke udsigt til, at
der i øjeblikket er et tilstrækkeligt grundlag for
en forhøjelse. Det er jo et internationalt samarbejde.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Poul Nødgaard
180657;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af lovforslag nr. L 83:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Skattefritagelse for mellemstatslige hæderspriser).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 14/11 97).
Lovforslaget sattes til forhandling.";Formanden
181105;title_name;":
Forhandling
Det må være, fordi vi nærmer os jul, at oppositionen er så gavmild og tilslutter sig alle disse";Carsten Koch
181236;name_party;":
forslag.
Det lovforslag, som vi har til behandling her,
Med hensyn til trykfejl vil jeg sige til hr., Kim drejer sig om skattefritagelse for hæderspriser,
Behnke, at det aldrig kan undgås, at der komder uddeles af mellemstatslige organisationer
mer til at indsnige sig en trykfejl af og til, men
og institutioner, hvori Danmark deltager eller er
der er jo ikke fremsat et lovforslag i anledning
medlem. Foranlediget af den tilbagevendende
af, at der har indsneget sig en trykfejl ved en
diskussion om beskatning af hæderspriser blev
eller anden lejlighed. Når man fremsætter et
der sidste efterår nedsat et tværministerielt
lovforslag, der indeholder nogle materielt inter- udvalg, der fik til opgave at gennemgå muligessante ting, gør man det, at man lige tager en
hederne for en eventuel lempelse af beskatnintrykfejl eller to med, som er blevet konstateret,
gen for hæderspriser.
sådan er det. Jeg tror, at hvis hr. Kim Behnke
Dette lovforslag om en skattefritagelse for
var skatteminister, ville han være i nøjagtig den mellemstatslige hæderspriser er den løsning,
samme situation. Man kan ikke fuldstændig
der er opnået enighed om i regeringen, og i
undgå sådan noget.
Socialdemokratiet kan vi tilslutte os forslaget.
Til, SF og Enhedslisten vil jeg sige, at en forI dag er hæderspriser som hovedregel skathøjelse af vejbenyttelsesafgiften selvfølgelig er
tepligtige, om end lempeligere beskattet end

1678

Fredag den 28. november 1997 (L 83)

lønindkomst. Denne lempelige beskatning er
begrundet i det anerkendelsesværdige motiv,
der ligger bag uddelingen af hæderspriser. Som
det også fremgår af bemærkningerne til lovforslaget, beskattes kun 85 pet. af det beløb, der
måtte ligge over den skattefri bundgrænse på
10.200 kr.
De eneste undtagelser fra dette princip er
Nobelprisen og Nordisk Råds litteratur- og
musikpriser, som er skattefrie, og med lovforslaget udvides den gældende skattefrihed til
også at omfatte hæderspriser, der måtte blive
uddelt af mellemstatslige organisationer og
institutioner, hvori Danmark deltager eller er
medlem.
Som eksempel herpå kan nævnes hæderspriser, der måtte blive uddelt af EU- og FN-organisationer og øvrige priser uddelt af Nordisk
Råd. Som vi ser det, skulle dette lovforslags
udvidelse af den gældende skattefrihed for
hædersgaver rimelig let kunne administreres og
afgrænses fra andre hædersgaver.
Jeg føler, at der med lovforslaget er fundet en
fin balance mellem det anerkendelsesværdige
motiv, der på den ene side ligger bag uddelingen af hæderspriser, og på den anden side de
beskatningsregler, der sikrer, at det også fremover vil være anerkendelsesværdige og ikkekommercielle motiver, der ligger bag uddelingerne.
Det er på denne baggrund, jeg kan give
Socialdemokratiets opbakning til lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Anna-Marie Hansen
184034;name_party;":
I sidste folketingssamling havde Fremskridtspartiet et lovforslag, der gik ud på, at de
hædersgaver, der bliver uddelt fra Carnegiefonden i anledning af udvist heltemod, ikke
skulle være skattepligtige, fordi det rent faktisk
i nogle tilfælde viste sig, at folk stort set intet fik
ud af denne hædersbevisning.
På daværende tidspunkt var det Socialdemokratiets opfattelse, at det var der ingen grund
til. Der var snarere tværtimod brug for, at man
holdt op med at friholde disse hædersgaver og
for, at alle hædersgaver skulle være skattepligtige. Argumentet dengang var, at man sandelig
ikke skulle udvide området, for det var fuldstændig umuligt.
Nu ligger der her et forslag fra skatteministeren om at udvide. Mit spørgsmål til Socialdemokratiet er: Hvorfor er Carnegiefonden ikke
taget med? De mennesker, der modtager beløn-

ning herfra, gør det sandelig ikke af kommercielle grunde. Det er faktisk, fordi de har sat
deres liv på spil for at rede et menneskeliv, og
det er ikke noget tant og fjas med Stimorol og
Coca Cola og andre, der uddeler hædersgaver.
Det er faktisk nogle mennesker, der har sat livet
på spil. Hvorfor er Carnegiefonden ikke medtaget?
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
185238;name_party;":
Det er så små priser - mellem 10.000 og 15.000
kr. - og med den bundgrænse, der er på 10.200
kr., og det, at man kun bliver beskattet af 85
pet., er der faktisk ikke noget at blive beskattet
af her. Vi har valgt denne model, når der nu
skulle fremsættes et lovforslag på dette område,
fordi den er nem at afgrænse.";Anna-Marie Hansen
185571;name_party;":
Fru Anna-Marie Hansen har redegjort for lovforslagets indhold, som jeg derfor ikke skal
gentage.
Jeg synes, det er en god idé, at man også nu
giver skattefrihed for den form for hædersgaver, der er nævnt i lovforslaget. Det kræves, at
det er gaver fra mellemstatslige organisationer
og institutioner, hvori Danmark deltager eller er
medlem, og at de udelukkende har karakter af
en anerkendelse af modtagerens fortjenester.
Det er næsten alt, alt for ærgerligt, hvis man
fra udlandet får en hædersbevisning, som man
ikke engang har søgt om, og så skal aflevere
måske 50-60 pet. af belønningen i skat.
Derfor må vi sige, at vi siger ja til dette lovforslag. Der er en lille krølle. I § 2 står der, at
loven har tilbagevirkende kraft, og det er sjældent, at man giver skattelove det. Det er endda
en grundsætning, at skattelove ikke skal have
tilbagevirkende kraft, men der gøres altså en
undtagelse, når det er begunstigende, og jeg
kan absolut gå med til, at det har virkning for
gaver eller belønninger, der kom til udbetaling
allerede i 1996.";Erling Oxdam
186637;name_party;":
Det Konservative Folkeparti støtter varmt skatteministerens lovforslag.
Beskatning af hæderspriser er en form for
misundelsesafgift, som vi er inderligt imod. Vi
kan egentlig kun være stolte, når danskere gør
sig internationalt bemærket inden for deres
felt og bliver belønnet med en international
hæderspris for indsatsen. Vi skal ikke glemme,

Fredag den 28. november 1997 (L 83)
at der bag hædersprisen ofte ligger mange,
mange års hårdt arbejde inden for forskning
eller andre samfundsgavnligè felter. Så skulle
det bare mangle, at hovedparten af denne
hæderspris i lighedsmageriets og misundelsens
navn ryger direkte i statskassen.
Derudover noterer vi os med tilfredshed, at
hæderspriser, der ikke kommer fra en mellemstatslig organisation, fortsat vil blive lempeligt
beskattet efter ligningslovens § 7 o. Der er altså
ikke tale, om, at dette forslag går ud over nogen
måske lige med undtagelse af skatteministeren,
som mister et kvantitativt fuldstændig ubetydeligt skatteprovenu.
Men forslaget sender alligevel et utrolig flot
signal ud til de mennesker, som har gjort en
indsats for Danmark, for dansk kultur og for
dansk forskning, så vi kan varmt støtte lovforslaget.";Brian Mikkelsen
187833;name_party;":
Da vores ordfører ikke er til stede, skal jeg gøre
et par bemærkninger til forslaget.
SF kan varmt anbefale forslaget og synes, det
er en klog justering af reglerne. Som det har
været hidtil, er det alene Nobelprisen og Nordisk Råds Litteraturpris, der har været skattefrie, men nu bliver også andre mellemstatslige
hæderspriser, der tildeles uansøgt og som
engangsbeløb, skattefrie. Det synes vi er et
udmærket initiativ.
Jeg ved ikke, om der er en vis form for symbolik i, at forslaget bliver behandlet netop i dag,
i og med at det var Thorkild Bjørnvigs pris sidste år, Aristeionprisen, som gav anledning til, at
spørgsmålet overhovedet kom til debat igen.
Det er faktisk sådan, at Thorkild Bjørnvig netop
i disse dage har 50 års jubilæum som forfatter,
så der er også en vis symbolik og lidt cadeau i
det.
SF kan varmt anbefale lovforslaget.";Ole Sohn
188702;name_party;":
Som der står i bemærkningerne til dette lovforslag, er hovedreglen, at al indkomst i Danmark
er skattepligtig, og det er hæderspriser som
hovedregel også. Vi har dog i Danmark i mange
år haft den særlige regel, at der er en særlig
lempelig beskatning af hæderspriser, og det er
bl.a. også noget af det, som er kommet Carnegiefondens hæderspriser til gode. Der har altså
ikke været fuld indkomstbeskatning af hæderspriser, men en særlig lempelig beskatning, hvor

1679

kun en del af prisen kom ud til beskatning og til
en bestemt procent.
Så har vi fra gammel tid haft nogle undtagelser. Visse, det kan se ud som ret tilfældige priser, har været undtaget. Det må være særlige
begivenheder omkring de pågældende prisers
uddeling, der har gjort det.
Der har i et stykke tid været ønske om, at der
kom visse undtagelser fra den generelle beskatning, og der har været nedsat et tværministerielt udvalg, som har kigget på mulighederne for
at finde visse fritagelser, som kunne afgrænses.
Dette lovforslag baserer sig på en sådan model,
hvor man altså har begrænset skattefriheden til
priser uddelt af internationale organisationer,
hvori Danmark er medlem, f.eks. EU, OECD,
FN, og forslaget får derfor radikal støtte.
Jeg vil godt sige til hr. Kim Behnke i forbindelse med hans korte bemærkning før, at det jo
klart viser, at så snart man begynder at lave
skattefritagelser for nye grupper af priser, kommer der afgrænsningsproblemer, for så kommer
der andre ønsker og andre priser, som man,
også gerne vil have fritaget. Den diskussion må
vi så tage op, efterhånden som det kommer. Jeg
går ud fra, hr. Kim Behnke genfremsætter sit
forslag om skattefrihed for Carnegiefondens
priser, og den diskussion bliver vi nødt til at
tage på det tidsptmkt.
Men dette forslag får radikal støtte.";Elisabeth Arnold
190499;name_party;":
Efter Fremskridtspartiets opfattelse er det
sådan, at det er meget, meget få gange i historien, at det er danskere, der udmærker sig i en
sådan grad, at de gør sig fortjent til at få en
særlig udmærkelse, hvor Nobelpriserne vel er
det ypperligste, man kan modtage.
Og når en dansk forsker har brugt det halve
af sit liv på at finde frem til konklusioner, der
har en sådan lødighed, at Nobelkomiteen beslutter sig for at uddele en Nobelpris til den på
gældende dansker, kan man stille det spørgsmål: I hvilket omfang har skatteministeren .
egentlig gjort sig fortjent til at skulle have andel
i det gilde? Svaret er: Det har skatteministeren
og staten overhovedet ikke. Der er tale om en
personlig præstation, som alle bør anerkende
som værende en personlig præstation.
I en lang række lande er det jo sådan, at der
er den slags ting selvfølgelig skattefri. Så når
man har afgjort størrelsen af disse priser, ja, så
tager man som udgangspunkt, at folk får prisen
til fuld personlig udnyttelse. Men sådan er det

1680

Fredag den 28. november 1997 (L 83)

altså ikke i Danmark. I Danmark skal skattevæsenet nidkært ind og have andel i donationen.
Nu stiller skatteministeren så med et forslag
om at udvide området, sådan at det ikke længere kun gælder Nobelpriser, og Nordisk Råds
Litteratur- og Musikpriser, men også priser, der
måtte blive uddelt af EU, OECD eller FN. Og da
vi har den opfattelse, at det stadig væk vil være
et absolut fåtal af danskere, der overhovedet vil
gøre sig fortjent til at modtage disse priser, ja,
så kan det ikke have nogen som helst skattemæssige provenuvirkninger.
Det er også sådan, at det er få danskere, der
gør sig fortjent til at modtage Carnegiefondens
hædersgave for udvist heltemod. Man kan sige,
at det desværre ikke er ret mange, eller at det
heldigvis ikke ret mange. Heldigvis, fordi det er
ikke ret tit, der sker ulykker, hvor man er i den
situation, at der er nogen, der kan udvise heltemod, og desværre, fordi hvis der var nogle
flere helte i det danske samfund, ja, så kunne
mange andre opgaver måske også være løst.
Når vi i sidste folketingssamling fremsatte et
forslag om, at disse hædersgaver for heltemod,
der bliver udbetalt fra Carnegiefonden, skulle
være skattefri, så var det, fordi vi mener, at det
er direkte umoralsk af staten at gå ind og kræve
en andel. Staten har ikke udvist noget som helst
heltemod i den anledning. Det er et enkelt menneskes præstation, der er baggrunden for det,
og derfor undrede det os, da vi så dette forslag
og læste bemærkningerne, at Carnegiefonden
ikke var omfattet af forslaget.
Og det bliver ikke sådan, som fru Elisabeth
Arnold forventer, at vi genfremsætter vores
lovforslag, hvor den radikale folketingsgruppe
så kan finde ud af, hvad den skal mene om det.
Nej, situationen bliver den, at allerede under
udvalgsbehandlingen af det her lovforslag stiller vi et ændringsforslag om, at disse lovændringer også kommer til at gælde Carnegiefonden, sådan at de, der modtager hædersgaver for
udvist heltemod, bliver skattefritaget.
Det er provenumæssigt så forsvindende lidt,
så skatteministeren ikke engang på sjette decimal vil være i stand til at se påvirkningen. Men
for den person, der har været igennem måske
traumatiske oplevelser, er det altså ikke særlig
flatterende at få et brev fra Told og Skat med
besked om, at større eller mindre dele af den
gave skal afleveres i skat.
Så blev der fra Socialdemokratiets ordfører
sagt, at der er en bundgrænse osv. Uanset
bundgrænse osv. er det umoralsk af staten at gå

ind og forlange en andel af en sådan hædersgave, og derfor kommer Folketingets medlemmer
til at tage stilling til, hvorvidt lovforslaget også
skal omfatte Carnegiefonden. Det stiller Fremskridtspartiet ændringsforslag om under udvalgsarbejdet, men resten af forslaget kan vi jo
af indlysende grunde selvfølgelig støtte.";Kim Behnke
194349;name_party;":
Da vores ordfører på området ikke kan være til
stede, må jeg meddele, at selv om det her lovforslag tilsyneladende er en forklædt særlov, så
vil vi under alle omstændigheder stemme imod
det. Det gør vi især af principielle grunde, men
også fordi det stort set kun vil gavne de etablerede, dem, der har fået et gennembrud, og som
oftest i forvejen har sikret sig et udkomme.
Her er der ikke brug for en skattefidus. Det,
der er brug for, er penge til støtteordning for de
kunstnere, der er ved at afprøve talentet.";Jette Gottlieb
194883;name_party;":
Da Dansk Folkepartis ordfører fortsat er til
møde i Europaudvalget, skal jeg blot kort meddele, at Dansk Folkeparti kan støtte det foreliggende forslag. Man kan jo sige, at det sådan set
tager skridtet helt ud og sidestiller modtagere af
nogenlunde de samme ydelser. Så vi kan anbefale forslaget.
Hvis jeg endelig skulle hælde lidt malurt i
bægret, så vil jeg sige, at når man tænker på
behandlingen her i Folketinget for kort tid siden
af, jeg tror, det var L 42 om hæderspriser til
besættelsestidens ofre, var der en meget negativ
indstilling over for at forhøje disse ting. Dengang kunne jeg have forventet den samme
positive indstilling, som Folketinget tilsyneladende har over for det her foreliggende forslag.";Poul Nødgaard
195632;title_name;":
Jeg skal takke for modtagelsen af lovforslaget.
Der kunne konstateres et flertal for forslaget,
sådan som det foreligger.
Jeg vil anbefale, at man fastholder en forholdsvis for ikke at sige meget snæver tilgang
til det her, og at man ikke begynder at dele ud
til højre og venstre. Der vil altid være afgrænsningsproblemer, og de er ikke klaret ved, at
man tager Carnegiefonden med, for der vil
være mange andre priser, der minder om Carnegiefonden. Og jeg vil altså sige, at det her kan
blive en skrue uden ende.
Det, der har været udgangspunktet, har alene
været, at mellemstatslige priser er af en sådan

(211)
Fredag den 28. november 1997 (L 83)
karakter, at man ofte er i en situation, hvor en
dansker, der modtager en mellemstatslig pris,
står sammen med kolleger, som også har modtaget en tilsvarende pris, der er skattefri. Det er
den væsentlige begrundelse for, at vi har lavet
denne lille lempelse. Det er ikke udtryk for, at
vi ikke værdsætter alle disse mange gode indsatser, som både kunstnere og forskere foretager, og som berettiger, at de får sådan en
hæderspris.
Jeg må advare meget imod den forestilling
om, at danske skattepolitikere kun kan vise
hæder og ærbødighed over for disse menneskers indsats ved at bevillige dem skattelettelser. Det er ikke det, der er strategien. Jeg synes,
det er en meget forkert måde at anskue hele
problemstillingen på, at et eller andet folketingsflertal vælger at sige, at nu er der en eller
anden person, der har gjort sig fortjent til at få
en skattefritagelse. Det er det, der lægges op til.
Jeg synes, det er vigtigt at have det udgangspunkt, at al indkomst, hvad enten den findes i
form af lønindkomst eller andet, beskattes. Der
er masser af mennesker, der arbejder, slider og
slæber dagen lang og betaler fuld skat af den
indkomst, de har. Det er da også hædersfolk,
hvorfor skal de beskattes? Derfor har jeg meget
svært ved at se, at vi sådan helt generelt skal til
at bevillige skattefritagelser for nogle personer.
Fremskridtspartiet og Dansk Folkeparti og
andre partier, der ligger helt ude til højre, er
fuldstændig umættelige med hensyn til skattelettelser. Det er også dem, der er mest umættelige med hensyn til gang på gang at bevilge
udgiftsforhøjelser. Så logikken halter altså, når
man føler, at man er på rette spor med hensyn
til at bevilge skattelettelser for dette og hint.
Det afgørende er, at alle mennesker, der har
en indkomst, gør en god indsats, og det modsvares af, at man har et godt udgiftssystem, og
det koster altså penge. Derfor er det altså
meningsløst at rende rundt og sige, at danske
skattepolitikere skal bevilge skattefritagelse til
denne og hin indsats. Det er altså ikke rigtigt.
Det eneste rimelige og retfærdige er, at man
generelt set beskatter indkomst, og hvis man så
mener, at folk har gjort en særlig hæderværdig
indsats, så får de altså en pris, som er et udtryk
for en hæder.
Det kan vel næppe være sådan, at spørgsmålet, om den er beskattet eller ej, afgør, om det er
en hæderværdig indsats. Det er prisen som
sådan, der udtrykker hæderen. Jeg fatter ikke,
at man så skal begynde at lempe på en masse

1681

skatteregler. Her har vi lavet en meget enkel
udvidelse, som er begrundet i, at det drejer sig
om internationale priser, og der kan det være
velbegrundet, fordi man altså har denne
afgrænsningsproblemstilling.
Jeg vil takke for modtagelsen, og jeg håber, at
vi får vedtaget det her lovforslag hurtigt, og jeg
skal medvirke ved behandlingen, så godt jeg
kan.
(Kort bemærkning).";Carsten Koch
199142;name_party;":
Nu er jeg jo fra langt ude på landet, helt fra
Ringstedegnen, så det kan være, jeg ikke rigtig
forstår talen. Men skal jeg forstå den sådan, at
det forslag, skatteministeren har fremsat, er han
i realiteten imod? Sådan forstår jeg indledningen her. Han er i realiteten imod, at der sker
nogen form for skattefritagelse.
Det virker lidt underligt, og det må være
svært også for ministeren at fremsætte forslaget.
Sådan som jeg forstår talen her fra talerstolen,
er ministeren imod sit eget forslag, men det kan
være, jeg opfatter det forkert. Lad mig lige få en
forklaring på det.";Poul Nødgaard
199755;title_name;":
Hr. Nødgaard har ikke lyttet helt så opmærksomt, som han plejer. Det, jeg udtrykte, var,
at jeg tog afstand fra, at man blot med den
begrundelse, at man har gjort en hæderværdig
indsats, får bevilget skattefrihed.
Se, dette forslag her, som jeg prøvede at
udtrykke det, er karakteriseret ved, at det giver
en skattefritagelse for mellemstatslige priser,
priser, der er karakteriseret ved, at det er danskere, og det er udlændinge, der kan få den
samme pris fra den samme institution. Mange
udlændinge har skattefrihed for nøjagtig den
samme pris. Det er begrundelsen for, at vi fritager det her.
Det er en helt anden problemstilling end at
sige, at nogen har gjort en eller anden hæderværdig indsats, og derfor skal de have en skattelettelse. Så der er god logik i det her forslag.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

1682

Fredag den 28. november 1997 (L 83)

Afstemning";Carsten Koch
200692;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af lovforslag nr. L 82:
Forslag til lov om indgåelse af dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem regeringen i Kongeriget Danmark og regeringen i Kongeriget
Nederlandene.
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 14/11 97).
Sammen med denne sag foretoges:
11) Første behandling af lovforslag nr. L 85:
Forslag til lov om indgåelse af protokol om
ændring af overenskomst mellem de nordiske
lande til undgåelse af dobbeltbeskatning for
så vidt angår indkomst- og formueskatter.
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 14/11 97).
12) Første behandling af lovforslag nr. L 96:
Forslag til lov om indgåelse af to tillægsaftaler
til den dansk-grønlandske dobbeltbeskatningsaftale.
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 20/11 97).
Lovforslagene sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
201689;name_party;":
De tre lovforslag, der her behandles samlet, har
ikke meget andet til fælles end det, at ordet
dobbeltbeskatning optræder i alle tre lovtekstoverskrifter.
L 82, dobbeltbeskatningsaftalen mellem
Nederlandene og Danmark, er i hovedtrækkene
skåret over samme læst som de efterhånden
mange foregående tilsvarende. Den afløser gældende overenskomst fra 1957 med ændringer i
1966, baseres fortsat på kreditmetoden og følger
i vidt omfang OECD-modellen.

L 85, lovforslaget om indgåelse af protokol
om ændring af overenskomst mellem de nordiske lande til undgåelse af dobbeltbeskatning,
har til hovedformål at præcisere og rette op på
visse bestemmelser i den indgåede dobbeltbeskatningsoverkomst fra 1996. Protokollen sikrer, at avance ved salg af skibe og fly, der anvendes i international trafik, alene kan beskattes
i ejerens bopælsstat, uanset om disse objekter
har været anvendt af ejeren eller lejet ud. Protokollatet er reelt en præcisering af begrebet
international trafik.
L 96, lovforslag om indgåelse af to tillægsaftaler til den dansk-grønlandske dobbeltbeskatningsaftale, drejer sig for det første om en
ændring af reglerne for beskatning af udbytte
og bestyrelseshonorarer, der udbetales af et selskab, som er registreret i den ene del af riget,
men som har sin virkelige ledelse i den anden
del af riget. Med lovforslaget opnås, at beskatning kan ske i den del af riget, hvor registreringen henligger.
Anden del af ændringen regulerer det kompensationsbeløb, Danmark tildeler Grønland
som følge af Grønlands afståelse af beskatning
af udbetalte pensioner og dagpenge og rejsegodtgørelse til personer i Grønland.
Tre gode, fornuftige lovforslag, som Socialdemokratiet støtter.";Lis Greibe
203392;name_party;":
Da Venstres ordfører til disse tre lovforslag er
forhindret i at være til stede, er jeg blevet bedt
om at meddele kort og godt, at Venstre ser
positivt på de foreliggende tre forslag, og medmindre der kommer væsentlige indvendinger
fra berørte grupper eller personer, så kan Venstre støtte forslagene.
Selv om de er af vidt forskellig art, finder jeg
det helt i orden, at de behandles under ét, og
der skulle ikke være grundlag for at begynde at
sige noget om hvert enkelt forslag.";Erling Oxdam
203896;name_party;":
Det Konservative Folkeparti kan heller ikke se
nogen problemer med de tre lovforslag og kan
derfor også støtte forslagene.";Brian Mikkelsen
204034;name_party;":
Da vores ordfører ikke kan være til stede, så
skal jeg kort meddele, at SF kan tiltræde de tre
lovforslag.

Fredag den 28. november 1997 (L 82 m.fl.)";Ole Sohn
204208;name_party;":
Ikke overraskende støtter Det Radikale Venstre
de tre forslag, og jeg vil da her med det samme
udstrække en tak til Socialdemokratiets ordfører, fordi hun så samvittighedsfuldt og grundigt
har gennemgået alle tre lovforslag. Derved gør
hun jo faktisk forslagsbehandlingen så meget
des lettere for os andre.
Så fuld tilslutning fra Det Radikale Venstre.";Elisabeth Arnold
204578;name_party;":
Rent taletidsmæssigt begik jeg den fejl at læse
bemærkningerne til forslaget, og det gør, at jeg
ikke kan klare det helt så hurtigt som de foregående talere.
Hvis vi ser på lovforslag nr. L 82 om dobbeltbeskatningsoverenskomsten mellem Danmark
og Nederlandene, er der to ting deri, som springer os i øjnene.
Det første drejer sig om beskatningen af offshoreaktiviteter. Der står i bemærkningerne:
»Der er efter dansk ønske medtaget regler, som
regulerer beskatningen af indkomst fra virksomheder i forbindelse med efterforskning og
udvinding af kulbrinter. Reglerne er i væsentlig
grad udformet i overensstemmelse med danske
ønsker.«
Ja, men hvilke ønsker var det, og hvordan
påvirker det den danske offshoreindustri? Det
er et af de spørgsmål, som vi meget gerne vil
have afklaret under udvalgsarbejdet. Vi er ikke
til sinds ved hjælp af skattelovgivningen at gøre
det mere besværligt for den danske offshoreindustri at eksistere. Vi ved ikke, om det har
nogen praktiske implikationer, men det er i
hvert fald en af de ting, vi vil have undersøgt,
inden vi kan give vores fulde tilslutning.
En anden ting er, at der i bemærkningerne
om livrente og pensioner står: »Efter det danske
forhandlingsudspil skal der være kildestatsbeskatning af alle pensioner. Dette var det ikke
muligt at komme igennem med. Imidlertid
indeholder protokollen en hensigtserklæring
...«.
Så tænkte jeg, det er nok, som det skal være,
indtil jeg gik om og læste protokollen med hensigtserklæringen. Dér står der, at der nu skal
indledes drøftelser for at overveje, om en
ændring i artikel 18 er nødvendig. Men det
beskrives ikke ret meget, hvordan man regner
med, det skal være.
Det, vi er bekymrede for, hvis der er nogle
mennesker, der igennem et langt liv har optjent
en pension, og som måske vælger at flytte til

1683

Holland, er, at den danske stat kommer og
siger: Nu ændrer vi skattereglerne i et sådant
omfang, så du ikke længere har den økonomi,
som du havde forventet at disponere over.
Det så vi i særlig grad, dengang vi lavede en
dobbeltbeskatningsoverenskomst med Tyskland. Vi vil være sikre på, at den bestemmelse
og den hensigtserklæring, der ligger i protokollen, ikke kommer til at betyde nogen forringelse
for danske pensionister, der måtte være flyttet
til Holland.
Med de to forbehold kan vi støtte lovforslag
nr. L 82.
Så er der L 85, som er den nordiske dobbeltbeskatningsoverenskomst. Selv om vi ikke i sin
tid i september 1996 støttede den, da den blev
sat i værk, så er de ændringer, som ministeren
foreslår, nogle, vi kan støtte. Det er indlysende
for os, at avance ved salg af skibe og fly selvfølgelig skal beskattes det sted, hvor ejeren har
sin bopæl, og ikke efter de lidt tmderlige formuleringer, der var tidligere. Så på det punkt
kan vi give fuld tilslutning allerede med det
samme.
Det sidste er så spørgsmålet om en tillægsaftale til de danske og grønlandske dobbeltbeskatningsaftaler, altså lovforslag nr. L 96. Dér
tales om, at udbytte og bestyrelseshonorarer nu
skal til beskatning i den del af riget, hvor selskaberne er registreret. Vi har ikke i bemærkningerne kunnet læse, hvorfor det behov er
opstået. Vi går ud fra, at det må være noget, der
er sket, i forbindelse med at der på det seneste
er overflyttet en - i øvrigt med Fremskridtspartiets tilslutning - række tidligere danske statsinstitutioner til at være en del af forvaltningen
hos det grønlandske hjemmestyre. Medmindre
det viser sig, at der i den forbindelse skulle
være nogle problemer, så er det vores opfattelse, at det lyder som en fornuftig aftale, at man
betaler skatten dér, hvor selskabet er registreret,
og man slipper for at komme til at betale skat
både i Grønland og i Danmark.";Kim Behnke
208273;name_party;":
Da vores ordfører på området ikke kan være til
stede, vil jeg meddele, at Enhedslisten er generelt positiv over for indgåelse af dobbeltbeskatningsaftaler, men der er nogle ting i de lovforslag, der nu er til behandling, som vi bekymrer
os over.
Det drejer sig om aftalen med Holland, hvor
vi ikke kan acceptere, at ejergrænsen for skattefri hjemtagning af udbytte fra datterselskaber

1684

Fredag den 28. november 1997 (L 82 m.fl.)

sænkes fra 25 til 10 pet. Derudover er vi lodret
imod muligheden for at få fradragsret i Danmark til pensionsindbetalinger i Holland.
I ændringen af aftalen mellem de nordiske
lande er vi skeptiske over for forslaget om at
udvide begrebet international trafik, ligesom vi
har nogle andre små spørgsmål, som vi regner
med vi kan få besvaret.
Til sidst er der aftalen med Grønland, og dér
har vi det sådan, at vi ville meget hellere se den
regel ophævet, at Grønland ikke må beskatte
forskellige indkomster. Men så længe det ikke
sker, er vi selvfølgelig med på at øge kompensationen til Grønland.

Folketinget, at et enigt grønlandsk Landsting
har givet dette forslag det blå stempel til godkendelse. Vi fra Grønland er tilfredse med tillægsaftalens tre artikler som redskaber til at
løse beskatningskonflikterne mellem Grønland
og Danmark.";Jette Gottlieb
209583;title_name;":
Interessen har især samlet sig om den danskhollandske dobbeltbeskatningsoverenskomst,
hvor der er blevet stillet et par spørgsmål. Jeg
vil sige, at jeg ikke er i stand til på stående fod
at svare på alle spørgsmålene, men vedrørende
den skattemæssige behandling af offshoreaktivitet, der sikrer man sig det generelle princip, at
kyststaten, i det her tilfælde Danmark, skal";Carsten Koch
209977;name_party;":
kunne beskatte virksomheder, der opererer på
Det virker jo meget fornuftigt at behandle de
dansk område ved offshorevirksomhed, sådan
her tre lovforslag sammen, eftersom de alle
sammen drejer sig om dobbeltbeskatningsover- at man får beskatningsretten til virksomheder.
Det er et ganske fornuftigt princip, som også
enskomster.
bruges
i andre aktiviteter, hvor kystbegrebet er
Vi har i Dansk Folkeparti kun lige et enkelt
spørgsmål til ministeren, men vi kan selvfølge- relevant.
Men hensyn til pensionister så spørges, om
lig også få det afklaret under udvalgsarbejdet.
der
er nogen, der kommer i klemme, og det pleDet drejer sig specielt om den aftale, der lægges
op til mellem Danmark og Holland eller Neder- jer jo normalt at være i spørgsmålet om beskatning af pension, pensionsudbetalinger, og der
landene, som det hedder her på papiret. Dér er
er jo i den dobbeltbeskatningsoverenskomst,
vi lidt optaget af, hvordan reglerne bliver
der her indgås, et princip om, at der er bopælsudformet. Vil de danskere og måske specielt
beskatning. Det vil altså sige, at der ikke er det
ældre mennesker, der bor i de to lande, kunne
princip, som Danmark normalt forfølger i forkomme i klemme, i det øjeblik det her lovforbindelse med pensionsbeskatning, nemlig kilslag træder i kraft? Bliver de ordninger, de har,
destatsbeskatning, men der er denne her passus
respekteret, således at man ikke kommer ud for,
om, at det skal forhandles videre ved given lejat nogle kan få forringet deres vilkår?
lighed.
Jeg ved ikke, om spørgsmålet kan besvares i
Hvad angår pensioner, er der således ikke på
dag, men ellers er vi meget villige til at vente,
nogen
måde, så vidt mig bekendt, nogen, der
for det er jo ikke sikkert, ministeren har alt inde
kommer
i klemme, da der jo er bopælsbeskati sit hoved.
ning. I de tilfælde, hvor vi går over til kildestatsbeskatning af pensionsudbetalinger, vil der";Poul Nødgaard
211882;name_party;":
Det er vedrørende lovforslag nr. L 96. Aftalen af ofte være mulighed for at etablere en vis overgangsordning af hensyn til personer, som
21. august 1990 har været meget diskuteret i
måske kunne komme i klemme, og dette prinGrønland. Grønland har også i disse år haft
cip er vi selvfølgelig parate til at forfølge. Så
mange tilkaldte personer både i kommunerne
med hensyn til det, der bliver spurgt om, mener
og hjemmestyret. Diskussionerne går altid på
jeg,
at man uden problemer kan sige, at der
nogle særlige skattemæssige problemer. Det er
næppe er nogen, der kommer i klemme, men
klart, at sådanne problemer kan opstå, da
det kan vi jo dyrke yderligere i udvalget.
Grønland og Danmark har forskellige skatteSå jeg vil takke for modtagelsen af disse tre
lovgivninger. Den nye aftale løser uden tvivl
forskellige skattemæssige problemer og beskat- forslag.
ningskonflikter blandt offentligt ansatte.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslageVi har behandlet dette lovforslag om indgåelse af to tillægsaftaler til den dansk-grønland- ne overgik derefter til anden behandling.
ske dobbeltbeskatningsaftale i Landstinget. Det
er tilfredsstillende for mig at kunne meddele

Fredag den 28. november 1997 (L 82 m.fl.)
Afstemning";Otto Steenholdt
213125;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslagene henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Formanden
213309;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Skatteministeren (Carsten Koch) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:

1685

Forslag til lov om indgåelse af dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem Danmark og Canada.
(Lovforslag nr. L 113).
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
2. december 1997 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte
ugeplan.
Mødet hævet kl. 13.59";Formanden
