split;reason;text;value
0;;"Torsdag den 23. oktober 1997 (D)

7. m ø d e";
83;Time;"Dagsorden
1) Eventuelt: Tredje behandling af lovforslag
nr. L 28:
Forslag til lov om boligopsparing.
Af boligministeren (Ole Løvig Simonsen).
(Fremsat 21/10 97. Første behandling 22/10 97.
Betænkning 22/10 97. Anden behandling
23/10 97).
2) Eventuelt: Tredje behandling af lovforslag
nr. L 31:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Ti11ægspension med flere love. (Midlertidig pensionsopsparing).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Freinsat 21/10 97. Første behandling 22/10 97.
Betænkning 22/10 97. Anden behandling
23/10 97).
3) Eventuelt: Tredje behandling af lovforslag
nr. L 12:
Forslag til lov om ændring af lov om stempelafgift.
(Forhøjelse af pantebrevsstempel for ejerboliger
og fritidshuse). Af skatteministeren (Carsten
Koch). (Fremsat 7/10 97. Første behandling
22/10 97. Betænkning 22/10 97. Anden behandling 23/10 97).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 16:
Forslag til lov om ændring af lov om statsgaranterede studielån og lov om tilskud til afvikling af studiegæld og om eftergivelse af studiegæld. (Lempelse af regleme for tilbagebetaling
og eftergivelse af statsgaranterede studielån
m.v.).
Af finansministeren (Mogens Lykketoft).
(Fremsat 8/10 97).

351

5) Første behandling af lovforslag nr. L 23:
Forslag til lov om ændring af lov om en aktiv
arbejdsmarkedspolitik, lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., lov om orlov, lov om arbejdsmarkedsudannelser, lov om kommunal aktivering og lov om aktiv socialpolitik.
(Etableringsydelse, dimittender, orlov til ledige,
deltagerbetaling på AMU, igangsætningsydelse
m.v.).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 9/10 97).
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 2:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af
forretningsorden for Folketinget.
Af Erling Olsen (S), Ivar Hansen (V), Henning
Grove (KF), Margrete Auken (SF) og Elisabeth
Arnold (RV).
(Fremsat 8/10 97).

Samtykke til behandling";kl. 15.40
2019;title_name;":
De sager, der er opført under punkteme 1-3 på
dagsordenen, kan kun med Tingets samtykke
behandles i dette møde, men hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg samtykket som givet.
(Ophold). Det er givet.

Man gik da til:
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 28:
Forslag til lov om boligopsparing.
Af boligministeren (Ole Løvig Simonsen).
(Fremsat 21/10 97. Første behandling 22/10 97.
Betænkning 22/10 97. Anden behandling 23/10
97).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

352

Torsdag den 23. oktober 1997 (L 28)

Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 86 stemmer (S, V,
KF, RV, FP, CD og DF) mod 14 (SF og EL).

Der var stillet 4 ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Uden for tillægsbetænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Ændringsforslagene sattes først til forhandling.";Margrete Auken
2902;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Ingen bad om ordet.
Afstemning

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 31:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension med flere love.
(Midlertidig pensionsopsparing).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 21/10 97. Første behandling 22/10 97.
Betænkning 22/10 97. Anden behandling 23/10
97).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Ændringsforslag nr. 1-4 vedtoges uden afstem- ning.
Lovforslaget som helhed sattes derefter til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 59 stemmer (S, SF,
RV, EL og CD) mod 43 (V, KF, FP og DF).";Margrete Auken
3678;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 83 stemmer (S, V,
KF, RV og CD) mod 18 (SF, FP, EL og DF).";Margrete Auken
3865;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 12:
Forslag til lov om ændring af lov om stempelafgift. (Forhøjelse af pantebrevsstempel for
ejerboliger og fritidshuse).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 7/10 97. Første behandling 22/10 97.
Betænkning 22/10 97. Anden behandling 23/10
97).

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nt. L 16:
Forslag til lov om ændring af lov om statsgaranterede studielån og lov om tilskud til
afvikling af studiegæld og om eftergivelse af
studiegæld. (Lempelse af regleme for tilbagebetaling og eftergivelse af statsgaranterede
studielån m.v.).
Af finansministeren (Mogens Lykketoft).
(Fremsat 8/10 97).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Kim Nøhr Skibsted (S):
Lovforslaget sigter mod en rentenedsættelse på
statsgaranterede studielån, og endvidere skal

(45)
Torsdag den 23. oktober 1997 (L 16)
låntager lettere på et tidligere tidspunkt kunne
danne sig et overblik over, hvilke muligheder
vedkommende har for at nedbringe eller få
eftergivet sin gæld helt eller delvist.
Jeg skal på vegne af den socialdemokratiske
folketingsgruppe og ikke mindst på vegne af
mange af mine tidligere medstuderende sige
tak til finansministeren for dette glimrende forslag og denne kærkomne håndsrækning til ganske mange mennesker.
Lovorslagets sigte er, at man efter anmodning kan overføre sit gamle statsgaranterede
studielån fra sit pengeinstitut til Hypotekbanken. I forslaget er også medtaget en række
ændringer i loven om tilskud og eftergivelse af
den gamle studiegæld, det være sig statslån,
studielån eller statsgaranterede studielån. Alt er
i overensstemmelse med lovgivningen om
uddannelsesstøtte.
Statsgaranterede studielån ophørte i 1996, og
tilbage står nu en restgæld i pengeinstitutterne
på hen ved 2,2 mia. kr. P.t. er den gennemsnitlige bankrente på 6,2 pet. - ganske vist markant
lavere i forhold til højrenteperioden i 1980'eme,
men dog alligevel højere end den reelle rente,
man skulle betale til Hypotekbanken.
For os i den socialdemokratiske folketingsgruppe gælder det ikke om at hjælpe bankerne
til mer indtjening, men at hjælpe og styrke låntagernes muligheder for bedre at kunne betale
gælden tilbage. Lovforslaget er med andre ord
et udtryk for en hjælpende hånd til de uheldige,
der i sin tid blev ofre for den høje rente, og som
på trods heraf aktivt har forsøgt at betale af på
deres gæld. Desuden er der i forslaget tale om
en markant regelforenkling, og det endda uden
at det koster samfundet penge. Det kan næsten
ikke blive bedre.
Forslaget vil lette situationen for mange mennesker, da en overførsel af gammel gæld til
Hypotekbanken uden tvivl vil medføre en endnu lavere rente samt - og det er meget væsentligt - give den enkelte et overblik over de
muligheder, der er til stede med hensyn til tilskud til gældsafdragelse eller eftergivelse. Det
gøres ved mindre, enkle ændringer i de eksisterende ordninger. Eftergivelsesordningen forenkles og forbedres, således, at man allerede 9
år efter afsluttet eller afbrudt uddannelse kan få
en forhåndsmelding om eventuel eftergivelse,
når 12-års-grænsen nås. At vente i 12 år, som
man gør i dag, på at få afklaret, hvorvidt gælden eventuelt kan eftergives, er alt for lang tid,
og det er forståeligt, men også ærgerligt at kon-

353

statere, at mange mennesker mister modet og
opgiver at tilbagebetale. Derfor er denne
ændring og dette forslag særdeles fornuftigt.
Gennemskuelighed bliver nøgleordet i ordningen, og det har vi i Socialdemokratiet bestemt
ikke noget imod.
I forslaget foreslås yderligere, at tilskudsordningen ligeledes ændres, så formueforhold som
kriterium for vurdering af tilskuddet udgår, og
det samme gælder for husstandsindkomsten, da
studiegæld jo netop har karakter af at være en
personlig gæld. Igen gode forenklinger, som vi
mener vil være med til at hjælpe denne nye,
unge familiegruppe, som garanteret i øjeblikket
er i færd med at etablere sig, måske endda med
børn. Det er vigtigt, at vi giver dem en hjælpende håndsrækning. Disse mennesker får nu, som
jeg nævnte før, et velfortjent pusterum og et
overblik over deres gældssituation, og det synes
vi igen er godt gået af regeringen.
Jeg føler mig også helt overbevist om, at alle
partierne her i Folketinget er rede til at støtte
dette synspunkt. Hvis ikke må det komme som
en stor overraskelse for de mange mennesker,
der sidder i en udsigtsløs situation, hvor de er
klemt. De mennesker har krav på et positivt
signal fra Folketinget nu, så de kan komme
videre i tilværelsen. Der er nogle af partierne
her i salen, som selv mener, at de også taler de
unges og småbørnfamiliernes sag, og snart får
de unge og småbømfamilieme syn for sagn, når
disse partiers ordførere går herop.
L 16 svarer i sig selv også fortrinligt til
Hypotekbankens formål som selvstændig
offentlig institution, nemlig at optage udenlandske og indenlandske lån mod udsendelse af
obligationer med henblik på viderelån til investeringsopgaver af samfundsmæssig karakter.
Det er sket før med Københavns Lufthavn, Post
Danmark m.fl., men dette forslag tjener om
muligt endnu bedre formålet at investere i det
danske samfunds væsentligste råstof, nemlig en
veluddannet ungdom, der forstod samfundets
signaler dengang om at tage en videregående
uddannelse. Det skal vi ikke straffe dem for,
nærmere tværtimod.
Alt i alt kan lovforslaget kun anbefales som
værende en tiltrængt håndsrækning til dem, der
desværre i forbindelse med deres studier oplevede rentefælden klappe. Forslaget er naturligvis ikke møntet på dem, der var ufomuftige,
men blot på dem, der var uheldige.

354

Torsdag den 23. oktober 1997 (L 16)

(Kort bemærkning).";Margrete Auken
9603;name_party;":
Det var jo en meget klog tale fra hr. Kim Nøhr
Skibsted, men jeg vil nu alligevel godt benytte
lejligheden til at stille hr. Skibsted et par
spørgsmål, som i hvert fald har stødt os en lille
smule i forbindelse med lovforslaget.
Hr. Skibsted var selv inde på, at det specielt
var af hensyn til gældsramte med børn. Jeg vil
gerne vide, om det ligger i lovteksten eller er
underforstået, hvad angår nogle af de hensyn,
man tager i dag, bl.a. over for gældsramte med
børn, når de skal have gældssanering. Når det
bliver bestemt, hvor meget de skal betale pr.
måned, tager man så hensyn til, om de har
børn, og ligger der også et sådant hensyn i denne ordning? Det har vi lidt svært ved at se ud
.fra teksten.
En anden ting, jeg har lyst til at spørge om,
er, om det kan være rimeligt, som det fremgår
af § 3 i lovforslaget, at nogle, der tidligere har
forsøgt at få gældssanering, ikke kan søge efter
de nye regler, hvor der er lagt nogle nye principper ind for bestemmelserne for gældssanering. De to spørgsmål kunne jeg godt tænke
mig at høre hr. Skibsteds uddybning af.";Bruno Jerup
10699;name_party;":
Når man hører den socialdemokratiske ordfører, hr. Kim Nøhr Skibsted, efterlader det jo det
indtryk, at det lovforslag, vi behandler her i
dag, er en stor socialdemokratisk opfindelse.
Jeg har egentlig - i hvert fald indtil nu - haft
det indtryk, at når vi skal behandle det i dag,
hænger det sammen med, at Socialistisk Folkeparti ved hr. Kjeld Rahbæk Møller i foråret tog
et initiativ, som på et tidspunkt formåede
finansministeren til at acceptere, at der blev
fremsat et lovforslag som det, vi har til diskussion i dag. Jeg står her lidt med følelsen af, at
den socialdemokratiske ordfører smykker sig
lidt med lånte fjer, men det er jo ikke mit an1iggende. Det er et anliggende mellem S og SF.
For Venstre vil jeg sige, at vores udgangspunkt naturligvis er det klare, at man må påtage sig et personligt ansvar for den gældsstiftelse, man foretager. Det er først og sidst personen
selv, låntageren, der må vurdere, hvilke fremtidsudsigter han har, og hvilken mulighed han
har for at afdrage på det lån, han har taget.
Når det så er sagt, bekymrer det naturligvis
også os i Venstre, at der er en gruppe lønmodtagere, primært med en længerevarende
uddannelse, som er kommet i klemme på grund

af den i øvrigt lykkelige udvikling, vi oplevede
under den daværende borgerlig-liberale regering, da Danmark gik fra at være et højrente- til
et lavrentesamfund, og da Danmark gik fra at
være et højinflations- til et lavinflationssamfund - da vi så at sige lagde den økonomiske
grundsten til den fremgangsbølge, regeringen
nu rider på. Derfor er Venstre naturligvis indstillet på i det udvalgsarbejde, vi nu står over
for, at se positivt på lovforslaget, men altså med
det udgangspunkt, at vi ikke ønsker uden videre at løfte folk ud af en situation, som de dybest
set også selv har et ansvar for.
Jeg vil derfor gerne tilkendegive, at det ene
element i lovforslaget, som går på at skabe
mulighed for at give en forhåndstilkendegivelse
om eftergivelse af statsgaranterede studielån
allerede efter 9 år, så man kan disponere i tillid
til, at man alt andet lige kan få sin gæld nedskrevet 3 år senere, kan vi i Venstre støtte fuldt
ud. Forslaget tager jo ikke sigte på at ændre de
kriterier og de vilkår, hvorefter man tager stilling til, om der skal eftergives gæld eller ej. Det
er alene en procedureregel, som kan give den
enkelte låntager og den enkelte låntagers familie tryghed og sikkerhed for, at man kan disponere i forventning om, at man får en sanering,
og det støtter vi fuldt ud.
For så vidt angår ideen om at tilbyde refinansiering i Hypotekbankens bankvirksomhed, er
vi i Venstre lidt mere forbeholdne, for vi synes
måske ikke, at tiden egentlig er kommet til at
udvide Hypotekbankens bankvirksomhed. Men
alt i alt vil jeg sige, at også det element vil vi da
gerne kigge på i udvalgsarbejdet.
Det, der står tilbage, når jeg nu går ned, skulle meget gerne være indtrykket af, at Venstre er
meget optaget af den problemstilling, som lovforslaget søger at afhjælpe.
Vi vil gerne arbejde positivt i udvalget med
det lovforslag, forhåbentlig med det sigte, at vi
ved en tredje behandling her i salen på et senere tidspunkt kan støtte lovforslaget, som det må
se ud til den tid.";Lars Løkke Rasmussen
13899;name_party;":
Det Konservative Folkeparti har sympati for
det, der i bemærkningeme er angivet som hensigten med dette lovforslag, nemlig at lempe
reglerne for tilbagebetaling og eftergivelse af
statsgaranterede studielån samt at skabe mere
overskuelige rammer for afvikling af de godt
36.000 statsgaranterede studielån, der stadig
eksisterer.

Torsdag den 23. oktober 1997 (L 16)

355

Men når jeg har sagt det, så er jeg også nødt
selve formålet med lovforslaget, og vi vil med
til at sige, at vi ikke har til sinds at falde på
en positiv indstilling bruge udvalgsbehandlinhalen over dette lovforslag. Det er efter vor
gen til at få klarlagt den nøjagtige virkning af
opfattelse ikke ganske problemfrit. De statsgaforslaget, og når det er sket, så vil vi tage enderanterede banklån var efter vor opfattelse en
lig stilling til lovforslaget.
fornuftig måde, hvorpå de studerende kunne
finansiere deres studier. Der er ikke nogen af";John Vinther
14844;name_party;":
dem, der er blevet tvunget til at optage disse
Som det allerede har været fremme i debatten,
lån. Det har man gjort af egen drift og helt fri- så bygger det her lovforslag på en aftale mellem
villigt, og når man tager et lån, så ved man jo
SF og regeringen, og jeg skal ikke bore mere i
udmærket godt, at det også skal betales tilbage
den diskussion, der har været før. Jeg vil bare
på et tidspunkt, og det er jo sådan set udgangs- takke finansministeren for de udmærkede forpunktet for os i denne sag.
handlinger, vi havde her i maj måned, og for
Selve lovforslaget består i virkeligheden af to
resultatet.
dele: en del, der sigter til at lempe reglerne og
Samtidig vil jeg dog udtrykke en lille smule
kriterierne for gældseftergivelse, og ingen kan
undren over, at det ikke er omtalt i lovforslavel have noget imod forslaget om en forhånds- gets bemærkninger. Man plejer faktisk, når der
tilkendegivelse om eftergivelse af studielån
foreligger en politisk aftale, at henvise til den,
efter 9 år, heller ikke Det Konservative Folkeog i den forbindelse også påpege, at der ikke
parti. Man kan så diskutere, om det i alle situ- har fundet nogen form for forhåndsdrøftelse af
ationer er rimeligt, at formueforhold og husden endelige lovudformning sted. Det har på ét
standens samlede indtægt ikke skal tælle med i
punkt givet et klart afvigende resultat. Det vil
bedømmelsen. Jeg er ikke overbevist om, at det jeg vende tilbage til.
altid vil forekomme at være rimeligt. Men den
Men først vil jeg lige sige et par ord om fordel af lovforslaget er den mindst problematiske.
slagets hovedpunkter, som er fuldt ud tilfredsDer vil vi fra De Konservatives side bruge
stillende.
udvalgsbehandlingen til at få afdækket virkninSagen er jo den, at den 12-års-frist, som er i
gerne fuldt ud.
den nuværende lov, simpelt hen ikke holder.
Den anden del af lovforslaget, den, der hand- Der er alt for mange mennesker med en stor
ler om at give låntagere tilbud om at flytte lånet gæld, som godt nok ved, at de aldrig kommer
til Hypotekbanken, er efter vor opfattelse noget
til at betale den helt ud, men de ved ikke, hvor
mere problematisk, om end låntageme - det
meget de kommer til at betale. De er køtt ned,
gælder såmænd også undertegnede - godt kan
når de er kommet frem til de 12 år.
se det sympatiske i at skifte til en bank, der
De problemer forstærkes af, at reglerne for
efter det, der indføres i bemærkningerne, vil
gældssanering ikke er offentligt kendte. Hypovære i stand til at udbyde lånet til en lavere for- tekbanken har selvfølgelig nogle skufferegler,
rentning end den, banker er i stand til i dag.
men de er indviklede, og de er ikke offentligt
Så kan vi jo ikke komme uden om, at det her
kendte. Det vil sige, at de gældsramte ikke aner,
i virkeligheden handler om at lade Hypotekhvor de står, når de når frem til snoren, og derbanken, der jo er statens bank, drive helt almin- for har vi det problem, at masser af familier er
delig bankvirksomhed i konkurrence med de
kørt ned.
private banker, en konkurrence, der ikke altid
Det løser forslaget på forskellig vis. Det vignødvendigvis foregår på lige og fair betingelser.
tigste er efter min mening, at man fremrykker
Når nu de private banker udmærket er i stand
tidspunktet fra 12 til 9 år, så folk kan få et vist
. til at administrere de statsgaranterede studieoverblik over deres situation. Da loven blev
lån, så kan vi altså ikke få øje på den indlysende
afskaffet for 8 år siden, var der for ,de flestes
grund, der skulle være til, at Hypotekbanken
vedkommende en kort overgangsordning. Det
.nu skulle have adgang til at udvide sin bank- , - betyder, at langt de fleste mennesker nu kan gå
. virksomhed, men finansministeren skal da være ned og få at yide, hvor de egentlig står'.*'
velkommen til, hvis ikke i dag, så under
Samtidig forenkler mah jo reglerne og offent-.
-.udvalgsbehandlingen, at argumentere for den
liggør dem. Det vil sige, at også folk uden dendel af sagen.
ne forhåndstilkendegivelse kan gå ned og få
Det er ikke umiddelbart en idé, som vi har
mere tag i deres situation. Disse to ting 1 fore- '
. sympati for, men som sagt har vi sympati for
ning virker utrolig stærkt.

-

356

Torsdag den 23. oktober 1997 (L 16)

Samtidig tilbyder man, at man kan få overflyttet sin gæld fra banken til Hypotekbanken uden at sætte penge til vel at mærke. Hypotekbanken er i stand til at tilbyde lånene til en rente, der er godt 2 pet. billigere end bankernes.
Det er også en klar fordel. Og jeg skal i øvrigt
føje til, også til hr. John Vinter, at det på mange
mennesker har virket anstødeligt, at de private
banker har kunnet tjene penge i så mange år på
lån, som var fuldkommen risikofri, da 'staten
jo garanterede for dem. Så det, at det bliver
afskaffet, og at de gældsramte nu får mulighed
for at få finansieret deres lån billigere, er en klar
fordel.
Endelig er det også en fordel, at vi får klare
regler om formuer. Det har været et problem, at
man har taget ægtefællens positive formue i
forhold til gælden med i betragtning. Der har
været asymmetri. Den vil blive afskaffet. Man
vil heller ikke tage gældstagerens formue med i
vurderingen, i hvert fald ikke, når det drejer sig
om mindre formueposter i ejerboliger og lignende. Alt sammen fint.
Så kommer jeg til problemet. For fremtiden
ser man bort fra forsørgelse. Det er logisk, når
det drejer sig om ægtefællen, men når det drejer
sig om bøm, er det forkert. At være enlig uden
børn eller at være enlig med tre børn er og
giver ikke samme situation og giver ikke samme tilbagebetalingsmulighed. Det må vi have
rettet. Jeg er sikker på, at det ville have været
rettet, hvis der havde været en forhåndsdrøftelse. Det må vi have rettet under udvalgsarbejdet.
I den forbindelse er der også en anden lille
ting, vi skal kigge på. Man bruger konsekvent
udtrykket bruttoindkomst. Burde man ikke
bruge det udtryk for betalingsevne, som finansministeren selv har været med til at introducere, nemlig personlig indkomst plus positiv
kapitalindkomst? Det er jo et ærligere udtryk
for betalingsevnen, og det var det, vi burde
bruge i denne sammenhæng. Det synes jeg også
vi skal tage op under udvalgsarbejdet.
Endelig vil jeg endnu en gang vende tilbage
til en ting, som vi ikke kunne komme igennem
med. Kunne vi ikke ændre skattereglerne for
det rentetilskud, i den udstrækning det bliver
tilbage, således at det bliver behandlet som
kapitalafkast og ikke som personlig indkomst?
Det giver nogle asymmetrier i den nuværende
behandling. Jeg forstår ikke, at Skatteministeriet
stadig væk står fast på en skatteteknisk forkert
behandling af sagen.

Men som sagt: Med disse få bemærkninger,
hvor vi tager nogle forbehold, som vi kan få
rettet under udvalgsarbejdet, vil jeg give fuld
tilslutning til dette lovforslag, som jo er blevet
til på grund af en indsats ikke mindst fra vores
side.";Kjeld Rahbæk Møller
21680;name_party;":
I L 16 ser Fremskridtspartiet følgende centrale
punkter:
1. Man sigter mod en nedsættelse af renten
for de statsgaranterede studielån, og
2. låntagere af statsgaranterede studielån skal
nemmere og før tiden kunne danne sig et overblik over muligheden for eftergivelse af deres
gæld.
For det første er en af de centrale ting, der
ligger heri, at Hypotekbanken jo skal overtage
lånene fra anden bankvirksomhed, og derved
får låntagerne så en rentebesparelse.
For det andet er det således, at ved forhåndstilkendegivelser om eftergivelse af lån får man
efter 9 år tilsagn om, i hvilket omfang gælden
eftergives efter det 12. år.
Og for det tredje er der ændringer i eftergivelsesordningeme. Det er jo som bekendt
sådan, at låntagerens formueforhold ikke skal
have indflydelse på afgørelsen om en eftergivelse, og at man fremover kun skal inddrage
låntagers egen økonomi. Eventuel ægtefælles
indkomstforhold skal heller ikke inddrages.
For det fjerde skal det være således, at forsørgeelse eller bidragsforpligtelse holdes uden
for bedømmelsen om eftergivelse.
Jeg må nok sige, at med hensyn til formueforholdet synes jeg absolut, det skal have indflydelse på, om studiegælden skal eftergives.
Jeg har ikke rigtig forstået, hvad ideen skulle
være med dette her forslag, og jeg vil i hvert
fald sige det sådan, at netop de røde plejer at
sige, at de, der har pengene, også skal have lov
til at betale. Jeg forstår faktisk ikke, at man fra
den socialistiske side her i Folketinget er for et
sådant forslag.
Ellers tror jeg, man er klar over, at Fremskridtspartiet principielt er imod en lempelse på
det her område, og der skal ikke herske tvivl
om, at vi er imod dette her forslag. Baggrunden
er som bekendt, at Folketinget tidligere har
vedtaget to lempelser, dels tilskudsordningen,
hvor låntager kan få tilskud til tilbagebetaling,
dels eftergivelsesordningen, hvor låntager efter
12 år kan søge om at få eftergivet sin studiegæld.

Torsdag den 23. oktober 1997 (L 16)
Nu er argumenterne imod forslaget naturligvis mange, men at fritage låntagerens formueforhold svarer reelt til at give løn under studierne. Det, der sker reelt, når man forklarer det
klart og tydeligt, er, at de øvrige danske skatteyderes muligheder for at komme til at hænge
på denne her regning bliver større og større,
uanset hvordan man ender og vender det, og
det mener vi i Fremskridtspartiet ikke er spor
rimeligt. Det, det jo reelt handler om, er, at man
laver en gældssanering, som efter konkurslovens regler omfatter hele låntagerens husstand.
Jeg vil til sidst sige, at ved at fritage eventuel
samlevers eller i hvert fald ægtefælles indkomstforhold åbnes der op for kreativ bogføring. Man kan f.eks. vælge at købe fast ejendom,
hvor kun den ene står som ejer, der laves særeje
på værdigenstande købt i fællesskab osv. Og
hvorfor skulle man i grunden ikke benytte sig
af det, kunne man spørge.
Vi mener, at man selv skal betale den gæld,
man stifter. Studielån er ikke statsfinansieret
løn, som de resterende skatteydere skal betale.
Kan man ikke betale 1.000 kr. pr. måned, ja, så
må man altså kontakte Hypotekbanken og få en
aftale om en mindre ydelse. Kan man ikke betale 500 kr. pr. måned, ja, så må man ligeledes
kontakte samme bank igen og få en aftale om
yderligere nedsættelse osv. Tilbagebetalingstiden bliver længere, men det vigtigste er, at
lånet bliver tilbagebetalt. Det er sund logik for
nybegyndere.
Hvis vi f.eks. tager den lille købmand, der
ikke betaler moms til tiden, så får han jo ikke
eftergivet regningen, fordi han ikke kan betale.
Han bliver derimod belagt med diverse strafgebyrer. Han kommer tværtimod af med flere
økonomiske midler. Ved at eftergive statsgaranteret studiegæld, som der her jo er tale om,
favoriserer man personer, der har, kan vi sige
klokket i det, bevidst eller ubevidst. Men konklusionen er, at det er en kæmpe forskelsbehandling, vi her taler om, og der er vel ingen,
der kan acceptere en så stor forskelsbehandling.
Det har også noget med signalværdien at
gøre. Det signal, man giver, ved at låntager selv
hæfter for sit lån, er ikke efter Fremskridtspartiets mening uvæsentligt. En konsekvens af en
lempelse kunne meget nemt være en meget
ligegyldig holdning til det at optage et lån, og
reglerne, har vi jo altså set, er jo allerede blevet
lempet tidligere.
Derfor må vi sige, at Fremskridtspartiet må
afvise det foreliggende lovforslag i dag. Om der

357

kan blive tale om ændringsforslag osv., der kan
gøre det mere spiseligt, ved jeg ikke. Det må vi
så se under udvalgsbehandlingen.";Jan Køpke Christensen
26216;name_party;":
Det er positivt, at der nu gøres noget for at lempe vilkårene for de mennesker, der er blevet
ramt af en fejlagtig politik med statsgaranterede
studielån, som jo reelt har været et kanontilskud i milliardklassen til de private banker. Det
her lovforslag er på flere områder en forbedring, men det kunne have været rart, hvis man
var gået et skridt videre og havde lavet en virkelig forenkling på området med afskaffelse af
tilskud og skattefradrag kombineret med nedsatte krav til tilbagebetaling.
En løsning kunne være, at den gældsramte
vidste, at der ved en almindelig lønindkomst
skulle betales en fast procent af lønnen over
dagpengemaksimum i et fast antal år. Så ville
man forhindre de mange sociale tragedier, og
man kunne få de her gældsposter ud af verden.
Der er nogle elementer eller uklarheder i lovforslaget, som Enhedslisten må vende sig imod.
Det første drejer sig om gældsafvikling og
det beløb, som den enkelte skal betale for at
kunne komme i betragtning med hensyn til en
eftergivelse af gælden. Der må vi sige, at det for
nogle godt kan være sådan, at selv 15 pet. af
bruttoindkomsten ud over dagpengemaksimum
er et stort beløb, når det skal betales uden rentefradrag og rentetilskud.
Der er visse steder i lovforslaget en tendens
til at prioritere enkelhed i administrationen af
loven så højt, at der ikke bliver plads til en fair
behandling af de borgere, der skal drage nytte
af loven. Det synes vi også man skal være lidt
forsigtig med.
Det er selvfølgelig positivt og godt, at pengene ifølge forslaget nu kan flyttes over til Hypotekbanken. En god idé. Og vi synes, at det er på
tide, at man stjæler nogle af bankernes indtægter på den gamle gæld og på de tidligere studerendes indbetalte penge på den måde. Det er
et fremskridt, hvis det i øvrigt ikke betyder, at
der kommer nogle forringelser af låntagernes
vilkår.
F.eks. er det et problem, at der stilles krav
om, at man skal være tilmeldt betalingsservice
for at kunne få overført sit lån. Det lyder måske
meget uskyldigt, men det er faktisk sådan, at
det ikke er alle, der kan få sådan en konto. Hvis
man har økonomiske problemer og skylder
penge til forskellige banker, f.eks. fordi man

358

Torsdag den 23. oktober 1997 (L 16)

denne, men i alle de situationer, hvor man har
igennem flere år har betalt alt for meget af på
sin studiegæld, så vil man ofte ikke kunne få en fået afslag på eftergivelse, fordi man havde forkonto med betalingsservice. Det vil sige, at nog- mue eller ægtefælle eller samlever tjente for
meget, burde der være mulighed for at få en ny
le af dem, der faktisk er klemt af det, vil blive
afgørelse på det nye regelgrundlag, der ligger
ramt af, at de ikke kan få en konto med betaher, og som lige præcis ændrer på de ting.
lingsservice. Det synes vi man burde kunne
Administrativt besvær må opvejes af en fair
slippe ud af rent lovmæssigt.
og retfærdig behandling af borgerne, og det vil
Det er også et problem for nogle, hvis en
sådan overførsel medfører, at studielånet deref- virke dybt uretfærdigt for den, der har betalt i
14 år, at få et afslag på eftergivelse på grund af
ter bliver betragtet som offentlig gæld og derægtefællens indkomst, hvis en anden, der kun
med bliver en forhindring for at få offentlig
autorisation, bestalling eller lignende. Det synes har betalt i 12 år og betaler langt mindre, nu
godt kan få eftergivelse på grund af lovændrinvi også man burde kigge på, fordi det godt
gen. Det synes vi ikke virker særlig logisk.
kunne være en af konsekvenserne.
Samlet set er vi positive, men der er nogle
Omkring forhåndstilkendegivelse må vi sige,
det er udmærket, at gældsramte kan få en for- uheldige skønhedspletter, som vi håber kan
fjernes i løbet af udvalgsbehandlingen.
håndstilkendegivelse om, hvorvidt de kan få
eftergivelse. Det kan være med til at skabe en";Bruno Jerup
30035;name_party;":
mere fleksibel og overskuelig situation for de
Dansk Folkeparti skal ikke forlænge denne
gældsramte, men det er meget vigtigt, at det
debat ret meget. Jeg synes måske lidt i modsætgennemføres på en ordentlig måde.
ning til V og K ikke, at det er så skeløjet et forIfølge bemærkningerne kan man ikke få et
slag igen. Jeg synes, der er mange gode elemenforhåndstilsagn, hvis man betaler via lønindeter i det, bl.a. sådan nogle praktiske ting som, at
holdelse, eller hvis tilbagebetalingen er stillet i
de, der har denne gæld, nu får samlet gælden ét
bero. Ofte vil tilbagebetalingen blive stillet i
sted. Og jeg kan også godt unde dem, at de får
bero, hvis man ikke har råd til at betale. Det vil
sige, at der jo sådan set er en modsætning byg- en lidt lavere rente, for der er jo faktisk tale om
get ind der. En arbejdsløs, der ikke aktuelt beta- et par procent, så vidt jeg kan se.
Man må heller ikke have lov at glemme, at
ler sin studiegæld, kan vel i høj grad have
den store gæld - det synes jeg måske ikke er
behov for en forhåndstilkendegivelse, f.eks. for
kommet ret meget frem i debatten - jo er opståat kunne få et boliglån til indskud til en ny
et på grund af de højrenteår, vi havde, og det
bolig i nærheden af et tilbudt job, bare for at
var jo nogle forfærdelige år for mange mennenævne en mulighed.
sker. Så hvis vi på forskellig vis kunne hjælpe
Så er der afskaffelse af formuevurderingen.
dem, der sidder i suppedasen, så synes jeg ikke,
Vi synes, det er fornuftigt, at man i forbindelse
det var nogen skade til.
med eftergivelse går væk fra at tage formue ind
Og jeg synes også, der er en anden ting, og
i vurderingen. Vi synes også, det er fornuftigt,
det vil finansministeren måske svare på, for det
at man fremover vurderer låntageren som en
er der flere af ordførerne, der har været inde på.
selvstændig person uden at tage hensyn til
Det er hele spørgsmålet om formuebedømmelsamleverens eller ægtefællens forhold. Det er
se. Nu ved jeg ikke, om ministeren har tid lige
godt. Det er indførelsen af et individualprincip,
at høre efter et øjeblik, men det kunne jo være
et princip, som Enhedslisten er klare tilhængere
meget praktisk. Jeg kunne godt tænke mig konaf.
Derimod er det uforståeligt, at man ikke læn- kret at spørge og skære det helt ud i pap: Hvis
en studerende har en arv på 6 eller 8 mio. kr.
gere vil tage hehsyn til forsørgerbyrden. I dag
eller vinder i lotto, skal vedkommende så ikke
tager Hypotekbanken hensyn til forsørgerpligten over for børn. Det må være muligt at over- betale sin gæld tilbage? Det har andre ordførere
også været inde på, så det regner jeg med kan.
føre denne praksis til det nye system.
blive klaret under udvalgsarbejdet.
Overgangsbestemmelserne i kapitel 3 om, at
Så vil jeg sige, det ér væsentligt, at det er en
låntagere, der tidligere har fået afslag på efterfrivillig ordning. Det er ikke sådan, at man
givelse, ikke kan søge eftergivelse efter de nye
siger, at nu skal nogen tvinges over i Hypotek-'
regler, synes vi virker urimelige. Jeg kan til dels
. banken. Det synes jeg også er en positiv ting,
forstå argumentet om, at de, der allerede har
fået en delvis eftergivelse, ikke kan få ændret

I
Torsdag den 23. oktober 1997 (L 16)
som man må bide mærke i, når man behandler
det her forslag.
Så rent umiddelbart hælder vi mest til et ja,
når vi skal trykke på knapperne, men jeg vil
godt bede om ministerens forklaring på de ting,
vi her har rejst.

359

tionen af bruttoindkomst er der ingen uenighed, og det kan vi præcisere. For det andet, at
i det problem i fortolkningen, der muligvis er
omkring de enlige forsørgere, skal vi i hvert
fald være helt på det rene med ikke er en realitet i løbet af behandlingen her. Jeg har ikke
været opmærksom på, at der var noget pro(Kort bemærkning).
blem. Hvis der er det, så må vi også på det";Poul Nødgaard
33868;name_party;":
punkt søge en præcisering.
Jeg synes faktisk, det var rigtigt, hvad ht. NødOg så til hr. Køpke Christensens bekymringer
gaard sagde. Jeg ved ikke, om ministeren hørte
omkring det med at se væk fra formue. Her har
det, men så vil jeg gerne gentage det, for jeg
man jo valgt en løsning, som måske i nogle
synes, det var vigtigt. Når det drejer sig om et
enkelte tilfælde kan være lidt unødvendig,
ungt menneske, der f.eks. har arvet en kæmpe- f.eks. hvis man har arvet en stor formue. Men
formue, kan det så være rigtigt, at man ikke
det er jo ikke det, vi først og fremmest har
skal tage det med i betragtning ved tilbagebetænkt på. Ben formue, folk typisk har,, er jo
taling af en studiegæld? Jeg synes, det ville
deres hus, deres, -Iéjli'ghed.være rimeligt og normalt.
Og.problemet med, at ~ havde jeg nær sagt Så hører vi ofte fra den socialistiske side, som en eller anden tilfældig værdistigning. på det
jeg også, sagde tidligere, at de, der virkelig har
skal påvirke regnestykket her, tror jeg i og for
økonomien, også må være dem, der skal betale.
sig ikke engang at hr. Køpke Christensen er
Det er normal procedure ved alt muligt andet,
Uenig i at vi skal prøve at løse. Så det, der er
regeringen gennemfører, men åbenbart ikke på
baggrunden for den del af forslaget, er jo, om
, det punkt.
jeg så må sige, normaltilstanden for de menneDet, man så kunne spørge om, er, hvilke for- - , sker, vi har med at gøre, og ikke de helt ekstraslag Fremskridtspartiet har. Jeg vil gerne sige,
ordinære tilfælde, som man selvfølgelig sagtens
at vi oprigtig talt mener, at oplysning vedrøren- kan finde, hvor en rimelig overskuelig ordning
de regler for støtte under studier skal strammes
sagtens kunne kompliceres ved, at man sagde,
gevaldigt op. Man kan ikke forvente, at en 19- at hvis de havde arvet 5 mio. kr., så gjaldt den
årig, der står ved indgangen til et længerevaregel dog ikke for dem.
rende studium og for første gang selv skal
Det er baggrunden, men jeg går ud fra, at alle
administrere sin økonomi, i det hele taget kan
disse spørgsmål kan vi få kortlagt nærmere
overskue konsekvenserne ved en støtteordning.
under udvalgsbehandlingen. Den ser jeg med
Det, det reelt handler om, er, at man selvfølge- glæde frem til resultaterne af.
lig skal oplyse om, hvad det er, man reelt går
ind til. Og det er meget kort og præcist, at lån- (Kort bemærkning).
optagelse naturligvis betyder tilbagebetaling.";Jan Køpke Christensen
36300;name_party;":
Mere enkelt kan det altså ikke siges.
Jeg vil godt endnu en gang takke finansministeren. Efter indlægget her er jeg meget sikker på,";Kjeld Rahbæk Møller
36470;title_name;":
at vi finder frem til en udformning, som vi alle
Jeg takker for den - tør jeg vel sige - overvekan være hundrede procent tilfredse med.
jende velvillige modtagelse af lovforslaget og
dets hensigter. Jeg tror, at nogle af de spørgs(Kort bemærkning).
mål, der har været rejst, nogle af de ting, der";Mogens Lykketoft
36787;name_party;":
har været problematiseret, kan vi nemt få afkla- Man må jo sige, at det ikke er så tosset med en
ret under udvalgsarbejdet.
socialdemokratisk finansminister, der faktisk
Jeg tænker også her på Venstres og De Kon- ser stort på pengene. Vi kan arbejde med den
servatives betænkeligheder ved Hypotekbanher sag i udvalget. Det kan vi da sagtens gøre,
keris rolle i sagen. Det er jo sådan set en meget
vi kan også kalde finansministeren over, men
naturlig rolle for Hypotekbanken, da man i for- det må da være ret let at tage stilling til, om
vejen har langt, langt den største del af admini- folk, der har en stor formue, skal have eftergistrationen af stats- og statskautionerede lån.
vet gæld. Nu nævnte finansministeren, at forTil hr. Kjeld Rahbæk Møller vil jeg for det
muen jo nok normalt er i fast ejendom, men der
første sige, at med hensyn til dette med defini- er også folk, der ejer andre ting end fast ejen-

360

Torsdag den 23. oktober 1997 (L 16)

dom. Jeg synes umiddelbart, at det for mange
danskere - det er også dem, vi repræsenterer
herinde - vil virke urimeligt, at man skulle
kunne få eftergivet en stor studiegæld, hvis
man står med en stor formue. Så enkelt ser
Dansk Folkeparti på den sag.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
38043;name_party;":
Man kan mærke, at hr. Poul Nødgaard ikke har
været i kontakt med ret mange af de mennesker, det drejer sig om. For hvis man har det, vil
man vide, at hvis en ganske almindelig akademikerfamilie med eller uden job ejer noget, så
er det friværdi i deres bolig. Det er yderst sjældent, nogen ejer noget mere. Ingen kan afvise,
at der er en, der har giftet sig med en millionær
med en kæmpevilla i Søllerød. Men konsekvenserne af de nuværende regler har været så hårde for så mange uskyldige mennesker, at det er
bedre helt at skrotte dem. Det er bedre, at
tusind bliver reddet, selv om to, som måske
ikke burde have været reddet, så også bliver
reddet.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget overgik derefter til anden behandling.";Kjeld Rahbæk Møller
38821;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 23:
Forslag til lov om ændring af lov om en aktiv
arbejdsmarkedspolitik, lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., lov om orlov, lov om
arbejdsmarkedsuddannelser, lov om kommunal aktivering og lov om aktiv socialpolitik.
(Etableringsydelse, dimittender, orlov til ledige, deltagerbetaling på AMU, igangsætningsydelse m.v.).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 9/10 97).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
39518;name_party;":
Dette lovforslag har som overordnet sigte at
sikre grundlaget for en fortsat fremgang i
beskæftigelsen, uden at der skabes løninflation,
og forslaget skal ses som en helhed, der er nøje
afbalanceret.
Omdrejningspunktet er at øge såvel den geografiske som den faglige mobilitet, heri ligger
også et ønske om en mere erhvervsmålrettet
uddannelsesindsats, der reelt skaber et grundlag for den enkelte, der kan øge mulighederne
for at få fodfæste på arbejdsmarkedet. Altså ser
vi i Socialdemokratiet dette lovforslag som et
udtryk for at sikre, at der ikke opstår mangel på
arbejdskraft, samtidig med at andre går
arbejdsløse.
For at nå dette sigte indeholder forslaget
bl.a., at vi nu fjerner deltagerbetalingen på
AMU-kurser, fordi en sådan deltagerbetaling
ikke står i et rimeligt forhold til ønsket om en
øget erhvervs- og uddannelsesaktivitet. Det kan
også indskydes, at deltagerbetaling har medført
et uhensigtsmæssigt bøvl for alle parter.
Vi finder også, at uddannelsesorloven for
ledige skal have et langt mere offensivt sigte
mod beskæftigelse og arbejdsmarkedstilknytning. Det er helt centralt for Socialdemokratiet,
at uddannelsesorloven bruges til at give den
enkelte en reel mulighed for at få fodfæste på
arbejdsmarkedet. Heri ligger også, at orloven
ikke tages i anvendelse i en situation, hvor den
ledige kan få et arbejde, medmindre der er tale
om at anvende orloven til at modvirke flaskehalsproblemer.
Hvis uddannelsesorlovsordningen ikke
opfylder dette, er det dybest set det samme som

(46)
Torsdag den 23. oktober 1997 (L 23)
at holde den ledige for nar. Vi kan derfor støtte
arbejdsministerens forslag om, at den lediges
uddannelsesorlov på mere end 4 uger forudsætter, at vedkommende ikke her og nu kan få
arbejde. Hvis der ikke inden for en nær fremtid
er jobmulighed i sigte, det vil sige inden for et
kvartal, er det helt fint at dygtiggøre sig med
henblik på at få fodfæste på arbejdsmarkedet.
Arbejdsministerens forslag om at afskaffe
etablerings- og igangsætningsydelsen for i stedet at anvende ressourcerne på en mere hensigtsmæssig måde i form af uddannelse eller
aktivering hilser Socialdemokratiet velkommen.
Det gør vi, fordi vi ikke mener, at disse ordninger har øget den enkeltes jobmuligheder. Der
har snarere været tale om, at hovedparten af
personer, som har modtaget etablerings- eller
igangsætningsydelse, i et fremtidsperspektiv
reelt er blevet fastholdt i en arbejdsløshedstruende situation.
At justere rådighedsregleme i en periode
med høj arbejdsløshed, som vi så det op igennem 1980'eme, giver ikke synderlig samfundsmæssig mening. Men situationen er heldigvis
en anden i dag. Danmark har faktisk Europarekord i arbejdsløshedsbekæmpelse, og vi har
en sund økonomi. Vi skal derfor sikre, at samfundshjulet ikke går i stå som i 1980'eme, og det
er på den baggrund, vi foreslår en udvidelse af
rådighedsregleme.
Rådighedsregleme for a-kasse-området foreslås derfor ændret på en sådan måde, at man
efter 6 måneders ledighed inden for en periode
på 12 måneder skal kunne tage imod 'et arbejde
uden for ens faglige område. Ligeledes udvides
den lediges egen jobsøgning til at favne bredere
efter 6 måneders ledighed.
Angående dimittender sker der en ligestilling
i forhold til andre a-kasse-medlemmer med
hensyn til opljeningskravet. Således vil 52ugers-reglen også omfatte dimittender.
Socialdemokratiet er helt enig i arbejdsministerens forslag om at gennemgå de ledige selvstændiges rådighedsforpligtelser. Endvidere vil
der i særlige flaskehalssituationer kunne blive
tale om, at man må acceptere en udvidet transporttid til arbejde fra i dag 3 timer til 4 timer
daglig. I den forbindelse støtter Socialdemokratiet også forslaget om, at der i flaskehalssituationer gives en større støtte på op til 100.000 kr.
til de personer, som er frivilligt indstillet på at
flytte langt efter et arbejde.
Samlet set ser vi lovforslaget som et udtryk
for, at vi vil fastholde den positive beskæftigel-

361

se og samfundsudvikling, som den aktive
arbejdsmarkedspolitik har skabt grundlaget for.
Selv glædede jeg mig i morges, da jeg var på
vej herind i bussen og kunne se, hvordan alle
de folk, som var i deres arbejdstøj, strålede. Det
fortæller lidt om, hvad det er for et Danmark,
der er sat i gang.
Jeg skal derfor på Socialdemokratiets vegne
anbefale lovforslaget til Tingets velvillige
behandling.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
43893;name_party;":
Jeg må sige, at jeg studsede noget over, at den
socialdemokratiske ordfører i alvor argumenterede for, at når man nu fjerner uddannelsesorlovsmulighedeme for de arbejdsløse, er det for
at sikre, at de i hvert fald får noget uddannelse,
som umiddelbart fører til arbejde.
Sådan som jeg hører det, påstås det nærmest,
at den statslige uddannelsesplanlægning til fulde og fuldstændig har fulgt op på de steder,
hvor der rent faktisk er mangel på arbejdskraft.
Jeg må nævne, at de eneste steder, hvor det
nogen sinde er lykkedes at påvise egentlige flaskehalse, er lige præcis dér, hvor den statslige
uddannelsesplanlægning har spillet fallit.
Nu siger man så, at man vil fratage de ledige
muligheden for efter eget valg og eget ønske at
påbegynde en uddannelse, som de selv vurderer måske vil bringe dem i arbejde. Jeg synes,
det er grotesk.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
44777;name_party;":
Jeg synes, det var en interessant udlægning,
som fru Jette Gottlieb her præsterede.
Som virkelighedens verden ser ud, er situationen den, at det, det handler om, er, at når
man skal bruge et år på at se på, hvad der kan
være af fremtidsmuligheder, og måske endda
videre skal bruge uddannelsesgodtgørelse, er
det væsentligt, at man har haft med inde i planlægningen af, hvad det er, man skal i gang med,
om det kunne passe ind i den struktur, der er
på arbejdsmarkedet det pågældende sted.
Vi har alt for mange situationer, hvor det i
stedet for at give folk muligheder har fastholdt
nogle mennesker i en situation, og så er der
ikke givet dem videre mulighed. Nu mener jeg,
at ansvaret i det system, der skal være med til
at rådgive dem, er blevet dobbelt så stort.

362

Torsdag den 23. oktober 1997 (L 23)

(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
45627;name_party;":
Så vil jeg altså meget gerne se noget dokumentation for, at uddannelsesorlov, der har givet
folk mulighed for at påbegynde en uddannelse
- ikke nødvendigvis at gøre den færdig, men
det har de så haft bedre muligheder for, når det
første år var gennemløbet - skulle have holdt
folk fast i arbejdsløsheden. Jeg har aldrig hørt
noget lignende. Det vil jeg meget gerne have
dokumentation for.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
46061;name_party;":
Sådan kan man udlægge det, jeg sagde, og jeg
skal ikke underkende, at det var den udlægning, man ønskede og havde brug for fra fru
Jette Gottliebs side.
Men det, det handler om, er, at hvis man ikke
har taget perspektivet med ind i sine vurderinger, når man har stået over for en uddannelsesorlov, og ikke har set på det videre fremtidsrettede perspektiv og har fået lagt en handlingsplan med hensyn til, hvad der skal gøres i den
næste fase, kan man blive fastholdt i en situation, hvor det ender med ledighed. Så har den
uddannelse sådan set været spildt og har ikke
givet det løft, som en sådan uddannelse skulle
give.
Ulla Tømæs (V):
Dette forslag fra regeringen er, hvad jeg vil tillade mig at kalde et rigtigt bunkebryllup. Der er
både noget godt, men der er så sandelig også
noget skidt i forslaget.
Venstre og Det Konservative Folkeparti har i
finanslovoplægget »Fornyelse 98« præsenteret
de helt nødvendige reformer af arbejdsmarkedet. Med L 23 fremlægger regeringen nu en
række beskedne justeringer, som slet ikke er tilstrækkelige set i forhold til det, V og K har foreslået, men det skal retfærdigvis siges, at der på
en række punkter naturligvis er tale om skridt i
den rigtige retning.
Regeringen har nu endelig på en række
punkter set skriften på væggen og har i vid
udstrækning lyttet til Venstres synspunkter, og
det er vi naturligvis meget godt tilfredse med.
Men lad mig allerede nu understrege, at der er
mindst ét skridt i den helt forkerte retning, og
det handler naturligvis om regeringens forslag
om at fjerne deltagerbetaling på AMU-kurser.
Det kan vi under ingen omstændigheder gå
med til, men det vil jeg vende tilbage til senere.

Det er til gengæld meget fornuftigt, at regeringen nu foreslår at fjerne etableringsydelsen.
Vi har længe peget på, at etableringsydelsen
bør afskaffes. Der er efter Venstres opfattelse
tale om stærk konkurrenceforvridning, og ofte
er der ligefrem tale om spild af offentlige midler, idet levedygtigheden blandt de startede
virksomheder er meget ringe. Det samme
gælder regeringens forslag om afskaffelse af
igangssætningsydelsen under lov om kommunal aktivering.
Med hensyn til kontanthjælpsmodtagere
ønsker vi, at der indføres en straksaktivering
omfattende alle i kontanthjælpssystemet, der
alene har ledighed som problem.
Med hensyn til de foreslåede ændringer af
dimittendsatsen er der igen tale om et lille bitte
skridt i den rigtige retning. Venstre har tidligere
foreslået, at dimittendsatsen bør være forbeholdt uddannede, der har gennemført en
uddannelse af mindst tre års varighed, og det
vil naturligvis være ideelt, om regeringen ville
være med på den idé.
Jeg glæder mig til gengæld oprigtigt over, at
regeringen nu endelig er parat til at stramme
rådighedsreglerne. Vi har tidligere foreslået, at
alle skal tage et anvist arbejde efter seks måneders ledighed uanset hidtidig beskæftigelse og
uddannelse, men det er som sagt glædeligt, at
regeringen har valgt at lytte til Venstres synspunkter på dette område.
Specielt i en tid med mangel på arbejdskraft
er det helt uacceptabelt, at man kan afslå et
anvist job og stadig bibeholde dagpengeretten.
Tal fra Danmarks Statistik viser, at mere end
hver femte ledige reelt ikke står til rådighed for
arbejdsmarkedet, og det forhold ønsker vi
naturligvis at ændre.
Det er også glædeligt, at regeringen nu endelig er parat til at stramme kriterierne for uddannelsesorlov. Venstre har tidligere foreslået, at
uddannelsesorlov ikke skal omfatte ledige, og
det er naturligvis stadig vort krav at få det gennemført. Vi har en række opklarende spørgsmål
om de foreslåede ændringer af uddannelsesorlov, som vi vil stille under udvalgsarbejdet.
Vi kan til gengæld som sagt under ingen
omstændigheder støtte arbejdsministerens forslag om at afskaffe deltagerbetaling til AMUkurser. For os var det en klar forudsætning for
at stemme for ændringerne tilbage i 1995, at der
blev indført en generel deltagerbetaling for
AMU. Vi stillede rent faktisk rent faktisk

Torsdag den 23. oktober 1997 (L 23)
ændringsforslag om dette tilbage i 1995, men
det blev desværre stemt ned.
At ministeren i dag påstår, at deltagerbetalingen ikke har nogen adfærdsregulerende effekt,
forudså vi sådan set allerede i 1995, i og med at
ministeren besluttede sig for, at den kun skulle
omfatte 15-20 pet. af AMU-brugeme, og det
gjorde vi også ministeren opmærksom på. Dermed blev der efter Venstres opfattelse aldrig
nogen sinde tale om egentlig efterspørgselsstyring, sådan som det var hensigten.
Det gjorde vi som sagt ministeren udtrykkeligt opmærksom på allerede tilbage i 1995. Derfor er det for os ikke noget argument, der kan
bruges til at afskaffe deltagerbetalingen i dag.
Vi ønsker derimod at gå en helt anden vej. I stedet for at afskaffe deltagerbetalingen foreslår vi
en generel deltagerbetaling, der omfatter alle
brugere af AMU. Det vil fjerne det inferno af
bureaukrati, som ministerens forslag fra 1995
. har medført, specielt for AMU-centrene, og det
vil sikre en egentlig efterspørgselsstyring, hvor
det er det reelle behov, der afgør udbudet af
kurser.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
51164;name_party;":
Der var mange ting, man kunne gribe fat i, men
jeg skal kun gribe fat i én ting, nemlig deltagerbetaling til AMU.
Jeg synes, at man skal være ualmindelig tykhudet, hvis man ikke, når man har været ude og
snakke om det, der er foregået med hensyn til
vore AMU-centre og denne deltagerbetaling,
har oplevet, hvem det er, den har ramt, og hvad
det bureaukrati med pengene og alle de andre
ting har medført, hvor mange mennesker man
har sat i gang med administration, og hvad der
ellers er fulgt med.
Man har faktisk brugt flere ressourcer på
bøvl, end man har på at få noget egentlig godt
ud af det. Derfor vil jeg godt sige til fru Ulla
Tørnæs, at jeg synes, at man i denne situation er
sådan stillet, at her må man tage et valg, om
man vil have alt det dér bøvleri, eller man vil
have noget uddannelse sat i gang.
(Kort bemærkning).
Ulla Tømæs (V):
Enhver, der kender til forhistorien for denne
deltagerbetaling, ved udmærket godt, at det var
et forslag, der blev bragt frem i firepartsudvalgets rapport tilbage i 1994. Vi havde faktisk en
lang drøftelse om det her i Folketinget i 1995 i

363

forbindelse med indførelsen af deltagerbetaling,
og for Venstre er det helt principielt, at vi
ønsker et efterspørgelsstyret system inden for
AMU-kurserne.
1 1995 indførte vi taxameterfinansiering for
AMU-kurser. En naturlig konsekvens af taxameterfinansiering er netop, at man indfører en
individuel deltagerbetaling. Der kunne imidlertid ikke opnås flertal for, at den deltagerbetaling skulle omfatte alle brugere af AMU-kurser.
Ministeren fandt så i al sin visdom ud af, at det
kun skulle omhandle 15-20 pet. af brugerne i
AMU, og bureaukratiet er så gået på at finde ud
af, hvem de 15-20 pet. er.
For mig er det ikke noget argument for at
afskaffe deltagerbetalingen, tværtimod. Det er
et argument for at forbedre deltagerbetalingen,
så den kommer til at fungere, som det egentlig
var hensigten, nemlig at der bliver tale om reel
efterspørgselsstyring i AMU-systemet.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
53175;name_party;":
Jeg kan forstå, at Venstre nu lægger op til, at de
grupper, som i dag er fritaget for betaling, skal
betale. Det vil sige, at der er endnu flere med
dårlig uddannelse, der skal have lov til at betale
for deres uddannelse, hvorimod alle andre
grupper, som har haft en chance eller en mulighed for at komme på gymnasium eller på en
videregående uddannelsesinstitution, eller hvad
ved jeg, stort set har fået deres uddannelse gratis.
Jeg forstår på det, som fru Ulla Tørnæs her
har sagt, at her vil man ramme de aller svagest
funderede.
(Kort bemærkning).
Ulla Tømæs (V):
Hvis hr. Ole Vagn Christensen ville gøre sig
den anstrengelse at kigge tilbage dels i Folketingets forhandlinger og dels i udvalgsbilagene
fra 1995, ville han vide, at Venstres krav dengang var, at alle skulle være omfattet af deltagerbetaling.
Det har aldrig nogen sinde været Venstres
hensigt, at den enkelte medarbejder skulle betale kurset, medmindre det var den enkelte medarbejder, der selv insisterede på at komme på
kurset. Hvis man af en arbejdsgiver bliver
pålagt at deltage i et kursus, er det helt naturligt, at det så er arbejdsgiveren, der betaler kursusgebyret.

364

. Torsdag den 23. oktober 1997 (L 23)

Endelig har vi fuld forståelse for, at hvis man
som et led i en handlingsplan eller andet bliver
sendt på et AMU-kursus, er man naturligvis
fritaget for kursusgebyret. Det vil hr. Ole Vagn
Christensen erfare, hvis han kigger tilbage i
Folketingets papirer.";Ole Vagn Christensen
54658;title_name;":
Så tager vi en sidste omgang korte bemærkninger, og så er det også sidste omgang.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
54785;name_party;":
Jeg er enig med formanden.
Det, jeg nu forstår, er, at der altså alligevel
skal være en hel masse undtagelsesregler. Det
vil sige, at vi så igen er tilbage ved bøvlet.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
54989;name_party;":
Hvis hr. Ole Vagn Christensen havde hørt efter,
hvad jeg sagde, så sagde jeg, at dem, som vi har
forståelse for bliver fritaget for at betale deltagergebyret, er dem, der er omfattet af en handlingsplan. Det kan jeg helt ærligt ikke se skulle
være noget særlig stort bureaukrati, for alle må
vide, om man er sendt på et AMU-kursus i forlængelse af en handlingsplan, eller om man er
der i forbindelse med sit arbejde eller andet. Det
kan ikke være så svært.
Man behøver ikke at have et 3-siders-skema,
som man skal have en akademisk grad for at
kunne stave sig igennem, for at finde ud af, om
man er højt eller lavt uddannet. Det er jo reelt
det, der er sket: at de papirer, som arbejdsministeren har sendt rundt i systemet, betyder, at
man faktisk skal have en akademisk grad for
overhovedet at kunne stave sig igennem kravene.
Endelig synes jeg, det kunne være interessant
- selv om formanden har antydet, at vi ikke må
fortsætte denne debat - at diskutere niveauet
for deltagerbetaling. For Venstre er det afgørende, at alle bliver omfattet af deltagerbetaling, og
så kan vi naturligvis altid diskutere niveauet.
Det synes jeg er langt mere interessant.";Ulla Tørnæs
56166;name_party;":
I stedet for at tage ordentligt fat på reformerne
på arbejdsmarkedet har regeringen med det
foreliggende lovforslag lappet lidt på kludetæppet - for lidt og for småt. Nu havde vi heller
ikke forventet, at regeringen skulle komme med
en reform på dette område, men alligevel.

Flere af elementerne er skridt i den rigtige
retning, ja, nogle af de udbudte varer nærmer
sig konservativ arbejdsmarkedspolitik, og det
bliver det jo ikke ringere af. Der er vel heller
ingen, der havde troet, at hr. Ole Vagn Christensen kunne have holdt den tale, som han har
holdt i dag, for to år siden.
I arbejdsmarkedsdelen i det konservative
oplæg »Nye tider, nye tanker« står der, at etableringsydelsen og igangsætningsydelsen skal
afskaffes, idet de er konkurrenceforvridende og
der simpelt hen er for lidt gods i ordningen. Vi
er selvfølgelig positive over for dette element i
forslaget, for det er jo konservativ politik.
Vi føler dog, at det er en fejl, at ikrafttrædelsesdatoen ligger så langt borte. Der er ingen
tvivl om, at det vil medføre en hamstringsbølge
af ydelser, som vi så skal trækkes med over de
næste par år. Jeg synes, det er noget, som
arbejdsministeren burde se på.
I lov om arbejdsløshedsforsikring ønsker
man en ændring af reglerne for dimittender, så
der nu skal præsteres 52 ugers ordinært arbejde
for at blive berettiget til individuelle dagpenge.
Det er også et skridt i den rigtige retning, som
vi er positive over for.
Også opstramningen med hensyn til faglig og
geografisk mobilitet skærpes. Transporttiden
mellem hjem og arbejde udvides fra 3 til 4
timer. Det er også rimeligt, når vi ser på, hvordan forholdene er. Pressen har i den seneste tid
beskrevet, at der er steder, hvor der er arbejde,
og med de trafikforbindelser, som vi efterhånden har i vor infrastruktur, er der mulighed for
at gøre noget ved det. Den time, der nu ryger
på, er vi positive over for.
Med hensyn til den faglige mobilitet burde
man tage skridtet fuldt ud og afskaffe begreberne rimeligt og passende. De kunne erstattes
med ordet bestrideligt, og så kunne det være, at
arbejdsløshedskassernes fejlskøn kunne minimeres, når vi bruger ordet bestrideligt frem for
rimeligt og passende. Rimeligt og passende er
elastik i metermål.
Med hensyn til lovændringer i uddarmelsesorloven er der også en skærpelse her, men det
er ikke godt nok. Det er selvfølgelig også i den
rigtige retning, men vi ved også, at der ligger en
rapport fra SFI, hvor man kan læse lidt om,
hvilket udbytte uddannelsesorlov til ledige
giver.
Vi føler i hvert fald, at man burde afskaffe
uddannelsesorloven til ledige. Når beskæftigelsen er nået dertil, hvor vi er i dag, mener vi

Torsdag den 23. oktober 1997 (L 23)
også, at det er rigtigt, når der står, at uddannelsesorloven ikke skal bruges til hobby- og fritidsbetonet undervisning. Det har vi i øvrigt
aldrig ment, at den skulle.
Alt i alt er det forannævnte forbedringer af
lovgrundlaget set med konservative øjne, men i
buketten er der en tidsel, og det er hele AMUdelen med betaling for at deltage i AMU-kurseme. Nu vil jeg ikke bruge min taletid på det,
for Venstre har tilkendegivet hovedelementerne
i dette forslag. Vi er meget enige i de bemærkninger, der er kommet fra Venstre på dette
område, om, at der skal være en ensartet betaling for alle selvfølgelig med undtagelse af dem,
der har en handlingsplan.
Nu ønsker jeg ikke at bevæge mig ind i en
ihærdig diskussion med arbejdsministeren her i
salen om den tekst, der står her, men blot oplyse, at vi er villige til at se på dette lovforslag.
Men der er ting i forslaget, som vi ikke kan sluge på det foranliggende grundlag.
Med disse bemærkninger vil jeg sige, at vi ser
frem til en forhandling under udvalgsarbejdet.
(Kort bemærkning).";Bendt Bendtsen
59908;name_party;":
Jeg er nødt til at kvittere for den iagttagelsesevne, som hr. Bendt Bendtsen er i stand til at lægge for dagen.
Det er da helt klart, at jeg ikke kunne have
sagt det. Det kunne jeg heller ikke have gjort for
10 år siden. Jeg kunne måske have gjort det for
20 år siden, men jeg kunne måske ikke have
gjort det for 30 år siden.
Det var derfor, jeg sagde, situationen er forandret. Det, jeg oplevede i bussen på vej ind,
var en masse glade mennesker i arbejdstøj. Det
gjorde jeg ikke for to år siden.";Ole Vagn Christensen
60426;name_party;":
Formålet med dette lovforslag er ifølge regeringens opfattelse, sådan som det fremgår af
bemærkningerne, at det skulle fremme et fleksibelt og mobilt arbejdsmarked. Samtidig kan
man sige, at lovforslaget bygger på en opfattelse af, at det er efterspørgselssiden med hensyn
til at få arbejde, nemlig de arbejdsløse, der er
problemet på arbejdsmarkedet.
Det undrer mig meget, at regeringen og
arbejdsministeren har en sådan grundidé, for
det må være det, der ligger i selve forslaget. Det
undrer mig meget, fordi arbejdsmarkedets forskere og også arbejdsministeren selv ved forskellige lejligheder i den senere tid har under-

365

streget, at det er på udbudssiden hos arbejdsgiverne, problemet er i dag. Det er altså et synspunkt/som ministeren har givet udtryk for ved
forskellige lejligheder, og derfor kan jeg ikke
forstå, at det ikke er den side, som regeringen
interesserer sig for.
Efter vores opfattelse ligger hovedproblemet
med hensyn til at få det danske arbejdsmarked
til at fungere endnu bedre i, at arbejdsgiverne
for manges vedkommende stadig væk ikke
tager praktikelever, at arbejdsgiverne i for ringe
udstrækning løbende uddanner arbejdskraften,
og at arbejdsgiverne i for ringe udstrækning
planlægger med hensyn til uddannelser, når det
drejer sig om arbejdskraften. Når jeg siger
arbejdsgiverne, betyder det selvfølgelig ikke
alle. Der er en masse gode arbejdsgivere, som
gør netop disse ting, men der er også nogle, der
ikke gør det.
Derfor løser dette lovforslag efter vores
opfattelse ikke de reelle problemer, der er på
arbejdsmarkedet. Vi opfatter primært forslaget
som en invitation til Venstre og De Konservative med henblik på et større forlig. Forslaget
blev præsenteret i forbindelse med åbningsdebatten, og dér var det måske realistisk. Det er
det tilsyneladende ikke i øjeblikket, og derfor
anser vi dette forslag for ikke kun at være, hvad
regeringen mener, men hvad regeringen troede,
at den kunne få forligsparter til.
Vi forventer derfor også, at regeringen under
de kommende finanslovforhandlinger vil droppe en række af disse ting i forbindelse med de
drøftelser, der skal være af finansloven, fordi
finansloven skal vedtages.
Hvem har f.eks. glæde af, at rådighedsreglerne strammes, hvad angår den faglige mobilitet?
Det er jo ikke de uddannede, der har den store
arbejdsløshed. Det er netop de ikkeuddannede.
Hvem gavner det f.eks., at man efter seks
måneders arbejdsløshed kan sende magisteren
af sted til et eller andet arbejde, som i dag er
forbeholdt ufaglærte, eller som i hvert fald i dag
anvises til ufaglærte?
Er det fornuftigt ud fra en økonomisk
betragtning at lade en person med en meget
lang uddannelse udføre et eller andet arbejde,
som i dag også godt kan udføres af ufaglærte,
allerede efter seks måneders arbejdsløshed?
Hvem gavner det, at den geografiske mobilitet øges fra tre til fire timer, hvad angår rejsetiden? Hvad betyder det i realiteten for mobiliteten, at man kan stramme på denne måde? Efter
vores opfattelse er der ikke belæg for, men det

366

Torsdag den 23. oktober 1997 (L 23)

vil vi nærmere undersøge under udvalgsarbejdet, at det gavner mobiliteten.
Min erfaring er, at folk er meget villige til at
flytte, og det gør de allerede. Der kan være
nogle enkelte undtagelser ud fra nogle familiemæssige betragtninger, hvor man holder lidt
igen, men ellers er de uddannedes mobilitet
meget stor.
Det samme gælder også med hensyn til
dimittenderne. Hvorfor denne stramning? Efter
vores opfattelse er stramningen fra 6 til 12
måneder forkert, og derfor kan vi selvfølgelig
heller ikke betragte det, som ligger her, som
noget positivt.
Som sagt er der en masse stramninger i dette
lovforslag, som vi ikke mener har den effekt, de
burde have med hensyn til at gavne arbejdsmarkedet, og vi forventer som sagt, at regeringen med henblik på forhandlinger trækker en
række af disse grove stramninger tilbage, således at man kan se på forslagets positive elementer.
I den forbindelse vil jeg godt fremhæve
afskaffelsen af AMU-betalingen, hvor hele den
indtægt, som i dag kommer ind ved betalingen,
stort set bruges til administration. Afskaffelsen
af etableringsydelse, forbedring af mobilitetsydelse og det, der foreslås om det tværregionale
formidlingsarbejde, er vi meget positive over
for.
Vi vil også godt se på en række andre elementer i det. Det gælder f.eks. øget oplysningspligt, og det gælder også den del af begrænsningen af uddannelsesorloven, der noterer, at
man ikke skal bruge den til ren hobby- og fritidspræget undervisning. Jeg ved ikke, hvad det
er for noget, men det kan vi vel nok få nærmere
belyst.
Hvis forslaget, som det foreligger her, skal
betragtes som en helhed, kan vi under ingen
omstændigheder acceptere det, men der er altså
klare elementer i det, som vi gerne vil se på, og
under alle omstændigheder vil vi gerne have
belyst, i hvilket omfang der overhovedet er saglige argumenter for disse stramninger.
én ting er, at det godt kan være, at vi ikke
politisk vil acceptere dem under nogen omstændigheder, men vi vil gerne have belyst, i
hvilket omfang der overhovedet er saglige
argumenter for at lave disse stramninger med
hensyn til, at det skulle gavne mobiliteten. Efter
vores opfattelse er de uddannedes mobilitet i
dag meget stor.

(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
65702;name_party;":
Hr. Aage Frandsen havde nogle indledende
bemærkninger til regeringen, og det skal den
selvfølgelig nok svare på, men i samme åndedrag kunne jeg ligesom mærke, at også hr.
Aage Frandsen tror, at Socialdemokratiet
mener, at det er de arbejdsløse, der er problemet.
Det kan jeg sige, at det gør vi ikke. Dette lovforslag bygger netop på den forbedrede situation og er sådan set med til at løse de ting, der
ligger her.
Den diskussion, der går ud på, at der skal ske
yderligere stramninger, hvilket også hr. Aage
Frandsen har kunnet høre er blevet sagt fra højre side af salen, er netop imødegået her, ved at
man går ind og siger: Med det system og med
den beskæftigelsessituation, vi har, mener vi
faktisk, at den række ændringer, der er lagt op
til her, ikke er noget, som den enkelte kommer
til at mærke.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
66545;name_party;":
Hvis lovforslaget, når det gælder stramninger,
ikke kommer til at kunne mærkes for den
enkelte, ved jeg ikke, hvorfor man skal lave
dem. Hvis det ingen betydning har, forstår jeg
ikke, hvorfor det skal laves.
Det er også muligt, at det mere er af hensyn
til symbolikken og til imødekommenhed over
for højre side for at understrege, at nu gør man
da noget. Men det, der er problemet, er, at man
gør noget, som efter min opfattelse - men jeg
vil gerne have dokumenteret, om det er forkert
eller rigtigt - ikke har nogen reel betydning
med hensyn til at gavne arbejdsmarkedet.
Det er det, der er problemet: det mente jeg
man var enige om fra Socialdemokratiets og
SF's side. Det, arbejdsmarkedsforskere peger
på, er, at det er udbudssiden, arbejdsgiversiden,
der er problemet i dag med hensyn til at sørge
for uddannelse. Det er jo det, der har været
problemet, når det drejer sig om at få klaret
beskæftigelsesbehovet, når det drejer sig om
f.eks. flaskehalse. Det er arbejdsgiveren, der
ikke har uddannet.
Hvorfor ligger der ikke en masse ting fra
regeringens side dér? Hvorfor kommer regeringen ikke med en seniorpolitik og en række ting,
så man kunne sige: Hvorfor gør man ikke det, i
stedet for at man stadig væk kører videre med
en betragtning om, at det må være de arbejds-

Torsdag den 23. oktober 1997 (L 23) >
løse, der ikke bevæger sig nok? Det er åbenbart
dem, der stadig væk er problemet, uanset hvad
hr. Ole Vagn Christensen dybest set mener. For
jeg tror, hr. Ole Vagn Christensen mener det, hr.
Ole Vagn Christensen sagde. Men det er ikke
det samme som handling.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
68167;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Aage Frandsen, at hvis vi er
enige om, at den situation, vi befinder os i, er en
forbedret beskæftigelsesmæssig situation, og at
der er bedre muligheder for folk, så er det jo
helt klart, at så kommer man også i gang med
det arbejde, man skal i gang med, hurtigere, og
det vil sige, at så kan man også tillade sig at gå
ned med hensyn til den tidsfaktor, som man
har.
Det, der ligger i forslaget, er sådan set, at
man tilpasser det og siger: Jamen altså efter det
dér kan man have en forventning om, at der er
folk i gang. Når det drejer sig om de dér 3-4
timer, som er den særlige situation, så kunne
det jo godt være, der var en i Århus, der havde
et ønske om at blive boende, men når han nu
ved, at han skal flytte sig fire timer, så kan han
også overveje: Var det ikke klogere af mig at
gøre det frem for at gøre det andet? Og hvis
han ikke gør det, så kan man sige til ham:
Jamen her er der den særlige situation, at du
kommer ikke i gang, hvis ikke du gør det dér.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
69198;name_party;":
Jeg vil gerne diskutere problemstillingen med
hr. Ole Vagn Christensen, når vi via udvalgsarbejdet har fået belyst, i hvilket omfang det, hr.
Ole Vagn Christensen taler om, er et problem.
Min påstand er, at det er det ikke. Det er ikke
et problem, at folk ikke bevæger sig. Der er
masser af mennesker, der bevæger sig, og de
gør det gladeligt, måske også mere end de
mennesker, som hr. Ole Vagn Christensen
mødte i morges.
Jeg kender adskillige, som hver eneste dag
tager lange rejser, og det gør de, fordi de kan
lide at arbejde, fordi det er en glæde at arbejde,
og derfor forstår jeg ikke rigtig, hvorfor man
skal lave denne stramning.
Der kan være enkelte tilfælde, hvor der er
nogen, for hvem det i virkeligheden ødelægger
hele deres familiemønster, hvis forslaget bliver
vedtaget. Og det er dér, jeg siger, at det vil jeg
ikke betale for det. Men lad os nu se, om pro-

367

blemet er der, i stedet for at man lovgiver med
henblik på en eller anden ideologisk tilpasning
til et synspunkt, som regeringen vel dybest set
ikke har eller i hvert fald hr. Ole Vagn Christensen nok ikke har.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
70335;name_party;":
Jeg kan kun kvittere for den måde, som hr.
Aage Frandsen argumenterer på, og så kan jeg
sige, at det, som hr. Aage Frandsen siger, er, at
han faktisk giver mig ret, at man er i den situation, at folk vil godt bevæge sig. Derfor er der jo
heller ikke noget odiøst i, at man siger, at hvis
der nu skulle være enkelte, der har lidt svært
ved det, at man så kan hjælpe dem til også at
komme frem til den samme erkendelse.";Ole Vagn Christensen
70773;name_party;":
Da partiets ordfører på dette område, fru Vibeke Peschardt, ikke kan være til stede, skal jeg
fremføre følgende synspunkter:
Der kan næppe være uenighed om, at de
seneste års udvikling med stigende beskæftigelse og faldende ledighed er en positiv udvikling.
Derfor burde der heller ikke være uenighed om
det fomuftige i at understøtte denne udvikling,
og det er jo det, der ligger i det forslag, vi her
behandler.
Ledigheden i Danmark er skævt fordelt.
Mens der inden for nogle regioner og faggrupper er mangel på arbejdskraft, er der mange
ledige med tilsvarende uddannelse i andre regioner. Det er en klar indikation af, at der er
behov for at styrke den geografiske mobilitet
blandt ledige, hvis flaskehalssituationer skal
undgås. Det er blandt andet sådan nogle mobilitetsfremmende initiativer, der lægges op til
med dette lovforslag.
Men også den faglige mobilitet skal styrkes.
Et godt eksempel er de tilfælde, hvor et job ikke
kræver særlige kvalifikationer eller blot kvalifikationer, der relativt nemt kan tilegnes. Spredningen i ledighedsprocenter blandt de overvejendè ufaglærte kasser inden for en enkelt relativt lille region tyder på, at den faglige mobilitet
blandt ufaglærte kunne være større. Fra flere
regionale arbejdsmarkedsråd hører vi om mangel på arbejdskraft inden for visse af disse
områder, jobtyper, som uden større opkvalificeringsindsats kan varetages af mange faggrupper.
Ikke desto mindre har det vist sig vanskeligt
at motivere folk inden for andre faggrupper til

368

Torsdag den 23. oktober 1997 (L 23)

at påtage sig disse job, også selv om ledigheden
er stor inden for faggruppens område. Det er en
klar indikation af, at også den faglige mobilitet
skal øges, og det er sådanne mobilitetsfremmende initiativer, der lægges op til med lovforslaget i bestræbelseme på at lægge vægt på
aktivering i stedet for at henvise mennesker til
passiv forsørgelse.
I det hele taget er der behov for at øge de
lediges incitament til at udnytte de muligheder,
der viser sig, når beskæftigelsen stiger. Lovforslag nr. L 23 indeholder en række gode initiativer hertil, som Det Radikale Venstre kan støtte.";Dorit Myltoft
72918;name_party;":
Jamen det er jo en fornøjelse at se, at regeringen
kommer med noget, hvorom vi faktisk også kan
tillade os at sige: Der er positive elementer. Jeg
har ikke tænkt mig at gennemgå dem i detaljer,
for det har Venstre og De Konservative såmænd gjort så udmærket, men sige: Det er vi
såmænd enige i.
Vi er også enige i, at der i hvert fald er én lille
tidsel, og den vil vi under udvalgsarbejdet selvfølgelig gøre vores bedste for at få fjernet. Det
er det her med at fjerne deltagerbetalingen fra
AMU-kurserne. Der burde være generel deltagerbetaling for alle de kurser, og derved vil det
også blive simplificeret så meget, at hr. Ole
Vagn Christensen ikke behøver at bekymre sig
om det her moderne udtryk: det administrative
bøvl. Det er jo godt, at regeringen har haft CD
inde i regeringen et stykke tid, så de har lært
det nye udtryk.
Men jeg vil godt have lov til at sige til hr. Ole";Annette Just
73822;title_name;"Hvor er det dejligt, at han
tog af sted på arbejde ind til Folketinget i solskinsvejr i dag, for i dag er alle arbejdere glade,
fordi det var solskin i morges. Det synes jeg virkelig er et sagligt argument for Socialdemokratiet, når de kommer med et lovforslag, som
måske har meget symbolsk værdi, måske også
lidt kan kaldes kosmetisk.
For det er jo ikke de helt store forbedringer.
Bevares, det meste af det er i den rigtige retning. Men det er meget lidt, vil jeg sige til hr.
Ole Vagn Christensen, så bortset fra at vi skal
sikre, at solen skinner hver morgen, så alle kan
komme glade på arbejde, og at vi selvfølgelig
skal sikre os, at det her med at fjerne deltagerbetaling på AMU-kurserne bliver taget ud, så
vil jeg sige, at så er det positivt, og vi vil arbejde
konstruktivt med at få det rettet ind og forhåbentlig forbedret en lille smule.

(Kort bemærkning).";Vagn Christensen
74716;name_party;":
Forskellen på en Socialdemokrat og en Fremskridtsdame er, at man ved, hvornår vognen
vælter, fordi man har puttet for meget på den.
Og jeg har faktisk opfattelsen af, at det, der bliver sagt om, at vi går i en moderat retning,
jamen det gør vi, fordi vi ikke vil have vognen
til at vælte. Vi vil gerne have den positive
udvikling til at fortsætte.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
75102;name_party;":
Hvis hr. Ole Vagn Christensen virkelig gerne
ville have en positiv udvikling på arbejdsmarkedet og inden for erhvervslivet, så er det helt
andre boller, der skal på suppen. Og så skal jeg
med den største fornøjelse komme med Fremskridtspartiets partiprogram. Så kan hr. Ole
Vagn Christensen få lov til at læse, hvordan
man forbedrer erhvervslivets vilkår, hvordan
man får sat gang i erhvervslivet og skabt nye
arbejdspladser, hvordan man får fjernet alle de
tåbelige beskatninger, som regeringen har
været mester for, og hvordan man får frihed for
den danske befolkning.
Men det skal jeg sørge for at hr. Ole Vagn
Christensen får hurtigst muligt.
(Kort bemærkning).";Annette Just
75794;name_party;":
Der kan man jo se, hvad det medfører, at man
tager nogle små skridt: så ender det hele lige
pludselig ovre i en ideologisk diskussion, og
den har jeg ikke tænkt mig at gå ind i, for den
kan folk selv læse. Det er jo noget med at
afskaffe efterlønnen, det er jo noget med at lave
en hel masse andre utryghedsbestemmelser for
folk. Det er netop noget med at få den vogn til
at vælte. Så kan det godt være, at der er nogle
andre steder, man bygger op.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
76281;name_party;":
Hr. Ole Vagn Christensen behøver såmænd slet
ikke at være bekymret. Det, vi gerne vil, er at
sikre et ordentligt samfund, hvor erhvervslivet
får mulighed for selv at bygge arbejdspladser
op uden alle mulige tilskudsordninger, en tryghed for de ældre, en tryghed for de svage - den
slags, som vi er nødt til at prøve på at få regeringen med til i små nøk ad gangen, men så
små nøk, at det ikke rigtig hjælper. Vi vil gerne
tage de store skridt og sikre, at Danmark bliver

(47)
Torsdag den 23. oktober' 1997 (L 23)
et velstående land, men det tager lidt tid, når vi
har et fodslæbende Socialdemokrati, og vi kan
ikke nøjes med at glæde os over, at solen skinner om morgenen, selv om det var rart.";Annette Just
77012;title_name;":
Jeg henstiller blot til, at man i debatten holder
sig inden for lovforslagets rammer.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
77143;name_party;":
Det har jeg også tænkt mig at gøre.
Jeg er godt tilfreds med, at mit parti og også
den regering, vi sidder i, har valgt at tage de
små skridt, så man netop ikke vælter situationen for mange mennesker, for det har vi jo
oplevet.";Ole Vagn Christensen
77392;name_party;":
Forslaget om, at nyudlærte og nyuddannede
skal have et helt års arbejde for at oppebære
fuld understøttelse, er en barsk og urimelig
stramning over for de unge, der overhovedet
ikke kan begrundes seriøst. Ministeren laver
reelt en lov på baggrund af, at hun synes, nogle
unge akademikere ikke fraflytter universitetsbyerne hurtigt nok, men virkningen er nok
mest, at man fjerner motiverne til at tage kortvarige vikariater og meget midlertidige ansættelser meget langt fra sin bopæl.
Dokumentationen for, at der er reelle flaskehalse og akademikermangel i yderdistrikteme,
er jo i øvrigt også mildest talt mangelfuld. Jeg
tror, opfattelsen stammer fra en tid, hvor det
typisk var en ung nyuddannet, der fik fast
ansættelse med pension, til man ikke mere kunne tygge smør. Sådan ser arbejdsmarkedet altså
ikke ud i dag. Det løse arbejde, projektansættelse, freelance og midlertidige stillinger er blevet
langt mere almindeligt.
For mange akademikere er den tid, der går
før en fastansættelse, typisk fem til seks år. Tag
f.eks. en journalistelev, der færdiggør sin
uddannelse og derefter kører et par år som
freelancer eller med blandede vikariater for at
få erfaring, før fastansættelse finder sted. Det er
sådan nogle folk, der bliver ramt af de her forslag.
Hovedproblemet i loven er, at det rammer
alle nyuddannede, og dermed er det et led i den
lange kæde af stramninger for unge, der forsøger at komme ind på arbejdsmarkedet, og de
rammes hårdt. Nyudlærte svende eller unge,
der f.eks. vælger den nye halvandet år lange

369

pædagoguddannelse inden for netop en branche, hvor der er stor ledighed og mange vikariater og deltidsjob, ja, dem straffer man, hvis
de vælger at skaffe sig mere viden og kompetence i forhold til dem, der kommer ind fra
gaden.
Eller tag den murerarbejdsmand, der har
fulgt regeringens tryllefløjte, er gået i voksenlære og, med tilskud i øvrigt, gennemfører sin
mureruddannelse og derefter hænger på dimittendsatsen i sine næste ti ledighedsperioder en situation, han ikke havde været i, hvis han
havde beholdt sit gamle arbejde med sin dertil
hørende periodiske ledighed.
Inden for de faglærtes rækker har det hidtil
været sådan, at man efter de 3-4 års læretid fra
arbejderside har kæmpet hårdt for at sikre de
nyudlærte mindst tretten ugers arbejde, så de i
hvert fald var sikret den maksimale dagpengesats og kunne få lov til at arbejde som svend.
Hvis arbejdskravet blivet forhøjet til et helt år,
vil denne mulighed være fuldstændig urealistisk, og den gamle tradition med at give fyresedler i svendegave kan få en opblomstring i
fag med nedgang i beskæftigelsen.
Det er ikke let at finde nyt job, hvis man
aldrig har haft arbejde som svend i en tid, hvor
man helst skal være 25 år og have 30 års erfaring. Desuden er det ikke særlig befordrende
for selvtilliden at blive henvist til en dimittendsats i årevis, der i visse tilfælde er lavere end
bistandshjælpen, efter at man i forvejen har gået
som billig lærlingearbejdskraft i en virksomhed
i 3-4 år.
Vi kan ikke se, hvorfor unge nyuddannede,
som ofte også er familieforsørgere og står over
for at skulle etablere sig, skal straffes så hårdt
økonomisk. Og vi forstår slet ikke, hvorfor
unge, som vælger at betale solidarisk i en akasse, i visse tilfælde stilles ringere end
bistandsklienteme.
Forslaget om at fremrykke den såkaldte faglige mobilitet er heller ikke særlig gennemtænkt. Mennesker, som har taget lange akademiske uddannelser eller erhvervet mange års
kompetence som håndværkere, kan allerede
efter et halvt år sendes ud i såkaldt rimeligt
arbejde, hvilket på almindelig normalt dansk
betyder hvad som helst.
Vi synes, det er udtryk for ringeagt og manglende respekt for de lediges kunnen, viden og
erfaring, og vi mener, at denne formålsløse
kosten rundt med folk meget nemt kan betyde
samfundsmæssigt ressourcespild. En statsauto-

370

Torsdag den 23. oktober 1997 (L 23)

riseret gøgeungeeffekt, kunne man måske sige.
Langt hellere så vi, at de ledige fik mulighed for
at opkvalificere sig på et langt tidligere tidspunkt i ledighedsforløbet.
Endelig er der reglen om, at de ledige kan
blive tvunget til at acceptere op til 4 timers daglig transporttid. Hvis man f.eks. arbejder i industrien, hvor der i parentes bemærket jo ikke er
betalt frokost, er arbejdstiden altså 8 timer.
Hvordan forestiller man sig, at en ung familiefar eller -mor skal kunne lære sit bam at kende,
hvis de skal være væk i op til 12 timer daglig?
Ikke engang den enlige forsørger har mulighed
for at nægte, og jeg kender ikke nogen institutioner for tiden i hvert fald, der har åbent i over
12 timer - ud over at det i øvrigt ville være børnemishandling.
Jeg har svært ved at se, at forslaget harmonerer med regeringens højttravende ord om at
støtte bømefamilierne på arbejdsmarkedet. Vi
så naturligvis langt hellere, at der blev afsat
ressourcer til opkvalificering af den helt lokale
arbejdskraft. Pendlingstider på 4 timer er hverken økonomisk, økologisk eller socialt hensigtsmæssigt.
Alt i alt ser vi igen her et forslag, der rummer
stramninger for stramningernes egen skyld,
som ikke har nogen egentlig effekt på arbejdsmarkedet, og som først og fremmest bliver
fremsat af ideologiske grunde og for at kunne
sige til de borgerlige, at regeringen skam har
strammet rådighedsbegrebet, og så er de ikke
engang tilfredse.";Jette Gottlieb
82721;name_party;":
Hvis man ligesom tager overskriften for lovforslaget, så er den, at beskæftigelsen er steget, og
så er ledigheden faldet: det siger næsten sig
selv. Når det så er sagt, må jeg indrømme, at da
vi i vores folketingsgruppe læste lovforslaget,
sagde jeg til gruppen: Drømmer vi, eller er vi
vågne? Hvis vi i Dansk Folkeparti eventuelt
sammen med V og K og Fremskridtspartiet
havde stillet nøjagtig det samme forslag, så er
det givet, at vi var blevet hånet for det, for det
er jo ikke groet i vores have.
Jeg synes, at mange af tingene virker udmærket, men jeg må så sige til arbejdsministeren, at
når jeg dykker ned i lovforslaget - lad os tage
den første pind om afskaffelse af etableringsydelsen - er det sikkert ganske udmærket, men
så må man håbe på, at de mennesker, der ikke
længere kan komme på etableringsydelse eller
den der igangsætningsydelse, kunne komme i

arbejde. Dér lægger lovforslaget forsigtigt - jeg
siger meget forsigtigt - op til, at kun omkring
25 pet. finder et arbejde. De resterende 75 pet.,
som kunne være kommet på etableringsydelse,
går altså ind i nogle aktiveringsordninger, som
faktisk koster temmelig mange penge i forhold
til etableringsydelsen: men lad det nu ligge.
Det, jeg nok vil rose regeringen mest for, hvis
vi overhovedet skal tildele ros til nogen, er, at
rådighedsreglerne bliver ændret. Jeg troede
simpelthen ikke - og jeg tog et par ekstra briller
på for at læse det - at Socialdemokratiet kunne
gå ind for, at folk godt kan komme uden for
deres egne fagområder og få beskæftigelse dér.
Det vil faktisk på almindelig godt dansk sige, at
en cand.mag. i dansk udmærket kan blive sendt
ud som jord- og betonarbejder. Sådan læser jeg
forslaget.
Jeg ved ikke, hvor god ideen er, men jeg kunne godt tænke mig, at ministeren kunne gøre
lidt mere rede for dette med, at man kun kan
være på uddannelsesorlov i 4 uger, når man er
nyuddannet. Det bliver jo også et helt nybrud.
Hvis folk alligevel ikke har noget at lave, har
jeg lidt svært ved at se, hvorfor de ikke kan
uddanne sig, men der er sikkert en eller anden
fornuftig forklaring på det. Man kunne måske
lave det sådan, at de alligevel skulle stå til
rådighed for arbejdsmarkedet, sådan at de
inden for nogle uddannelser godt kunne bryde
ud af den og tage imod et job.
Så vil jeg lige til sidst sige noget om det med
deltagerbetaling - det er en ting, som også ordførerne for både Venstre og De Konservative
har været inde på - at også Dansk Folkeparti er
noget forbavset over, at man afskaffer deltagerbetalingen og dermed får et provenutab på 56
mio. kr. Jeg kan næppe tro, det er, fordi der er
særlig meget administration ved at opkræve
pengene, for i vore moderne tider kører sådan
noget vel på edb. Jeg ved egentlig ikke, hvad
den nærmere bevæggrund er for det.
Den socialdemokratiske ordfører, hr. Ole
Vagn Christensen, var så inde på efterlønnen han er faktisk den eneste, der har nævnt ordet
efterløn i forbindelse med debatten om det her
- men da hr. Ole Vagn Christensen ikke har tid
til at høre efter, kan det være, at arbejdsministeren har. Jeg vil om den der efterløn spørge:
Bliver næste station så, at der kommer et lovforslag? Om man kan blive ved at sende folk på
efterløn som 60-årige, har nemlig også noget at
gøre med, at beskæftigelsen stiger.

I Torsdag den 23. oktober 1997 (L 23)

371

I Dansk Folkeparti har vi ikke aktuelle planer
kollegaerne her at høre nogle af alle de lovprisom at afskaffe efterlønnen, men hvis beskæfti- I ninger, som Danmark faktisk får. Det kan vi vel
gelsen bliver ved med at stige og der bliver en
i en eller anden grad være fælles om at glæde
markant lavere arbejdsløshed, så kan jeg da
os over!
ikke forestille mig, at regeringen i det lange løb
Når jeg hører debatten om det konkrete forkan tale sig uden om, at man også på et tidsslag, vil jeg sådan set godt sige tak for støtten.
punkt debatterer hele efterlønsproblematikken.
Den er sådan lidt delt: Partier til højre i salen
Der skal selvfølgelig, og det siger jeg med det
synes om dele af det, og partier til venstre i
samme, være nogle ordninger, så ingen komsalen synes om andre dele. Det kan vel egentlig
mer i klemme. Folk, der har gået og regnet med, godt friste én til at konkludere, at så kan det
at de skal på efterløn, skal ikke lige pludselig
ikke være en helt gal balance, vi har ramt.
fratages noget som helst, så det er jo et langsigVi har ment, at når det går så godt med
tet projekt.
beskæftigelsen, som det faktisk gør, kan vi godt
Jeg synes, det kunne være rart, om ministetillade os at kigge lidt på rådighedsreglerne,
ren - ud over det, statsministeren har sagt kigge lidt på, om man ikke kan skabe en situaligesom kunne åbne sig lidt og fortælle, hvad
tion, hvor man - hvis vi nu tager dimittenderne
arbejdsministerens tanker er omkring hele den
og de unge - giver en lidt større grad af incitaefterløn, som den socialdemokratiske ordfører
ment til, at de flytter sig, når de har fået deres
altså tog fat på at debattere i dag, og som jeg
uddannelser.
hermed følger op. Men nu har han altså ikke
Hvis vi ser på, hvor dimittenderne faktisk er,
haft tid til at høre efter: det er jo sørgeligt for
hvilke regioner de er tilknyttede, er det faktisk
ham.
sådan, og det synes jeg er tankevækkende, at
tager man AC's arbejdsløshedskasse, så er ca.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
83 pet. af de ledige dimittender knyttet til de
Jeg kan med det samme til hr. Poul Nødgaards
fire uddannelsesbyer: Aalborg, Århus, Odense
sidste spørgsmål sige, at der ikke er nogen pla- og København: 83 pet. af samtlige dimittender
ner om at ændre i efterlønnen, hverken på kort
inden for AC-området er i uddannelsesbyerne.
eller lang sigt. Jeg synes også nok, at det var
Det synes jeg er tankevækkende, al den stund
noget af en fordrejning af det, som hr. Ole Vagn mange unge jo er meget parat til at flytte sig,
Christensen havde sagt tidligere. Det, hr. Ole
når de skal have uddannelsen, men de burde
Vagn Christensen sagde, var i forhold til fru
vel egentlig også i en eller anden grad være
Annette Just, for Fremskridtspartiets holdning
parat til at flytte sig, når de har fået uddanneltil efterløn er jo, at den skal fjernes. Og det er
sen, og ikke blive så forelskede i uddannelsesregeringen og Socialdemokratiet ikke med på,
byerne, som de tilsyneladende er.
og det kommer vi heller ikke.
Jeg synes også, det er tankevækkende, at hvis
Jeg sad på et tidspunkt og tænkte, at jeg
man tager Sjælland, så er 80 pet. af dimitterider
egentlig godt kunne unde mine kollegaer her i
med 6 måneders ledighed - det er også inden
Folketinget en gang imellem at høre de arbejds- for AC's område - tilmeldt AF Storkøbenhavn,
markedspolitiske diskussioner, der er uden for
og det siger noget om en koncentration af folk,
landets grænser, altså i OECD, Europarådet og
der har kvalifikationer, som samfundet som
andre steder. Her kikker man misundeligt på
helhed og ikke kun de største byer har brug for.
den danske arbejdsmarkedspolitik, fordi den
Det er lidt baggrunden for forslaget.
virker. Den virker faktisk så godt, at andre lanJeg kan forstå på hr. Aage Frandsen, at der
de er meget optaget af at lave kopier af vores
vil komme en lang række spørgsmål, og jeg vil
arbejdsmarkedspolitik.
være meget parat til at belyse de problemer,
Det kunststykke, det faktisk har været at ska- som vi har set i forhold til den faglige og geobe en økonomisk situation, hvor erhvervslivet
grafiske mobilitet. Vi synes faktisk, det har
tjener så mange penge - sagt til fru Annette Just udgjort et problem, at man kan mangle smede i
- at de kan investere i 100.000 arbejdspladser i
Ringkøbing Amt, hvorimod der er ledige smede
den private sektor, som bidrager til, at vi har
i Århus Amt: to amter, som jo ligger forholdsvis
færre ledige, end vi har haft i mange, mange år,
tæt op ad hinanden. Det kunne tyde på - det er
er faktisk et ganske godt eksempel på, at
også derfor, det er lagt ind - at den tværregioarbejdsmarkedet virker, netop fordi der ikke er
nale formidling skal styrkes.
flaskehalse. Så jeg kunne som sagt godt unde

372

Torsdag den 23. oktober 1997 (L 23)

Til hr. Bendt Bendtsen og dette med reformer, der mangler, så synes jeg faktisk, at man
skal være ualmindelig overfladisk - sådan stilfærdigt sagt - hvis man ikke kan se, at der faktisk er sket nogle væsentlige reformer på
arbejdsmarkedet. Når jeg tænker på, hvordan
arbejdsmarkedspolitikken så ud for 5 år siden,
hvor der gik ganske mange i hovedsagelig passivitet i op til 10 år, så har vi i dag en arbejdsmarkedspolitik, hvor hovedparten er i aktivitet,
og de er det i op til 5 år, altså klart en halvering
og klart en helt anden drive på uddannelsesindsatsen i arbejdsmarkedspolitikken.
Det synes jeg er en reform. Det er en reform
at flytte sig fra en arbejdsmarkedspolitik, hvor
75 pet. af aktiviteten består i mere eller mindre
støttede fancy beskæftigelsesprojekter, til, at
indsatsen og aktiviteten for de ledige - det gælder for 75 pct.s vedkommende - i dag er, at de
er i en uddannelsessituation, som forbedrer
deres mulighed for at komme på arbejdsmarkedet.
En bemærkning mere til hr. Bendt Bendtsen,
og det er om SFI-rapporten. Bare for en ordens
skyld: SFI-rapporten har taget sine oplysninger
i en situation, hvor uddannelsesorloven forlængede dagpengeperioden, og hvor man kunne
bruge sin uddannelsesorlov fuldstændig, som
man gerne ville. Og dér er det rigtigt, at SFIrapporten dokumenterer, at der ikke var den
helt store beskæftigelseseffekt.
Det betød, at vi - faktisk næsten på samme
tid som SFI indkasserer oplysningeme - traf
beslutninger i forbindelse med finansloven for
1996, altså den finanslov, vi lavede med Det
Konservative Folkeparti, hvor vi sagde, at
uddannelsesorloven ikke mere kan forlænge
dagpengeperioden, samt at man ikke kunne
bruge det første halve år af uddannelsesorloven
til lige præcis det, man gerne ville. Der skulle
være en arbejdsmarkedspolitisk indfaldsvinkel
til uddannelsen. Så der er faktisk rettet op på
tingene, hvis man ser det i lyset af SFI-rapporten.
Så har både Venstre og De Konservative problemer med brugerbetalingen, og det var sådan
set ikke særlig overraskende for mig at høre det
fra Venstre og De Konservative.
Jeg vil godt sige, at med hensyn til brugerbetalingen er det rigtigt nok - sagt til fru Ulla Tørnæs - at jeg lagde meget vægt på, at de grupper, som ikke skulle være omfattet af brugerbetalingen, skulle være dem, som ikke havde fået
uddannelse i forvejen. Det skulle heller ikke

være dem, der havde en forældet uddannelse.
Og det førte til et regelsæt, som jeg godt vil
vedstå ikke var så nemt at håndtere rundt
omkring.
Jeg har også hørt ganske mange historier
og også hørt ganske mange fremtrædende
erhvervsfolk sige, at sådan som brugerbetalingen virker i dag for de beskæftigede, er det
noget administrativt tungt noget: er noget
bureaukratisk, som de gerne ville være foruden.
Så det her er selvfølgelig både for at fritage
skolerne og virksomhederne for noget administrativt besvær, og så er det selvfølgelig også
for at lette de beskæftigede, som så skulle betale
for den udgift, fordi de faktisk bruger deres tid
til at gå på uddannelse.
Regeringen lægger megen vægt på, at deltagerbetalingen afskaffes.
Hr. Aage Frandsen spørger: Hvad med virksomhedernes ansvar? Jeg er i og for sig meget
enig med hr. Aage Frandsen i, at virksomhederne også skal bære deres del, men det er da
ikke sådan, vil jeg sige til hr. Aage Frandsen, at
vi ikke løbende følger det. Vi har et udvalgsarbejde kørende i øjeblikket, og vi lægger op til
trepartsdrøftelser og diskussioner både med
arbejdsgivere og arbejdstagere om, hvordan
virksomhederne kan løfte det ansvar, de har,
for både at kvalificere dem, der er ledige, og
kvalificere dem, der er ansatte, for alle ved jo, at
beskæftigelsesfremgangen baserer sig på, at vi
har en veluddannet arbejdskraft. Det ligger ikke
brak, og der arbejdes vedvarende og hele tiden
med, at virksomhederne faktisk også skal løse
deres opgave i forbindelse med opkvalificering.
Så et par bemærkninger om det med den
geografiske mobilitet. Det er jo ikke sådan, at vi
splitter familier, og det er heller ikke sådan, at
vi vil sige, at folk i hobetal skal bevæge sig op
til 4 timer om dagen samlet set for at få arbejde.
Det er i nogle helt særlige situationer, hvis der
f.eks. er brug for nogle kvalifikationer i én region og de ikke kan skaffes i den region, men
hvor der i en anden region, der måske støder
op til den, er folk, der har de kvalifikationer,
som der ikke er brug for i den region, at det altså er en god idé i at lægge et incitament ind og
give et lille puf til at tage arbejde derovre på
den anden side af amtsgrænsen.
Jeg vil ikke sige, at det bliver efter objektive
kriterier, for det kan altid være svært i arbejdsmarkedspolitik, men det bliver ikke administreret efter nogle retningslinjer, så alle skal bruge 4
timer til transport, for jeg er sådan set enig i, at

Torsdag den 23. oktober 1997 (L 23)
rent miljømæssigt osv. er det måske ikke det
bedste i verden, men det er altså også kun i helt
særlige situationer.
Så vil jeg godt sige noget til fru Jette Gottlieb
om den faglige mobilitet og igen lidt om dimittender. De to faggrupper, det kunne også have
været andre faggrupper, får jo arbejde, når de
bliver færdige med deres uddannelse. Der er
ikke uddannet nogen pædagoger i dagens Danmark, der ikke kan få et arbejde, så de vil overhovedet ikke komme i nærheden af det postulat, som jeg vil hævde det er, at man går et helt
år på dimittendsats, og at man fratages muligheden og også lysten til at tage kortvarige vikariater. Hvorfor i himlens navn fratages man den
mulighed? Man skal jo faktisk skaffe sig timer,
man skal have et beskæftigelseskrav, som kan
dokumentere, at man får en omregning. Pædagogen, som bliver uddannet, får arbejde. Prøv
bare at se i aviserne, hvor mange ledige pædagogstillinger der faktisk slås op hver eneste dag.
Og ham dér mureren, der måske får en voksen erhvervsuddannelse, kan også gå ud og finde sig et arbejde, og bygningshåndværkeren
kan gå ud og finde sig et arbejde. Praktisk talt
alle kan gå ud og finde sig et arbejde i de grupper, som fru Jette Gottlieb antyder skulle komme til at hænge i dagpengesystemet på en lav
sats i op til 12 måneder. Sådan ser verden faktisk ikke ud.
Det, vi har lagt vægt på med dette her, er stilfærdigt sagt at skabe en ligestilling mellem alle
på arbejdsmarkedet, hvor nyuddannede i dag
har en særstilling ved, at de kun skal have
været medlem af en a-kasse i 1 måned og kun
skal have været ledig i 14 dage, 2 uger, efter
endt uddannelse.
Jeg mener i og for sig, at der er balance i det
her forslag med en styrket faglig mobilitet, en
styrket geografisk mobilitet og fjernelse af særregler for dimittender. Så har vi også lagt vægt
på at signalere i dette lovforslag, og det var i og
for sig også noget, jeg havde regnet med, at
Venstre og De Konservative havde bidt mærke
i, at de unge mellem 25 og 30 år bliver en prioriteret gruppe, lige så vel som seniorpolitikken
bliver prioriteret i arbejdsmarkedspolitikken.
I Men det sker på en regional basis, og det er de
regionale arbejdsmarkedsråd, der har ansvaret
for prioriteringen.

373

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
97860;name_party;":
Det var meget fint, for nu fik jeg jo dokumenteret, at grunden til at lave sådan et forslag var
akademikerne, de universitetsuddannede. Det
fremgik meget klart af eksemplet, men jeg vil
lige gøre opmærksom på, at selv om det er et
meget fint ord, dimittender, drejer det sig altså
om alle, der har en uddannelse på mere end 18
måneder, og deraf udgør de universitetsuddannede altså en forsvindende lille gruppe.
Men selv om vi så holder os til de universitetsuddannede, er der da ikke noget mærkeligt
i, at disse mennesker, som typisk, når de er færdige, vil være 27-28 år, og mange af dem har
stiftet familie, indtil de finder et arbejde, bliver
boende det sted, hvor de har boet i de sidste par
år. I øvrigt er det ikke særlig nemt at flytte, hvis
man er arbejdsløs, så selvfølgelig bliver man da
boende dér, indtil man finder sit arbejde.
Det, der savnes, er en dokumentation for, at
alle disse mange ledige job rent faktisk findes
ude omkring, for det gør de jo ikke. Eksemplet
med Viborg var i hvert fald ikke særlig velvalgt.
Dér viste et hurtigt tjek, at der altså ikke mere
var disse ledige stillinger på gymnasierne.
Med hensyn til mureren: Det, jeg antydede
med mureren, var, at der inden for murerfaget
som inden for andre byggefag. og inden for
mange andre fag også vil være en sæsonledighed. Det, jeg refererede til, var, at den her
murer, vi nu har fået uddannet, vil komme til at
gå vinterledig på dimittendsats, og det vil han
blive ved med i lang tid, hvis ledigheden varer
i f.eks. 3-4 måneder, hvilket ikke er ualmindeligt.";Jette Gottlieb
99420;name_party;":
Jeg synes ikke, det er en rimelig inåde, arbejdsministeren beskriver debatten om deltagerbetaling på AMU-kurser på. Arbejdsministeren
nævner, at erhvervsfolk rundt omkring i landet
har påpeget over for hende, at de ønsker at
komme af med deltagerbetalingen. Hvis man
spørger den enkelte arbejdsgiver, der skal
administrere den fuldstændig håbløse lov, som
arbejdsministeren fik vedtaget, de medfølgende
skemaer, og hvad ved jeg, er det da klart, at den
enkelte arbejdsgiver vil sige: Lad mig dog for
Guds skyld slippe for det.
Men hvis man mere generelt spørger til
erhvervslivets opfattelse af, hvordan det ønsker
AMU-systemet indrettet, er der da ikke nogen
som helst tvivl om, at erhvervslivet ønsker et

'

374

Torsdag den 23. oktober 1997 (L 23)

efterspørgselsstyret system, hvor man netop
sikrer, at udbud og efterspørgsel følges ad, og
det er for os helt klart en forudsætning, at der
er en individuel deltagerbetaling for at deltage i
AMU-kurser.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Det er faktisk sådan, vil jeg sige til fru Ulla Tørnæs, at man altid kan diskutere, om der er for
mange eller for få skemaer - nu ændrede det
sig her for nogle måneder siden, hvor vi kunne
skære skemamængden ned, det ved jeg at fru
Ulla Tørnæs har været optaget af, og det har jeg
også været - men det er jo ikke virksomhederne, der skal udfylde dem.
Når jeg refererer til, at mange virksomheder
faktisk har givet udtryk for, at de synes, det er
en dårlig ordning, er det på baggrund af udtalelser fra fremtrædende erhvervsfolk på de
konferencer, vi har haft, hvor de siger, at det
altså er dårligt, at de skal straffes, for det bliver
de jo. Det er al anerkendelse værd, at nogle
virksomheder har valgt at betale for deres medarbejdere, men de synes bare - ja, de siger det
ikke direkte - at de hellere ville betale pengene
på en anden måde.
De anser det i dag som en investering i deres
medarbejdere, meget flot har f.eks. Grundfos
det synspunkt, men det er en lidt underlig
måde at få løftet den investeringsforpligtelse
på, og jeg tror ærlig talt, at både Venstres og De
Konservatives naturlige bagland, hvis jeg nu
må tillade mig at sige det, selv om man en gang
imellem har et bagland og en gang imellem ikke
har et bagland, vil være glad for det her.
Jeg synes under alle omstændigheder, og det
takker jeg da sådan set for, at begge partier
afslutningsvis sagde: Lad os prøve at snakke
om det. Jeg er meget parat til at snakke om det,
men jeg tror faktisk, at denne sag ville være
tjent med, at vi kunne løfte den. Om vi så kan
finde andre metoder til at få et efterspørgselsstyret AMU-system, synes jeg kunne være en
spændende diskussion partierne imellem, men
en brugerbetaling, der er individbåret, har i
hvert fald vist sig ikke at være den rigtige vej,
og det er derfor, vi foreslår, at den bliver
afskaffet.
(Kort bemærkning).
Ulla Tømæs (V):
Jamen lige præcis, vil jeg sige til arbejdsministeren, erhvervslivet har jo påpeget, at det ønsker
en anden form for efterspørgselsstyring end

den, ministeren har fået gennemført, for der er
reelt ikke tale om nogen efterspørgselsstyring.
Ministeren siger ganske rigtigt, at de er parat
til at betale på en anden vis, f.eks. ved at man
indførte en individuel deltagerbetaling, som
omfattede alle undtagen de brugere, som jeg
nævnte over for hr. Ole Vagn Christensen. Det
ville gøre det langt lettere for arbejdsgiverne at
finde ud af, hvem af de ansatte der er omfattet
af deltagerbetaling, og hvem der ikke er det.
Det er rigtigt, at skemaerne udfyldes på
AMU-centrene, men arbejdsgiverne er jo nødt
til at vide, om de skal betale, eller de ikke skal
ikke betale for en medarbejder, de sender af
sted, så det er jo en forudsætning overhovedet,
at også arbejdsgiveren sætter sig ind i den del
af det.
Arbejdsgiveren slipper altså ikke for bøvlet,
men det ville han gøre, hvis man indførte en
generel brugerbetaling, der omfattede alle.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jamen jeg har godt forstået, at både Venstre og
De Konservative gerne vil bevare brugerbetalingen på AMU, men det ønsker regeringen
ikke. Vi vil gerne have fjernet den brugerbetaling, den enkelte skal betale.
Vi vil godt være med til at diskutere, om man
kan finde en metode til at sikre en efterspørgselsstyret uddannelse, for vi ønsker jo heller
ikke, at vores uddannelsesinstitutioner på
nogen måde skal bruge til, kan man sige opbevaring. Det skal være uddannelsesinstitutioner,
og det skal være arbejdsmarkedsrelevante
uddannelser, som er til gavn for arbejdsmarkedet og for virksomhederne, og det skal ses
sådan i den dér, kan man sige fremtidssikrede
investeringsånd, at arbejdsstyrken skal opkvalificeres.
Men man må ikke tro, at det sker på den
måde, og det må vi så erkende, og det gør jeg
da også, at det har vi troet på et tidspunkt,
ellers havde vi jo ikke indført denne brugerbetaling. Vi kan nu se, at det ikke virker, og når
man kan se, at noget ikke virker godt nok, skal
man også være parat til at fjerne det. Og det er
det, lovforslaget gør.
(Kort bemærkning).
Ulla Tømæs (V):
Jeg synes, det var bedre, om arbejdsministeren
var parat til at forbedre systemet, så det kom til
at fungere, og ikke blot fjerne det og konstatere,

Torsdag den 23. oktober 1997 (L 23)
at det ikke fungerede, fordi det, man fik indført,
var sådan en halv ordning.
Men når så arbejdsministeren siger, at regeringen er indstillet på, at der skal være efterspørgselsstyring inden for det her område, kan
jeg altså ikke helt forstå, at man så foreslår en
del af et efterspørgselsstyringssystem afskaffet.
Men vi må jo tage en snak om det i udvalget,
og så må vi se, hvor vi havner, men sådan som
lovforslaget nu foreligger, kan vi under ingen
omstændigheder være med til det.
Hermed sluttede forhandlingen.
Lovforslaget overgik derefter til anden behandling.";Ulla Tørnæs
105229;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse
mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 2:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring
af forretningsorden for Folketinget.
Af Erling Olsen (S), Ivar Hansen (V), Henning
Grove (KF), Margrete Auken (SF) og Elisabeth
Amold (RV).
(Fremsat 8/10 97).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
105756;name_party;":
Selv om dette beslutningsforslag ikke er et forslag, som sædvanligvis vil påkalde sig den
meget store debat, synes jeg, det er værd at
markere, at ved fremsættelsen af dette beslutningsforslag og ved den forhåbentlig snarlige
vedtagelse går Folketinget ind i en ny æra, hvor
det ordner forholdene med sine efterhånden
relativt mange ansatte på den måde, som man
gør på det øvrige arbejdsmarked.
Det vil jeg på Socialdemokratiets vegne gerne
bemærke ved denne lejlighed, og det giver vi

375

vores tilslutning til. Vi synes, det er godt, at vi
er kommet i den situation, at vi har de sædvanlige arbejdsmarkedsforhold også her i huset.
Så er der også en enkelt ændring, nemlig
gennemførelsen af, at Nordisk Råds danske
delegation har sekretariat som en del af Folketingets administration. Det kan vi naturligvis
også kun sige ja til at få gennemført i regleme
om forretningsordenen.
Generelt kan jeg altså give tilslutning på
Socialdemokratiets vegne. Jeg kan sige, at det
også gælder på Det Radikale Venstres vegne, og
jeg kan næsten se på salen, at det også gælder
på en del andres vegne: men nogle enkelte vil
tale for sig selv.";Pia Gjellerup
106908;name_party;":
Jeg skal blot meddele, at da vores ordfører, hr.
Henning Grove, ikke kan være til stede i salen,
skal jeg fremføre, at det her er en aftale mellem
organisationerne, personalet og Folketinget. Det
er en almindelig aftale, der skal ind i Folketingets forretningsorden, og det er en aftale, som
kan støttes af Det Konservative Folkeparti.";Bendt Bendtsen
107263;name_party;":
Det er ikke for at tage Folketingets tid, men da
fru Kirsten Jacobsen ikke kan være til stede,
skal jeg blot sige, at ikke blot er det her noget,
som man har vedtaget for lang tid siden i
Udvalget for Forretningsordenen, men det har
faktisk en god, fornuftig og saglig begrundelse,
som Fremskridtspartiet naturligvis også støtter.";Annette Just
107615;name_party;":
Jeg vil også sige, at Enhedslisten støtter varmt,
at der kommer ordnede overenskomstmæssige
forhold for Folketingets ansatte. Jeg vil dog lige
gøre opmærksom på, at der sikkert stadig vil
være en hel del løse ender, som f.eks. dispensationen for 11-timers-reglen og den slags ting,
men det er jo så noget, der fremover vil kunne
komme op ved forhandling.";Jette Gottlieb
107990;name_party;":
I Dansk Folkeparti har vi ingen problemer med
det foreliggende forslag.
Hermed sluttede forhandlingen.

376

Torsdag den 23. oktober 1997 (B 2)

Afstemning

Meddelelser fra formanden

Forslaget overgik derefter til anden (sidste)
behandling.";Poul Nødgaard
108268;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.";Ivar Hansen
108336;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Udvalget for Forretningsordenen.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
28. oktober 1997 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte
ugeplan.
Mødet hævet kl. 17.44";Ivar Hansen
