split;reason;text;value
0;;"(474)
Tirsdag den 3. februar 1998 (D)

48. m ø d e";
88;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortræderen for folketingsmedlem Helge Sander (V).
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 68:
Forslag til lov om ændring af lov om elforsyning. (Elforsyningsvirksomhed i den eksklusive
økonomiske zone, forlængelse af bevillinger
m.v.).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 14/11 97. Første behandling 27/11 97.
Betænkning 22/1 98. Anden behandling 29/1
98. Tillægsbetænkning 30/1 98).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 69:
Forslag til lov om ændring af lov om statstilskud til energibesparende foranstaltninger i
pensionisters boliger og lov om statstilskud til
omstilling af ældre boliger til kraftvarme. (Tilskudsudbetaling, arbejdets igangsættelse m.v.).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 14/11 97. Første behandling 4/12 97.
Betænkning 21/1 98. Anden behandling 29/1
98).
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 71:
Forslag til lov om ophævelse af lov om statstilskud til nybyggeri og forbedring m.v. af
erhvervsbygninger, lov om gennemførelse af
energibesparende foranstaltninger i statens
bygninger m.v., lov om statstilskud til energibesparende foranstaltninger vedrørende bygninger, lov om statstilskud til udnyttelse af
overskudsvarme fra kraftvarmeværker m.v., lov
om statstilskud til energibesparende foranstaltninger i beboelsesejendomme og lov om statstilskud til forbedring og opretning af beboelsesejendomme.
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 14/11 97. Første behandling 4/12 97.
Betænkning 21/1 98. Anden behandling 29/1
98).

3785

6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 84:
Forslag til lov om ændring af skattekontrolloven og skattestyrelsesloven. (Oplysningspligt
vedrørende koncerninteme transaktioner).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 14/11 97. Første behandling 5/12 97.
Betænkning 21/1 98. Anden behandling 29/1
98).
7) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 92:
Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks
ratifikation af de i Bruxelles den 16. december
1997 undertegnede protokoller om Polens, Den
Tjekkiske Republiks og Ungarns tiltrædelse af
Den Nordatlantiske Traktat.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 17/12 97. Første behandling 13/1 98.
Betænkning 29/1 98).
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 70:
Forslag til lov om statstilskud til produktrettede
energibesparelser.
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 14/11 97. Første behandling 4/12 97.
Betænkning 28/1 98).
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 105:
Forslag til lov om ændring af hittegodsloven.
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 27/11 97. Første behandling 11/12 97.
Betænkning 20/1 98).
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 106:
Forslag til lov om ændring af lov om mærkning
af cykelstel m.v.
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 27/11 97. Første behandling 11/12 97.
Betænkning 20/1 98).
11) Forespørgsel nr. F 19:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om situationen i Algeriet].
Af Søren Søndergaard (EL) og Keld Albrechtsen
(EL).
(Forespørgslen anmeldt 13/11 97. Fremme af
forespørgslen vedtaget 20/11 97).

3786

Tirsdag den 3. februar 1998 (D)

12) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 86:
Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks
ratifikation af De Forenede Nationers traktat
om et altomfattende forbud mod atomprøvesprængninger.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 10/12 97).
13) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 75:
Forslag til folketingsbeslutning om Thulebasen.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Villy Søvndal (SF).
(Fremsat 25/11 97).
14) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 76:
Forslag til folketingsbeslutning om håndhævelse af associeringsaftalen mellem EU og Israel.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Søren Søndergaard
(EL).
(Fremsat 26/11 97).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
4009;title_name;"Fra medlem af Folketinget Hans Hækkerup, der
har haft orlov, har jeg modtaget meddelelse om,
at han fra og med dags dato atter kan give
møde i Tinget.
Thomas Adelskovs hverv som midlertidigt
medlem af Folketinget ophører herefter fra dags
dato at regne.
Medlem af Folketinget Helge Sander har meddelt mig, at han ønsker at nedlægge sit hverv
som medlem af Folketinget fra og med den 1.
februar 1998. Herefter udgår punkterne 1 og 2
af dagsordenen for mødet i dag.
Medlemmer af Folketinget Jan Køpke Christensen (FP), Kim Behnke (FP), Tom Behnke (FP),
Aage Brusgaard (FP), Niels Højland (FP), Kirsten Jacobsen (FP) og Annette Just (FP) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om at samle de
erhvervsrettede uddannelser i Undervisningsministeriet.
(Beslutningsforslag nr. B 103).

Forslag til folketingsbeslutning om, at uddannelsessøgende får ret til uddannelsesstøtte uafhængigt af forældres indkomst.
(Beslutningsforslag nr. B 104).
Medlemmer af Folketinget Sonja Albrink (CD),
Peter Duetoft (CD) og Vibeke Kiil (CD) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om styrkelse af
virksomhedemes sociale ansvar gennem skattefrihed for arbejdsgiverbetalte ydelser til alkoholafvænning.
(Beslutningsforslag nr. B 105).
Medlemmer af Folketinget Bruno Jerup (EL),
Jette Gottlieb (EL) og Søren Søndergaard (EL)
har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om ophævelse
af Tvindsærloven.
(Beslutningsforslag nr. B 106).
Skatteministeren (Carsten Koch) har meddelt
mig, at han ønsker i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget en skriftlig:
Redegørelse om medarbejderaktieordninger.
(Redegørelse nr. R 13).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen vil blive optaget i Folketingstidende.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortræderen for folketingsmedlem Helge Sander (V).";Formanden
6011;title_name;"Som tidligere meddelt udgår denne sag af
dagsordenen for mødet i dag.

Tirsdag den 3. februar 1998 '
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.";Formanden
6206;title_name;"Som tidligere meddelt udgår også denne sag af
dagsordenen for mødet i dag.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 68:
Forslag til lov om ændring af lov om elforsyning. (Elforsyningsvirksomhed i den eksklusive økonomiske zone, forlængelse af bevillinger m.v.).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 14/11 97. Første behandling 27/11 97.
Betænkning 22/1 98. Anden behandling 29/1
98. Tillægsbetænkning 30/1 98).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

3787

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 69:
Forslag til lov om ændring af lov om statstilskud til energibesparende foranstaltninger i
pensionisters boliger og lov om statstilskud til
omstilling af ældre boliger til kraftvarme.
(Tilskudsudbetaling, arbejdets igangsættelse
m.v.).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 14/11 97. Første behandling 4/12 97.
Betænkning 21/1 98. Anden behandling 29/1
98).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 110
stemmer.";Formanden
7390;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 68 stemmer (S, SF,
RV, FP, EL og CD): 46 (V, KF og DF) stemte
hverken for eller imod.";Formanden
7578;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 71:
Forslag til lov om ophævelse af lov om statstilskud til nybyggeri og forbedring m.v. af
erhvervsbygninger, lov om gennemførelse af
energibesparende foranstaltninger i statens
bygninger m.v., lov om statstilskud til energibesparende foranstaltninger vedrørende bygninger, lov om statstilskud til udnyttelse af
overskùdsvarme fra kraftvarmeværker m.v.,
lov om statstilskud til energibesparende foranstaltninger i beboelsesejendomme og lov
om statstilskud til forbedring og opretning af
beboelsesej endomme.
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 14/11 97. Første behandling 4/12 97.
Betænkning 21/1 98. Anden behandling 29/1
98).
Der var ikke stillet ændringsforslag. ,

3788

Tirsdag den 3. februar 1998 (L 71)

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 111
stemmer.";Formanden
8567;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 92:
Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks
ratifikation af de i Bruxelles den 16. december
1997 undertegnede protokoller om Polens,
Den Tjekkiske Republiks og Ungarns tiltrædelse af Den Nordatlantiske Traktat.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 17/12 97. Første behandling 13/1 98.
Betænkning 29/1 98).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 84:
Forslag til lov om ændring af skattekontrolloven og skattestyrelsesloven. (Oplysningspligt vedrørende koncerninterne transaktioner).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 14/11 97. Første behandling 5/12 97.
Betænkning 21/1 98. Anden behandling 29/1
98).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 110
stemmer.";Formanden
9623;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Forhandling";Formanden
9703;name_party;":
Ved denne anden og sidste behandling af ratifikationen af NATO's udvidelse med Polen,
Den Tjekkiske Republik og Ungarn skal det
igen fra Socialdemokratiets side understreges,
at vi er midt i en meget stor proces for at hele
Europa og udstrække og demokratisere sikkerhedspolitikken. Vi kan kun beklage, at mindretallet, SF og Enhedslisten, ikke kan følge med i
det arbejde og låner deres stemmer ud til at
understøtte nationalistiske strømninger, som
allerede udtrykkes i andre lande.
Mindretallets betænkningsbidrag giver ligesom debatten under førstebehandlingen af B 92
intet svar på, hvordan sikkerheds- og demokratiudviklingen udstrækkes i Europa. Det kan vi
kun beklage. Fra politikere og fra befolkningen i
de lande, som dette forslag gælder, udtrykkes
det klart, at de søger den kollektive sikkerhed,
hvor NATO blot er et enkelt element. Den ser
de også som deres model.
Socialdemokratiet vil gerne ønske de tre lande velkommen i samarbejdet og ønsker, at alle
kan være med, at også de lande, som har givet
udtryk for, at de gerne vil omfattes af samarbejdet, snarest kan deltage. Med vedtagelsen i Folketinget i dag bliver Danmark det første land,
som ratificerer og sender et klart budskab også
til vore kollegaer i den amerikanske Kongres, til
Senatet.
På denne baggrund er det en glæde for
Socialdemokratiet at tilslutte sig beslutningsforslaget ved anden behandling.

Tirsdag den 3. februar 1998 (B 92)";Helle Degn
11139;name_party;":
Det er en glædelig dag i Folketinget, hvor vi
kan træffe beslutning om, at Danmark skal ratificere protokollerne om Polens, Den Tjekkiske
Republiks og Ungarns tiltrædelse af Den Nordatlantiske Traktat. Venstre er kendt for sit engagement i dette spørgsmål. Vi lægger vægt på, at
det sikkerhedspolitiske tomrum i Central- og
Østeuropa bliver erstattet af sikkerhed og tryghed for disse lande.
Venstre havde gerne set, at flere lande, ikke
mindst de tre baltiske, var kommet med i første
omgang, men det var altså ikke muligt. Så
meget vigtigere er det, at det allerede etablerede samarbejde med disse lande fortsat udbygges. Det kan ske gennem PfP-arrangementer og
på en lang række samarbejdsområder, hvorved
den demokratiske og den økonomiske udvikling kan forstærkes, herunder det igangværende arbejde med henblik på medlemskab af Den
Europæiske Union.
Som det er beskrevet i Forsvarsudvalgets
betænkning, anser et stort flertal i Folketinget
det for vigtigt, at Rusland inddrages i denne
proces. Det er vigtigt i forlængelse af den særlige akt, som fastlægger mulighederne for,
hvordan Rusland og NATO kan virke sammen
for det fælles formål: større stabilitet og sikkerhed i området.
Venstre hilser dagens beslutning med glæde.
Som udvalgets formand vil jeg gerne sige tak til
Forsvarsudvalgets medlemmer for medarbejde
og for vilje til, at denne sag har fundet en klar
afgørelse med et markant politisk flertal bag.
Jeg henviser her til, at alle de partier, som går
ind for denne beslutning, har afgivet fælles
betænkningsbidrag.
Så vidt vides, er Folketingets beslutning den
første i NATO. Det er et vigtigt signal dels til de
øvrige 15 NATO-lande, dels og ikke mindst til
de tre ansøgerlande, Polen, Den Tjekkiske
Republik og Ungarn, som skal være hjertelig
velkomne i alliancen.";Knud Enggaard
12944;name_party;":
Efter SF's opfattelse er vi lige nu ved at tage en
beslutning, som er en skæbnesvanger fejltagelse. Jeg vil godt specielt rette en appel til Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre. Hvis man
husker tilbage til perioden i starten af 1990'erne
og læser de historiske dokumenter, der dengang var baggrunden for de aftaler, der blev
lavet, så var de båret af en fælles bølge for at
undgå en ny oprustning, undgå en ny blokop\

3789

deling af Europa, fred og forsoning og væk med
de gamle fjendebilleder.
Det er fantastisk, så hurtigt dagsordener kan
skifte på det sikkerhedspolitiske område. Vi er i
dag i færd med at forspilde en historisk mulighed for at hele Europa. I stedet er vi i færd med
at dele Europa. Vi er i gang med en beslutning,
der betyder en ny blokopdeling. Vi skal om lidt
stemme om en beslutning, der vil betyde, at de
midler, der burde bindes økonomisk til miljømæssig fremgang, bliver bundet også i de nye,
meget fattige demokratier til investering i militær.
Det er ikke alene SF, der advarer. Det er ikke
alene venstrefløjen, der advarer. En af de
skarpeste advarsler er kommet fra George F.
Kennan. Det er ham, der er far til inddæmningsteorien. Han er bestemt ikke nogen venstreorienteret teoretiker. Læser man Samuel
Rachlins seneste artikel i ugebrevet Mandag
Morgen, gør han opmærksom på, at vi netop
kan være med til at fremme nogle nationalistiske strømninger i Rusland, som vi formentlig
ikke har noget ønske om at fremme. Er man i
tvivl om det, kan man huske tilbage på det indtryk, Forsvarskommissionen fik, da vi besøgte
Rusland. Det var ikke kun nationalistiske
strømninger, der advarede imod denne udvidelse: det var samtlige russiske parlamentarikere, vi talte med, inklusive centrum i russisk
politik.
Jeg vil specielt sige om balterne, hvor ønsket
både fra Socialdemokratiets og Venstres ordfører var, at de snart kom med, at da vi forrige
gang diskuterede NATO's udvidelse her i Folketinget, sagde den daværende konservative
ordfører, hr. Per Stig Møller, at hvis det endte i
en situation, hvor balterne ikke kom med - og
det er den situation, vi er endt i - så var vi i den
værst tænkelige sikkerhedspolitiske situation
for de baltiske lande. Jeg vil godt spørge hr. Per";Villy Søvndal
15171;title_name;"Er det ikke lige præcis den situation, vi er endt i, den værst tænkelige sikkerhedspolitiske situation for de baltiske lande? De
står uden noget som helst andet end pæne ord:
de står tilbage med et skuffet Rusland. Det er en
farlig situation, specielt når man ved, hvordan
de økonomiske forhold i Rusland i øjeblikket
udvikler sig.
Jeg har læst i avisen i dag, at De Konservative
også synes, at de midler, der skal bruges til den
ny oprustning, de 420 mio. kr., som Danmark
skal bidrage med, ikke skal findes inden for det
eksisterende forsvarsbudget. De skal findes

3790

Tirsdag den 3. februar 1998 (B 92)

uden for forsvarsbudgettet. Det vil sige, at også
for Danmark betyder forslag til vedtagelse nr.
V 47, at flere penge skal bindes til militær og til
oprustning. Jeg vil godt spørge forsvarsministeren: Er det også forsvarsministerens dagsorden,
at de øgede midler skal bruges til ny oprustning
i Europa, skal findes ved at skrue det danske
rummelige forsvarsbudget endnu højere op,
end det er i øjeblikket? For så er det jo en
oprustningsdagsorden, der pludselig har erstattet den gamle dagsorden.
Jeg skal beklage, at man ikke fulgte SF's forslag om at lave den folkeafstemning om den
mest vidtgående sikkerhedspolitiske beslutning
efter den kolde krig. Vi mener netop, at når det
er store spørgsmål, er det vigtigt at inddrage
befolkningerne.
Jeg vil runde af med at sige: Jeg synes, at Det
Radikale Venstre og Socialdemokratiet, der traditionelt har stået for en anden sikkerhedspolitisk rolle, i dag er umulige at skelne fra både
Venstre og De Konservative.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Hr. Søvndal henviste til, hvad Forsvarskommissionen fik at høre, da vi for lige knap et år siden
besøgte Moskva.
Jeg vil gerne gøre hr. Søvndal opmærksom
på, at der altså er gået 51 uger siden, og der er
sket meget i verden også med hensyn til
NATO's forhold til Rusland. Derfor finder jeg
det irrelevant for den aktuelle debat og for
vores vedtagelse i dag at henvise til, hvad vi fik
at høre for et år siden. Der er sket så gode, så
positive ting. I det hele taget har verden fart på,
og det meste af den fart går i den rigtige retning, men det synes SF ikke at have opdaget, og
det er der så ikke noget at gøre ved.
Jeg skal meddele formanden, at jeg ud over
denne korte bemærkning ikke vil begære ordet
som ordfører, idet jeg i øvrigt kan nøjes med at
henvise til, hvad jeg sagde ved førstebehandlingen. Det står stadig ved magt som CD's holdning i denne vigtige, gode sag.
(Kort bemærkning).";Stig Møller
17698;name_party;":
Det er klart, at hvis de baltiske lande havde fået
at vide, at de ikke kunne komme med i NATO,
ville det være en forfærdelig situation for dem.
Det var det, jeg reagerede på og talte om, i
øvrigt ikke fra Folketingets talerstol - det er
derfra, man plejer at citere - men i en samtale,

vi havde ovre i hjørnet, og det undrer mig faktisk, at hr. Villy Søvndal gør den til et officielt
synspunkt. Det plejer man ikke at gøre.
Jeg står ved, hvad jeg sagde til hr. Villy";Per Stig Møller
18177;title_name;"at hvis vi ikke får en løsning for balterne, vil det være den værst tænkelige situation. Men det har ikke været et officielt synspunkt, jeg har givet udtryk for.
Siden da er der sket det, at man har styrket
relationeme til de baltiske lande, at det er blevet
helt tydeligt, at de ikke er udelukket fra NATO,
at amerikanerne ikke har udelukket dem fra
kommende medlemskab, at man har styrket det
Partnerskab for Fred, som de er med i, at man
har styrket det bilaterale forsvarsmæssige samarbejde med dem, at man også har åbnet for
dem i EU, og, som jeg jo også har lagt vægt på
dengang, hvis hr. Villy Søvndal kan huske det,
ville EU-medlemskabet være en garant, og der
kommer Estland med i første række. Det er Det
Konservative Folkepartis opfattelse, at der skal
gives massiv støtte til Letland og Litauen, således at de også kan nå at komme med i EU så
hurtigt som muligt.
(Kort bemærkning).";Søvndal
19089;name_party;":
Jeg skal sige til hr. Arne Melchior, at det er rigtigt, at der er sket meget i det sidste år, men der
er ikke sket noget som helst, der har ændret det
russiske parlamentariske syn på, om udvidelsen
af NATO er en god eller en dårlig idé.
Jeg siger ikke det her, fordi vi synes, Ruslands Duma skal bestemme dansk sikkerhedspolitik. Men det er jo lidt vigtigt, at vi tager rigtigt bestik af situationen, og hvis man går rundt
i den tro, og hvis det var det, hr. Arne Melchior
ville sige med udsagnet: at russerne nok i dag
anerkender og accepterer NATO's udvidelse, så
er hr. Ame Melchior galt afmarcheret. Det gør
man ikke, og det tror jeg også godt hr. Arne
Melchior er klar over.
Så skal jeg bare sige til hr. Per Stig Møller, at
jeg citerede fra den officielle debat. Det var det,
jeg syntes var interessant, da vi havde forespørgselsdebatten for halvandet år siden, og
hvor hr. Per Stig Møller rigtigt påpegede, at en
udvidelse ville stille balterne i en dårlig sikkerhedspolitisk situation. Det var det synspunkt,
hr. Per Stig Møller dengang havde. Men jeg forstår, at synspunkterne sådan bliver tilpasset
efter, hvordan situationen udvikler sig. Det kan
man jo også vælge at gøre.

Tirsdag den 3. februar 1998 (B 92)
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Ja, den er jo ikke så god, hvis man er galt
afmarcheret, når det drejer sig om en forsvarsog fredsbevarende organisation: dér skulle
marchen gerne gå i den rigtige retning. Det vil
jeg fortsat hævde at den gør.
Det er da for meget forlangt, vil jeg sige til hr.
Søvndal, at Rusland ligefrem skal sige: Hvad vi
sagde for et år siden, gælder ikke mere. Det er
for meget forlangt. Men rigtigt er det, og det er
rigelig indikation for, at de partier, der i dag
stemmer for, vandrer i den rigtige retning, marcherer i den rigtige retning.
En given ting er, at Rusland har indgået
sådanne tillidsfulde og tillidsskabende aftaler
med NATO, at det, der blev sagt i fjor, i hvert
fald ikke mere kan tages ordret for pålydende.
Derfor kan hr. Søvndal være trøstet i sin dybe
sorg, som jeg forstod på hans ordførertale at
han befinder sig i.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
21221;name_party;":
For sidste gang til hr. Villy Søvndal: Verden
bevæger sig. Verden bevæger sig, og siden sidste år er der altså sket det, at man har styrket
relationerne til de baltiske lande. De fik ikke det
definitive nej, som jo havde været den værst
tænkelige situation. Tværtimod er der siden da
sket det, at Estland er kommet ind i frontrækken af lande, der kommer ind i EU: at Letland
og Litauen også kan komme med i EU: at vi
ønsker, at dette Folketing gør mere for, at Letland og Litauen kommer tidligere med i EU: at
disse lande militærpolitisk i forhold til NATO
har fået at vide, at de kan komme ind: at amerikanerne har understreget og fastholder, at de
kan komme ind. Det vil sige, de er ikke efterladt. De er ikke efterladt i forhold til EU, og de
er ikke efterladt i forhold til NATO, hvor vi så
yderligere har styrket det bilaterale og det
tværpolitiske samarbejde med dem også i forsvarspolitisk forstand. Det er forskellen fra i
dag og i fjor, og det er en ret afgørende forskel.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
22242;name_party;":
Sagen er vel, at hvis man vil være ærlig, er der
to muligheder for at give de baltiske lande sikkerhed. Den ene mulighed er at lade dem komme ind under NATO's beskyttelse med atomparaplyen og det hele. Den anden mulighed er på
grund af balternes skæve geoplacering at sikre,

3791

at de baltiske lande har det bedst mulige forhold til deres nabo. Det er de to sikkerhedspolitiske muligheder.
Problemet er, at den beslutning, der nu tages,
betyder, at balterne ikke kommer med i NATO,
og at man forværrer forholdet til den store
nabo. Det er det skisma, de baltiske lande står i.
Jeg synes, det ville være befriende for debatten, hvis nogle på et tidspunkt mere åbent ville
gå ud og sige, at de baltiske lande formentlig
ikke nogen sinde kommer med som NATOmedlemmer. Det ville være en befriende ærlighed i den danske debat.
Bjøm Elmquist (RV):
Det Radikale Venstre synes, at det er en vigtig
og en rigtig beslutning, Folketinget i dag træffer. Jeg hørte godt, hvad hr. Søvndal sagde. Der
var også en direkte opfordring til Det Radikale
Venstre om at forholde sig til debatten i dag.
Det havde vi også tænkt os: vi gjorde det ved
førstebehandlingen.
Vi kunne godt have forestillet os, at flere lande kunne være med i portionen i dag, men det
er altså ikke realiteterne.
Vi mener heller ikke, at det er korrekt at fastslå eller hævde, at vi skifter signal, har ændret
holdning, har en anden politik end tidligere.
Verden er i dag en anden. NATO er i dag en
anden organisation. Det her handler om at
varetage og tilgodese legitime sikkerhedspolitiske interesser som defineret af en række demokratiske lande - lande, som har opnået demokrati efter mange års undertrykkelse. Der er
ingen, der pådutter dem denne løsning: det er
noget, de selv af egen fri vilje efter frie, hemmelige valg og efter etablering af et demokrati
har besluttet.
Vi mener også, at NATO som organisation
kommer til at tage sig anderledes ud ved den
udvikling, der nu finder sted. Det aggressive,
det offensive, som nogle måske har set i organisationen, forsvinder. Det bliver en organisation, der får andre samarbejdsmønstre og et
andet indhold. Det er en proces, der har været
undervejs i nogen tid, og som i hvert fald nu er
blevet klart realistisk og realiserbar efter Murens fald, efter Europas opbrud.
Vi ser her en mulighed for at hele Europa, vi
ser det i sammenhæng også med den udvidelse
af EU, som Det Radikale Venstre sammen med
andre partier arbejder så klart for, for at øge
sikkerheden i Europa, for at være sikre på også,
at der ikke kommer krig igen på vort kontinent.

3792

Tirsdag den 3. februar 1998 (B 92)";Villy Søvndal
24865;name_party;":
Fru Helle Degn indledte debatten med en
påstand om, at Enhedslisten og SF låner deres
stemmer ud til at støtte nationalistiske strømninger. Jeg ved ikke, om fru Helle Degn er klar
over, hvad det var, hun sagde, om hun selv
ved, hvad det er for nationalistiske strømninger, hun snakker om.
Jeg kan i hvert fald oplyse, at når vi stemmer
imod NATO-udvidelsen, er det, fordi vi har
påpeget og konkret undersøgt, også gennem
besøg i Rusland, at netop NATO-udvidelsen er
den beslutning, som vil fremkalde en nationalistisk reaktion i mange kredse i Rusland, og vi
har faktisk forsøgt at råbe det danske Socialdemokrati op og gjort forsøg på at få det danske
Socialdemokrati til at se faren ved det oprustningsskridt, som nu indledes, og som netop er
det skridt, som vil fremkalde nationalisme i
Rusland - en nationalisme, som fru Helle Degn
jo formentlig godt er klar over allerede i dag
står alt for stærkt i det russiske samfund på flere forskellige fløje.
Det, der skabes nu med den beslutning, som
et stort flertal i Folketinget om lidt vil træffe, er
begyndelsen til en ny deling af Europa, som
kan føre os ud i en ny kold krig. Og allerede nu
startes igen oprustningen. Ikke engang et årti
kunne vi få med nedrustning. Nu begynder
oprustningen igen.
Der ligger i sagen i udvalget besvarelser vedrørende omkostningerne. Det viser sig, at Danmark skal betale 420 mio. kr. til dette her, og så
viser det sig derudover, at man diskret har
undladt at medregne de meget betydelige
oprustningsudgifter, som skal bæres alene af
Polen, Tjekkiet og Ungarn, som nu skal iværksætte et almindeligt våbenindkøb og altså
bidrage til, at den vestlige våbenindustri igen
kan få gang i hjulene. Det er jo også et af motiverne bag denne beslutning, det er våbenindustriens interesser. Smagfuldt er det bestemt
ikke.
Jeg vil i den sammenhæng gerne spørge forsvarsministeren, om forsvarsministeren er enig
med Det Konservative Folkeparti, der ifølge
Politiken vil have, at disse nye oprustningsudgifter, disse 420 mio. kr., skal lægges oven i det
eksisterende forsvarsbudget, så man på den
måde konkret kan vise, at det, man er i gang
med, er altså en oprustning. Det er jo rene ord
for pengene fra konservativ side, sådan som det
er refereret i Politiken. Men man kunne jo godt
have den mistanke, at forsvarsministeren i vir-

keligheden også ser det her som en bekvem
mulighed for at få listet lidt flere midler ind
under sit ressortområde.
Under alle omstændigheder er det en historisk fejltagelse, man nu er ved at begå, og man
har endda fra dansk side, fra flertallet her i Folketingets side valgt at ville gøre dette til en særlig dansk mærkesag. Det skal huskes i historien.
Når bøgerne engang skal skrives om denne fejltagelse, så skal det huskes, at det danske Folketing var det parlament, der som det første gik
ud og viste vejen. Det var det parlament, der
udstak kursen for alle de andre, så de kunne
følge efter ud i en ny bølge af oprustning, ud i
en ny deling af Europa.";Keld Albrechtsen
27875;title_name;":
Den 16. december 1997 underskrev jeg i
Bruxelles på Danmarks vegne under ratifikationsforbehold 3 protokoller om Polens, om
Tjekkiets og Ungarns tiltrædelse af Den Nordatlantiske Traktat. I dag, kun 7 uger senere, kan
Folketinget så afslutte den politiske del af den
danske ratifikationsprocedure: dermed bliver
Danmark det første land, der ratificerer. Det er
der grund til at være tilfreds med. Det er i god
tråd med den aktive linje, som regeringen førte
i forhandlingerne om NATO's udvidelse. Den
hurtige ratifikation er et signal om, at vi tillægger udvidelsen stor betydning, og det er et signal, som vil blive opfanget og værdsat af de tre
nye medlemslande, og det vil også blive
bemærket i USA, hvor der fra nogle sider har
været sat spørgsmålstegn ved europæernes
engagement.
Udvidelsen er historisk. Den bryder med
Europas deling. I Madrid blev det slået fast, at
NATO's dør skal forblive åben for andre central- og østeuropæiske lande. Udvidelsen fortsætter. De første er ikke de sidste. Vi arbejder
fra dansk side på at fastholde den åbne dørs
politik. Det sker bl.a. gennem den intensiverede
dialog med interesserede partnerlande om
udvidelsesspørgsmål. Samtidig bliver samarbejdet med partnerlandene stadig tættere, og
det sker både i det styrkede PfP-samarbejde og
i det nyetablerede euroatlantiske partnerskabsråd, hvor også Rusland er med.
Ruslands samarbejde med NATO har aldrig
været stærkere. NATO-Rusland-Rådet, hvor
alle NATO-landene deltager, og hvor Rusland
deltager, sikrer Ruslands rolle i den europæiske
sikkerhedsarkitektur. Sikkerheden i Europa
skabes med Rusland, ikke mod Rusland.

(475)
Tirsdag den 3. februar 1998 (B 92)
NATO's udvidelse skaber en tilskyndelse hos
de tre kommende medlemmer og hos andre til
fremskridt på områder som styrkelse af demokratiske institutioner og demokratisk kontrol
med landenes væbnede styrker.
Med NATO's udvidelse med i første omgang
Polen, Tjekkiet og Ungarn sættes der en proces
i gang, som vil bidrage til at skabe et fredeligt,
stabilt samarbejdende og udelt Europa.
Hr. Søvndal henvendte sig særligt til Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre i denne
sag. Det lykkedes virkelig hr. Søvndal at holde
en tale om NATO's udvidelse uden at omtale
NATO-Rusland-Rådet - en fundamental nyskabelse, et nyt instrument for dialog mellem
NATO og Rusland - uden at omtale PfP-samarbejdet overhovedet - et samarbejde som
NATO har indledt med 27 andre europæiske
lande, som ikke er medlemmer - og uden med
ét ord at omtale det nydannede EAPC, hvor der
finder en dialog sted mellem NATO-lande og
andre europæiske lande.
Når man hørte hr. Søvndal, skulle man tro, at
de baltiske lande var stærkt betænkelige ved de
beslutninger, der var truffet i Madrid. Sådan
forholder det sig ikke. De baltiske lande var
overordentlig tilfredse med, at det lykkedes
bl.a. ved dansk indsats at få fastslået, at
NATO's dør fortsat er åben. Der var overordentlig stor tilfredshed fra de baltiske regeringers side med det.
I øvrigt var der heller ikke i hr. Søvndals tale
antydning af det fundamentale princip, som er
fastslået gang på gang i OSCE senest ved
Københavnsmødet i 1997, at ethvert land har
ret til at vælge sin egen alliance. Jeg må sige, at
det lykkedes faktisk hr. Søvndal at tale uden
om al det, som har været det væsentlige i den
seneste udvikling omkring NATO og NATO's
udvidelse.

3793

til udenrigsministeren, at etablere en ny skillelinje i Europa, hvor oven i købet nogle af de
mest konfliktende områder ikke er med under
den fælles sikkerhed. Uanset om man så laver
nogle trin, der kan være med til at reducere
skadens omfang, er det dog væsentligt og helt
afgørende at tage den grundlæggende diskussion, der hedder, om selve det grundlæggende
skridt er rigtigt.
Det er korrekt, at det var dér, jeg lagde trykket i mit indlæg, for det er vores hovedkritikpunkt.
Om den åbne dør i forholdet til de baltiske
lande vil jeg godt spørge udenrigsministeren,
om udenrigsministeren tør sige noget om, hvornår udenrigsministeren forventer de baltiske
lande som medlemmer af NATO. Tør udenrigsministeren sige noget om det?
SF opfatter det som en stort set tom gestus.
Vil udenrigsministeren arbejde for, at de baltiske lande bliver medlemmer af NATO så hurtigt som muligt? Var det det, der lå i udenrigsministerens tilsagn? Og vil udenrigsministeren
slet ikke anerkende den konflikt, der betyder, at
man kan komme til at styrke nogle kræfter i
Rusland, som jeg formoder heller ikke udenrigsministeren har en interesse i at styrke? Ser
udenrigsministeren slet ingen fare i den proces,
der nu er indledt? Og ser udenrigsministeren
ikke i dag en kolossal forskel i forhold til den
sikkerhedspolitiske debat, der foregik i starten
af 1990'erne, hvor tankegangen var at lave et
helt sammenhængende udelt nedrustet Europa?
Synes udenrigsministeren, det er den samme
dagsorden, vi diskuterer i dag, og giver det slet
ikke en repræsentant for det tidligere antimilitaristiske radikale parti problemer i den grad at
være blevet talsmand for nogle strømninger,
hvor man ikke alene følger med, men oven i
købet er et af de førende lande til at opbygge
nye delelinjer i Europa?

(Kort bemærkning).
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
33054;name_party;":
Jeg kan sige til udenrigsministeren, at det, vi er . Keld Albrechtsen (EL):
Udenrigsministeren nævnte forskellige høfligoptaget af i hele denne diskussion, er, hvilke
hedsforanstaltninger, som man har iværksat
grundlæggende trin vi er på vej imod. Vores
grundlæggende opfattelse er, at selve udgangs- over for Rusland til brug for præsident Jelsin i
punktet, nemlig at udvide militær og organisa- det håb, at han så skulle kunne være i stand til
at imødekomme noget af den kritik, der rejses
tioner i en periode, hvor den ene militærpagt er
på hans hjemmebane. Men det er jo kun høfligforsvundet, er en fejl.
hedsforanstaltninger. Den hårde sikkerhedspoJeg synes, det er helt underlig tom retorik at
litik, ved vi udmærket godt, ligger fortsat i
høre omtalen af, at når der udvides med tre
NATO-organisationen og drøftes ikke på
lande, er det et udtryk for, at man laver en
heling. Det er da ikke nogen heling, vil jeg sige

3794

Tirsdag den 3. februar 1998 (B 92)

møder, hvor Rusland også deltager. Der drøftes
de sådan mere luftige ting.
Så vil jeg godt spørge forsvarsministeren
endnu en gang, om det er hensigten, at de ekstra midler, som nu skal betales, måske bliver
det 420 mio. kr., skal lægges oven på det eksisterende danske forsvarsbudget, eller om de
skal holdes inden for rammen.
Det er dog et enkelt spørgsmål, som jeg synes
det kunne være rimeligt at forsvarsministeren
eller udenrigsministeren, hvis han er regeringens ordfører på denne sag, i det mindste besvarer, for det er jo et væsentligt spørgsmål til
at få afklaret, i hvilket omfang her er tale om et
konkret oprustningsskridt.";Villy Søvndal
34703;title_name;":
Den videre udvidelsesprocedure vil være, at
den endelige beslutning om de tre landes optagelse vil ske på NATO-mødet i foråret 1999.
Det, der er den danske regerings syn på de
baltiske lande og deres medlemskab, er, at de
baltiske lande som andre selvstændige europæiske lande har ret til at vælge deres egen alliance. På hvilket tidspunkt de kan blive medlemmer, har jeg ikke noget ønske om at udtale mig
om.";Niels Helveg Petersen
35149;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsen stillede spørgsmål til mig.
Som det er hr. Albrechtsen bekendt, regner
man med, at optagelsen af de nye medlemmer
vil ske i april 1999, så de økonomiske konsekvenser af optagelsen i denne forsvarsforligsperiode vil være overordentlig begrænset.
Derudover ved vi endnu ikke, hvilke fællesfinansierede NATO-udgifter der præcis vil blive tale om, men de foreløbige skøn, der er
udarbejdet, viser, at der er tale om meget små
beløb.
Men for så vidt angår de beløb, der falder på
de konti, der vedrører Forsvarsministeriets
område, vil de selvfølgelig i denne forsvarsforligsperiode blive afholdt inden for det nuværende forsvarsforligs rammer.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning vedtoges med
97 stemmer (S, V, KF, RV, FP, CD og DF) mod
17 (SF, EL og Holger Graversen (S)).";Hans Hækkerup
35995;title_name;"Udenrigsministeren vil få meddelelse om denne
beslutning.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 70:
Forslag til lov om statstilskud til produktrettede energibesparelser.
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 14/11 97. Første behandling 4/12 97.
Betænkning 28/1 98).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Forhandling";Formanden
36525;name_party;":
Det er en tilsyneladende forholdsvis lille sag, så
jeg skal da ikke bruge meget tid på den, men
jeg vil gerne ved andenbehandlingen markere
for dem, der skulle have været uopmærksomme, at der er stillet et ganske lille ændringsforslag af Venstre og De Konservative, som beder
ministeren om at tage en ganske lille del ud af
dette lovforslag.
Hvis ministeren havde været så venlig at
give det en overvejelse, havde der også været
mulighed for, at ministeren kunne have fået et
stort, bredt flertal for lovforslag nr. L 70.
Nu må jeg nok desværre meddele ministeren,
at når regeringen ikke engang er til sinds at
give oppositionen den lille pind, vi beder om,
og ikke engang ønsker at diskutere det, kan
regeringens vilje til at lave brede flertal her i
Folketingssalen ligge på et meget lille sted.
Derfor er vi desværre nødt til at meddele, at
da vi ikke kan komme igennem med vores
ændringsforslag, som er en meget lille pind, må
vi desværre stemme imod lovforslaget ved
tredje behandling. Sådan har demokratiet
udviklet sig.

Tirsdag den 3. februar 1998 (L 70)

3795";Peter Hansen-Nord
37612;name_party;":
Det lyder jo meget beskedent, når der bliver
sagt her fra talerstolen, at det er en meget lille
beskeden ændring, man ønsker for at kunne
stemme for forslaget.
Det er jo således, at man dermed overser det,
som egentlig var hovedformålet med forslaget
om at give et produktrettet tilskud, og det var
altså at fremme udviklingen af energieffektive
produkter, så de skulle have nemmere ved at
blive introduceret på markedet.
Tilskud til køberne er jo så det, man ikke vil
have, men vi mener, at det er en effektiv måde
at sikre, at produkterne rent faktisk også bliver
afsat. Vi mener, at vi får en meget mere gennemskuelig form, når vi giver det tilskud, end
hvis det blev givet til producenterne, som så
bare skulle nedsætte salgsprisen. Derved ville
det ikke være noget incitament for køberne. Vi
kunne altså ikke se, at man dermed støttede, at
det var energifremmende produkter, der kom
på markedet.
Man frygter også fra de borgerliges side, at
producenterne vil begynde at spekulere i tilskuddet. Hvis den spekulation skulle opstå, og
de derved blev bevidste om, hvad køberne var
interesseret i at købe, nemlig energibesparende
produkter, synes jeg faktisk, at den form for
spekulation var fin nok.
Jeg kan ikke se, at de andre punkter, som
man bruger som argument for ikke at ville støtte vores forslag, på nogen måder kan ændre
vores holdning til det. Vi vil under alle omstændigheder stemme for lovforslaget, og vi vil
under ingen omstændigheder støtte det
ændringsforslag, som de borgerlige har stillet.

der er fremhævet i »Energi 21«, og som er forudsætningen for, at vi kan knytte forbindelsen
mellem forskningen og udviklingen på den ene
side og omsætningen og markedet på den
anden side. :
Vedtagelsen af Venstres og De Konservatives
ændringsforslag vil betyde, at dette formål forspildes, og det er derfor, vi ikke bare kan sige ja
til det. Så det er ikke af ond vilje, og det er ikke
ud fra et ønske om ikke at have et bredt samarbejde. Men kommer man med et ændringsforslag med den virkning, som jeg her beskriver, så er vi da nødt til at sige nej, og så er vi da
nødt til at holde fast i det.
Det, der imidlertid er ejendommeligt, er, at
en lov, der i øvrigt har Venstres og De Konservatives sympati, stemmer man imod ved tredje
behandling i surhed over, at man ikke fik sit
ændringsforslag igennem ved anden behandling. Det er da det, der må give anledning til
undren.
Men lad os nu ikke blive uvenner ud over,
hvad denne sag kan bære. Jeg kan ikke se den
saglige begrundelse for den alvorlige svækkelse
af forslaget, som vedtagelsen af dette ændringsforslag ville indebære, og derfor kan jeg ikke
anbefale Folketinget at stemme for det.
Derimod kan jeg anbefale Venstre og De
Konservative ikke at blive sure eller fornærmede, når de ikke får deres vilje her ved andenbehandlingen.

Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Det lyder jo smukt, når hr. Hansen-Nord her
under debatten i Folketinget siger: Vi havde
kun et lille ændringsforslag, og sådan et lillebitte sødt ændringsforslag vil regeringen ikke
engang sige ja til. Det er vel nok en fæl regering, den vil ikke det brede samarbejde, og det
er derfor regeringen selv, der lægger op til konfrontationspolitik.
Nu er der bare det ved det her lille søde
ændringsforslag, at det totalt ændrer hele loven
og fører til, at det formål, der er med loven,
nemlig at man ikke bare udvikler mere energieffektive produkter, men at man også har
mulighed for, at de kan slå igennem i markedet,
er et af de i øvrigt meget vigtige instrumenter,

Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 44 stemte for, 58 imod.

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning

Ændringsforslag nr. 2 betragtedes som bortfaldet efter forkastelsen af ændringsforslag nr. 1.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Lis Greibe
41387;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

3796

Tirsdag den 3. februar 1998 (L 105)

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 105:
Forslag til lov om ændring af hittegodsloven.
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 27/11 97. Første behandling 11/12 97.
Betænkning 20/1 98).

Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Forespørgsel nr. F 19:
Forespørgsel til udenrigsministeren:
»Hvad kan ministeren oplyse om situationen i
Algeriet og om den danske regerings initiativer for at forbedre menneskerettighedssituationen i landet?«
Af Søren Søndergaard (EL) og Keld Albrechtsen
(EL).
(Forespørgslen anmeldt 13/11 97. Fremme af
forespørgslen vedtaget 20/11 97).

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Formanden
42481;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 106:
Forslag til lov om ændring af lov om mærkning af cykelstel m.v.
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 27/11 97. Første behandling 11/12 97.
Betænkning 20/1 98).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Formanden
43083;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.

Begrundelse";Formanden
43214;name_party;":
Mandag den 10. november 1997 demonstrerede
25.000 mennesker i Paris for oprettelsen af en
uafhængig international undersøgelseskommission om situationen i Algeriet. Demonstrationen
havde samtidig det erklærede formål at slå hul i
den mur af tavshed, bag hvilken det algeriske
folk forarmes, undertrykkes og massakreres.
Den forespørgselsdebat, som vi skal have i
dag, og som i sin tid blev rejst i forlængelse af
Parisdemonstrationen, har det samme formål,
nemlig at rejse diskussionen om, hvad der foregår i Algeriet, og dermed sende et signal - om
end et beskedent signal - til den algeriske
befolkning: Der er folk ude i verden, som
bekymrer sig. I er ikke forladt, I er ikke glemt.
Det må ellers have været svært at have overlevet de sidste seks år i Algeriet uden at føle sig
glemt af det såkaldte verdenssamfund. Siden
1992 er 80.000 mennesker blevet dræbt - cirka,
for ingen kender tallet nøjagtigt, fordi ingen har
undersøgt det.
Hvordan har Europa så reagereret på disse
myrderier lige uden for vores egen dør? Vi har
bygget tavshedens mur endnu højere.
Man kan spekulere over årsagen. Har det
handlet om skyldfølelser over det officielle
Europas medansvar for at sætte turbo på den
algeriske tragedie ved de facto-anerkendelsen
af kuppet mod det demokratiske valg i 1992?
Har det handlet om bevidst at lukke øjnene for
situationen i Algeriet, for på den måde at kunne

Tirsdag den 3. februar 1998 (F 19)
begrunde at de fleste europæiske lande faktisk
sender flygtninge fra Algeriet tilbage? Eller har
det i virkeligheden handlet om, at det officielle
Europa har været mere interesseret i handel og
investeringer end i, om menneskerettighederne
blev overholdt?
Vi ved det ikke med sikkerhed, men det er i
hvert fald glædeligt at konstatere, at det ikke
længere kan lade sig gøre, at der er slået huller
i tavshedens mur, og at det algeriske spørgsmål
langsomt, men sikkert er ved at blive placeret
på den politiske dagsorden i Europa.
Det skal bestemt ikke beklages, men det rejser med så meget desto større styrke spørgsmålet om, hvordan situationen egentlig er i Algeriet, og hvad vi f.eks. i Danmark kan gøre for at
hjælpe med at forbedre menneskerettighedssituationen i landet. Vi håber med denne debat
at kunne bidrage til at afklare disse spørgsmål.
Besvarelse";Søren Søndergaard
45535;title_name;":
Situationen i Algeriet er forfærdende og dybt
ulykkelig. Det er umuligt ikke at blive dybt
berørt af de barbariske massemyrderier, som
finder sted, og som ikke synes at ville tage
nogen ende. Jeg byder også velkommen til de to
forespørgere og for denne mulighed for i Folketinget at diskutere situationen i Algeriet.
Når man skal analysere situationen i Algeriet,
er det vigtigt at sondre mellem flere forskellige
forhold. Et element - og det mest grusomme er massakrerne. Det er rendyrket terrorisme af
værste slags. Et andet element er menneskerettighedssituationen, som lader en del tilbage at
ønske. Lad os tage det sidste først.
På visse punkter er udviklingen i retning af
pluralisme, demokrati og menneskerettigheder
bedre i Algeriet end i mange andre arabiske
lande. Der er flere selvstændige partier i parlament og kommunalbestyrelser, inkl. moderate
islamiske partier, der er regeringspartier og en
rigtig opposition i parlamentet. Medierne har
en vis begrænset frihed, og der er retlige mekanismer til behandling af klager over menneskerettighedskrænkelser i landet.
På den anden side er der også meget, der
skal gøres for at forbedre situationen. Mediernes frihed er begrænset, retssikkerheden er
mangelfuld, partier og grupper, der ikke tager
afstand fra vold som politisk middel, og som
ikke anerkender forfatningens bestemmelser

3797

om en demokratisk verdslig stat, er forbudte og
udelukket fra at deltage i det politiske liv.
Desuden er algeriernes levevilkår præget af
høj befolkningstilvækst og en meget stor
arbejdsløshed.
Regeringen og EU søger at bidrage til en forbedring af de økonomiske og sociale forhold og
til den almindelige menneskerettighedssituation
i alle landene syd og øst for Middelhavet. Det
sker først og fremmest ved at indgå Euro-Middelhavspartnerskabsaftaler med dem.
Disse aftaler er ikke en præmie for eller en
blåstempling af et lands resultater inden for den
økonomiske og sociale udvikling.
Disse aftaler skal derimod ses i det lange perspektiv som et middel til - via en styrket politisk dialog, via øget handel, via udviklingsbistand og via menneskeligt og kulturelt samarbejde - at fremme en bæredygtig social og økonomisk udvikling og en forbedring af befolkningens levevilkår.
Samarbejdet bygger på respekt for menneskerettighederne, god regeringsførelse og
demokrati. Når vi går ind i disse samarbejdsaftaler, må vi være realistiske. Der vil blive tale
om en langvarig proces, som bestemt ikke er
uden risiko for tilbageslag.
Danmark har længe arbejdet for, at EU mere
direkte tog problemerne i Algeriet op. Så sent
som for godt en uge siden gav EU-Rådet af
udenrigsministre udtryk for, at Rådet ønskede
fremskridt med hensyn til en sådan aftale med
Algeriet. Det ønskede også en udvidet dialog
med Algeriet om alle spørgsmål.
Samtidig opfordrede Rådet Algeriet til at
udvise større åbenhed omkring situationen i
landet. Der bør være fri adgang for internationale organisationer, private organisationer og
for medierne. Især burde udsendinge fra FN på
menneskerettighedsområdet snarest kunne
besøge landet. Desuden opfordrede Rådet til, at
de demokratiske institutioner og retsvæsenets
rolle blev styrket, og at der var hyppigere kontakter mellem politikere i Algeriet og i EU.
Jeg vil herefter komme ind på de forfærdelige
massakrer. Efter alle samstemmende udtalelser
fra vore partnere og allierede, er det de mest
militante islamiske fundamentalister, der bærer
hovedansvaret for disse myrderier. Den yderligtgående fundamentalistiske gruppe, GIA, har
taget ansvaret for en række af massakrerne. Da
den militære fløj af FIS og AIS og andre mindre
radikale fundamentalistiske grupper erklærede
Ii

3798

Tirsdag den 3. februar 1998 (F 19)

våbenhvile den 1. oktober 1997, ville GIA ikke
gøre det samme.
Hermed være ikke sagt, at der ikke også kan
være andre grupper end de mest militante fundamentalister, f.eks. kriminelle grupper, der
udnytter situationen og bidrager til den uhyggelige voldsbølge. Der er imidlertid ikke nogen
underbygning af påstandene om, at regeringen
skulle stå bag myrderierne. Kritikken fra de
vestlige landes side af myndighederne går i
denne forbindelse på deres manglende dygtighed, effektivitet og kompetence til at beskytte
civilb efolkningen.
Fundamentalisternes voldskampagne i de
første år efter 1992 var især rettet mod udlændinge, mod vestligt orienterede eller mod sekulariserede algeriere samt mod myndighederne.
Da det ikke fældede militærregeringen og ikke
banede vejen for et fundamentalistisk samfund,
opstod der et ønske om et forlig fra begge sider
i striden. Flere grupper af mere fredelige islamister gik ind i det politiske liv, og deres partier er i dag repræsenteret i regering, parlament
og kommunalbestyrelser.
De mest militante fundamentalister ønskede
at fortsætte kampen, indtil deres mål, en islamisk, religiøs stat, var blevet en realitet, og de
anså de islamister, der søgte forlig, som frafaldne fra den rette tro.
For fundamentalister i alle religioner er frafaldne noget af det værste, der kan tænkes, og
meget værre end vantro og hedninge, for de
ved jo ikke bedre. Derfor er det for de mest
militante fundamentalister berettiget at slå de
frafaldne ihjel. Fatwaen mod Salman Rushdie
illustrerer denne problemstilling. Når han blev
kendt fredløs, var det netop, fordi Khomeini
fandt, at han var frafalden fra den rette tro.
Gennem et udvidet samarbejde med Algeriets regering på de punkter, jeg har nævnt,
håber regeringen og EU at bidrage også til en
løsning på problemet terrorisme i Algeriet. Vi
har også tilbudt humanitær bistand til ofrene
for massakrerne.
Desværre har Algeriets regering hidtil været
meget afvisende over for at modtage udenlandsk hjælp. Begrundelsen for den afvisende
holdning er, at mange uden for Algeriet har villet lægge al skyld på landets regering. Kravene
om en undersøgelse af forholdene er blevet
opfattet som i bedste fald at sidestille regeringen og de militante fundamentalister og i værste fald at sætte regeringen og ikke terroristerne
på anklagebænken.

Gennem en intensiveret dialog og et udvidet
samarbejde på alle områder håber EU, at Algeriet vil acceptere international hjælp til at
bekæmpe terrorismen med fuld respekt for
menneskerettigheder og retssikkerhed. Det er
svært at bekæmpe terrorisme, men det kan
gøres bedre, end det bliver gjort i Algeriet for
øjeblikket.
Terrorisme bør ikke kun bekæmpes med
politimæssige foranstaltninger. Det er mindst
lige så vigtigt gennem økonomiske, sociale og
politiske reformer om bæredygtigtig social og
økonomisk udvikling at fjerne tilskyndelsen til
at gribe til magt og vold for at opnå forbedringer.
Forhandling";Niels Helveg Petersen
52179;name_party;":
Det er ikke nok at være rystet over tragedien i
Algeriet. Det afgørende er, om man også kan
pege på et handlingsperspektiv, som kan bidrage til at bringe tragedien til afslutning.
Sådan et perspektiv opstår først, når man har
et præcist billede over voldens anatomi. Vi skal
ikke bare begræde massakrerne, heller ikke
bare fordømme dem. Vi skal også forstå dem
for at gøre noget ved dem.
En bevægelse som den islamiske bevægelse i
Algeriet opstår ikke i et lufttomt rum. Den er
formet af sin modspiller.
Hvorfor var det en islamisk bevægelse, der
opstod i kølvandet på det gamle regimes kollaps?
Som også i Tyrkiet var det gamle regime
bange for både venstrefløjen og fagbevægelsen,
og et af de mest effektive redskaber, man fandt
til at drive dem tilbage, var en statsdirigeret
islamisering af samfundet. Det har givet sig
udtryk på flere områder.
Regimet indførte i 1984 en familielovgivning,
som rummer alle de elementer af kvindeundertrykkelse, som normalt tilskrives islamister.
Undertrykkelsen af al traditionel politisk opposition, sidst den brutale nedkæmpelse af de store demonstrationer i 1988, var medvirkende til
at gøre islamisterne til det eneste alternativ til
den siddende magt.
I en tid, hvor regeringen fulgte samme økonomiske kurs som så mange andre steder med
økonomiske liberaliseringer og følgelig også en
afvikling af statslig socialpolitik og beskæftigelsespolitik, kunne islamisterne fylde et politisk

Tirsdag den 3. februar 1998 (F 19)
tomrum for store dele af den fattige befolkning,
som lod sig tiltrække af deres populistiske snak
om pligten til at tage sig af de fattige.
Men hvor begyndte volden så, den omfattende vold, som fortjener betegnelsen borgerkrig?
Den begyndte for alvor som en direkte udløber
af aflysningen af anden runde af parlamentsvalget i januar 1992. Antidemokratiske islamister havde vundet første runde af valget i 1991,
og for at sikre sig sin egen magt satte militæret
ind og aflyste anden valgrunde.
En stor del af det officielle Europa så igennem fingre med militærkuppet. De skulle ikke
nyde noget af et islamisk styre ved porten til
Europa. Sådan et ville sende flygtningestrømme
nordpå og skabe usikkerhed for europæiske
investorer. Milliarder af kroner eller franc ville
gå tabt. Desuden var der jo også i EU-kredsen
den gamle kolonimagt Frankrig, som siden
militærkuppet i Algeriet tilbage i 1965 har
været tæt forbundet med det algeriske militær.
Men det var næppe det Algeriet, vi ser, som
det officielle Europa havde håbet på. Men ret
beset må man have kalkuleret med muligheden
for en skarp konfrontation, før det blev besluttet
at forholde sig tavs til militærkuppet.
Der er ikke tvivl om, hvem der står bag
hovedparten af de massakrer, som skulle bade
Algeriet i blod i de efterfølgende år. Det er den
mest ekstreme islamistiske sammenslutning,
GIA. Men der er berettiget tvivl, om de står bag
alle massakrerne.
Indicierne for, at militæret selv står bag nogle
massakrer eller i hvert fald lader dem foregå
uhindret, er så mange og så stærke, at det er
uansvarligt at sidde dem overhørig. Efterretninger peger på, at også højtstående militærfolk
og velhavende jordbesiddere foranstalter massakrer i et forsøg på at få fat i landbrugsjord, og
på, at militæret lader GIA operere uforstyrret i
områder, hvor GIA myrder løs blandt andre
islamiske gruppers basis.
For os følger det af denne tvivl nærmest
logisk, at det første skridt i en aktiv politik for
at få bragt terrorismen i Algeriet til livs og få
gjort noget ved de tragiske tilstande er, at der
bliver igangsat en uvildig international undersøgelse. En sådan uvildig international undersøgelse handler jo ikke bare om retten til at
vide. Den er et uomgængeligt politisk værktøj,
hvis vi skal ud af den politiske lammelse og
frem mod en målrettet politisk indsats for at få
vendt tragedien i Algeriet. Og derfor vil jeg

3799

godt på vegne af SF og Enhedslisten fremsætte
følgende:
Forslag til vedtagelse
»Idet Folketinget udtrykker sin dybe bekymring
over menneskerettighedssituationen i Algeriet,
ikke mindst massakrerne på civilbefolkningen,
og idet Folketinget fordømmer alle overgreb på
menneskerettighederne, opfordrer Folketinget
regeringen til
- at gøre det klart over for den algeriske regering, at menneskerettighedssituationen i
ethvert land er en legitim interesse for verdenssamfundet,
- at opfordre de algeriske myndigheder til at
acceptere en uvildig international undersøgelse af menneskerettighedsforholdene i landet,
- at arbejde for, at krænkelserne af menneskerettighederne i Algeriet sættes på FN's dagsorden, f.eks. en særlig samling i FN's Menneskerettighedskommission,
- at yde beskyttelse til algeriere, som flygter fra
forfølgelse,
- at yde støtte til menneskerettighedsorganisationers arbejde i Algeriet, og
- at yde økonomisk støtte til hjælpeprogrammer for overlevende ofre for massakrer.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 46).";Søren Søndergaard
57071;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.";Formanden
57202;name_party;":
Befolkningen i Algeriet lever som i et mareridt.
Volden og terroren er i de seneste år kun taget
til, og mord og voldtægter er blevet almindeligheder i det algeriske samfund.
Vi hører og ser beretninger om blodige massakrer med massemyrderier af hele landsbyers
befolkninger, mænd, kvinder, børn, ja, sågar
nyfødte: grufuldheder, der ryster os alle, og
som vi på det kraftigste må fordømme og tage
afstand fra. Hvordan kan dette dog finde sted?
Hvorfor kan volden ikke stoppes, spørger vi os
selv, vi, der lever i et fredfyldt land.
Situationen er ekstremt kompleks. Kriminelle
og islamistiske terrorgrupper myrder tilsyneladende løs, uden at regeringen griber ind og formår at stoppe terroristernes vanvittige angreb

3800

Tirsdag den 3. februar 1998 (F 19)

på civilbefolkningen. Samtidig eksisterer der en
anden ekstrem kompleksitet, en politiske forståelse i Algeriet, der tilsyneladende i de sidste
6 år er blevet stærkere, en forståelse, der betyder, at regeringen ikke har ønsket dialog med
omverdenen ej heller med den opposition i landet, FIS, der stod til at vinde parlamentsvalget i
1992.
Derfor har det været umuligt for FN at gribe
ind, umuligt hidtil at hjælpe de civile ofre og
samtidig skabe vilkår, der på sigt kan være med
til at bringe landet på fode igen.
Verden omkring Algeriet ser dog nu, at man
trods modviljen i Algeriet er nødt til at agere.
Forhåbentlig vil det med et øget internationalt
pres lade sig gøre at komme yderligere i dialog
med landets styre. For 2 ugers tid siden lykkedes det for en EU-trojka at besøge landet, og
her i februar er det også lykkedes for en EUparlamentarikerdelegation at besøge Algeriet.
Man kan godt, som jeg fornemmer forespørgerne vil, kritisere EU for ikke at have reageret
for lang tid siden. Vi må erkende, at det trods
Algeriets tætte placering på Europa har været
muligt for Frankrig i de forløbne 6 år at lykkes
med netop at få EU til ikke at reagere. Der er
mange, ikke mindst historiske grunde til Frankrigs vurdering af situationen i Algeriet, men
efter dansk, skandinavisk og tysk pres er det nu
heldigvis lykkedes med et fælles EU-initiativ og
besøget af EU-trojkaen i Algeriet.
Der har været mange forskellige vurderinger
i pressen af, hvad besøget i Algier har medført.
Men jeg vil gerne bruge denne lejlighed til at
anerkende EU's initiativ og ikke mindst, at der
nu er åbnet for dialogen. Det giver forhåbninger
om, at endnu flere interesserer sig for, hvad der
foregår i Algeriet, og at det internationale pres
på landet yderligere vil øges.
Flere besøgende vil følge besøget op. Journalister vil begynde at undersøge massakrerne.
Snart vil der tegne sig et klarere billede af,
hvorfor det er gået så galt i Algeriet, som det er.
EU har fået stillet foden i døren til Algeriet. Og
selv om regeringen i Algeriet hidtil på det kraftigste har afvist et FN-engagement i landet,
støtter besøget alligevel forhåbninger om, at
Mary Robinson, FN's højkommissær for menneskerettigheder, vil kunne besøge Algeriet i
den nærmeste fremtid. I hvert fald formulerede
Derek Fatchett, den britiske viceudenrigsminister, efter besøget skuffelse over, at Algeriet
endnu ikke er parat til at modtage besøg af FN's
menneskerettighedsrepræsentant, underforstå-

et at der har været lagt pres på Algeriets regering for, at FN i Genéve skulle følge EU's besøg
op, samt at denne åbning kunne finde sted på et
senere tidspunkt. Man kan altså vælge at vurdere EU-besøget optimistisk og tro, at det senere vil lykkes at få FN på banen i Algeriet.
Der er et enormt behov for at få sat fokus på
menneskerettighedssituationen i Algeriet og få
genskabt dialogen i landet. Derfor er der behov
for, at internationale organisationer og udenlandske medier frit kan rapportere om forholdene i Algeriet. Men der er også behov for at
støtte det civile samfund, og derfor har EU
givet tilbud til Algeriets regering om støtte til
ofrene for volden, et tilbud, som vi gerne vil
bakke op om, og som vi på sigt gerne så udvidet til også at omfatte andre områder, der kan
styrke den demokratiske, økonomiske og sociale udvikling i landet.
SF og Enhedslisten har fremsat et forslag til
vedtagelse, som vi ikke kan støtte. Vi mener, at
EU's initiativer bør anerkendes, og vi mener
også, at algeriere, som flygter fra Algeriet og
søger asyl i Danmark, skal vurderes selvstændigt som andre flygtninge og ikke på forhånd
have fået tilkendegivet, at de kan få flygtningestatus i Danmark.
På vegne af Socialdemokratiet, Venstre, De
Konservative, De Radikale og CD skal jeg fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget fordømmer de hyppige, omfattende og barbariske myrderier i Algeriet og opfordrer regeringen til fortsat gennem EU og FN at
arbejde for en afslutning af den politiske vold
og terror og for en forbedring af menneskerettighedssituationen i Algeriet.
Folketinget opfordrer regeringen til fortsat at
virke for, at Algeriets regering
- udvider og intensiverer samarbejdet med
FN's højkommissær for menneskerettighederne og specialrapportører på menneskerettighedsområdet, og
- giver internationale organisationer, NGO'er
og udenlandske medier fri adgang til uafhængig rapportering om forholdene i Algeriet.
Folketinget støtter EU's tilbud om humanitær
bistand til ofrene for volden.
Folketinget understreger behovet for styrkede demokratiske institutioner, forbedring af

(476)
Tirsdag den 3. februar 1998 (F 19)
retsvæsenet og af den økonomiske og sociale
udvikling i Algeriet.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 47).";Lotte Henriksen
62682;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Også dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Formanden
62840;name_party;":
Der står i vores forslag, at vi skal yde beskyttelse til algeriere, som flygter fra forfølgelse. Jeg
kan ikke forstå, hvad der er problemet i den
formulering, men det kan vi måske få en nærmere forklaring på. Jeg har to spørgsmål til den
socialdemokratiske ordfører:
For det første forstår jeg ikke, hvad den
socialdemokratiske ordfører mener med, at der
er åbnet for en dialog med Algeriet. Jeg har
også godt set, at den formulering er blevet
brugt af EU, men det gjorde den ikke klarere for
mig. Mig bekendt har man i lang tid siddet og
forhandlet associeringsaftaler med Algeriet,
hvori der formentlig er en menneskerettighedsklausul: det plejer der at være. Har der ikke for
lang tid siden været en dialog om de passager,
eller har det helt været glemt i forhandlingerne?
Det ville jeg godt have et svar på.
Jeg har et andet spørgsmål, fordi jeg blev så
glad i går, da jeg læste hr. Henning Gjellerods
indlæg i Politiken, for det slutter på følgende
måde: »Det primære mål må være at få gennemført en international undersøgelse af forholdene. Kun ved tilstedeværelse af internationale, objektive observatører kan man besværliggøre og forhindre de yæbnede gruppers
overgreb«.
Det synes jeg er så præcist, og jeg havde
håbet, at den præcision var at genfinde i det
forslag til vedtagelse, som Socialdemokratiet er
medunderskriver på i dag. Jeg kunne ikke høre
den præcision, og jeg kunne godt tænke mig at
spørge fru Lotte Henriksen: Hvorfor mangler
den meget præcise formulering? Kan Socialdemokratiet, SF, Enhedslisten, De Radikale og
måske andre gode kræfter ikke blive enige om
lige præcis de meget præcise linjer her, som hr.
Gjellerod har skrevet i Politiken i går?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
64556;name_party;":
Fru Lotte Henriksen havde den forklaring på
forløbet, at Frankrig i lang tid havde fastlagt

3801

linjen i EU, men så var der sket en forbedring af
situationen, og lande som Danmark havde
angiveligt fået større indflydelse på linjen. Det
må jo forstås sådan, at det må være spørgsmålet
om, at man nu vil have den associeringsaftale,
som er kommet ind i billedet, og så vil jeg godt
spørge fru Lotte Henriksen:
Hvad er egentlig indholdet og konsekvensen
i denne påståede nye linje fra EU's side? Når jeg
ser, at man nu vil tilbyde en associeringsaftale
til dette militærdiktatur, kunne man jo godt
spørge, om det kan opfattes som andet end en
forlængelse af den franske linje. Kan det opfattes som andet end yderligere støtte til diktaturet?
Jeg har vanskeligt ved at forstå, at det kan
være andet end en forlængelse af den franske
linje, men har man i forbindelse med associeringsaftalen, og det er også i forlængelse af hr.
Søren Søndergaards spørgsmål, stillet nogle
konkrete betingelser om en forbedring af
udviklingen i Algeriet? Er det det, der menes
med det, og det, der ligger bag? Det er meget
vanskeligt at forstå Socialdemokratiets position
i denne sag.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
65761;name_party;":
Som jeg har forstået det: foregår der forhandlinger om en associeringsaftale med Algeriet,
hvor der også bliver peget på menneskerettighedsdelen, ligesom der også senere i dag er en
sag på dagsordenen, som Enhedslisten har taget
op, om situationen i Israel. Det er klart, at menneskerettighedsdelen også vil blive vurderet,
ligesom den vil i en lang række af de andre
sager, som Folketinget løbende vurderer i forhold til menneskerettighedssituationen. Det vil
den også blive efterfølgende, og derfor er der
for så vidt ikke nogen konflikt, som jeg ser det,
imellem den aftale og det, som ligger her. :
Så vil jeg sige i forhold til en dialog, at som
jeg også sagde, kan der være meget forskellige
vurderinger af, hvad der kommer ud af EUtrojkaens møde. Det kan man vælge at analysere på forskellig vis, og det har den danske presse også gjort. Jeg synes også, at meldingerne fra
trojkaen kan være pessimistiske forstået på den
måde, at man heller ikke ser, at der har været
taget initiativ til at modtage f.eks. FN's menneskerettighedskommissær her og nu.
Derfor kan debatten godt gå ud på/ om man
skal sige: Det er ærgerligt, vi synes ikke, vi har
opnået noget på dette møde, og så smække, med

3802

Tirsdag den 3. februar 1998 (F 19)

døren og ikke mødes igen, eller om man skal
sige: Vi mener faktisk, at der trods alt, i og med
at dialogen er startet på dette niveau med menneskerettigheder som et af elementerne, er
anledning til at mødes igen. Det er det sidste,
man har gjort, og derfor er der også aftalt et
møde i London, hvor man efterfølgende skal
drøfte nogle af disse sager.
Personligt ser jeg gerne, at det ender med, at
man kan sende en international undersøgelsesdelegation af sted for at få afklaret denne situation, men jeg mener ikke, at man på nuværende
tidspunkt er nået dertil, hvor man skal presse
citronen ved at formulere sig på en måde, så
man fastlåser sig i en forhandlingssituation med
Algeriet. Det kan der altid være forskellige vurderinger af, og jeg er også klar over, at vi her er
uenige med Enhedslisten.

te til det algeriske militærdiktatur bare noget,
som de politisk kan indkassere.
Kan Socialdemokratiet sætte sig ind i, hvad
det er for en bekymring, vi har? Fru Lotte Henriksen vil vel formentlig give mig ret i, at det
ikke tidligere er set i forbindelse med forhandlinger om associeringsaftaler, at man seriøst fra
EU's side har stillet konkrete krav til opfyldelse
af menneskerettigheder som forudsætning for
at indgå disse aftaler. Jeg har i hvert fald ikke
hørt om det før, og så må ministeren oplyse, om
sådanne konkrete krav har været krævet opfyldt. Det tror jeg ikke. Det er jo et af problemerne med disse aftaler, og vi vender tilbage til
det under et senere punkt på dagsordenen, men
kan Socialdemokratiet forstå, at vi andre er
bekymret over, at man bare blåstempler regimet
og reelt ikke stiller krav til en anden udvikling?

(Kort bemærkning).";Lotte Henriksen
68687;name_party;":
Mener fru Lotte Henriksen virkelig, at det vil
være at presse citronen, at det vil være at
smække med døren, hvis vi her i Folketinget i
dag vedtager, at vi opfordrer den danske regering til at arbejde for, at de algeriske myndigheder accepterer en uvildig undersøgelse? Vil
det virkelig være at smække med døren eller
presse citronen? Eller at vi vedtager hr. Henning Gjellerods ganske fortrinlige formuleringer? Jeg er meget klar til, at vi trækker vores
forslag til vedtagelse tilbage og udelukkende
sætter dette afsnit fra hr. Henning Gjellerods
udmærkede artikel til afstemning, men vil det
virkelig være at presse citronen?
Det, der er mit problem, er, at jeg har lidt
svært ved at forstå, om regeringen støtter kravet om en uvildig undersøgelse, og om regeringen vil sige, at den støtter kravet om en uvildig
undersøgelse. Det kan fru Lotte Henriksen selvfølgelig ikke uden videre svare på, men hun
kan jo svare på, om det vil være et stort problem, at vi her i Folketinget vedtager, at det går
vi som Folketing ind for.

(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
69756;name_party;":
Man skal ikke tage fejl. Algeriet har ikke set
EU-trojka-besøget som en visit. Det er da klart,
at man har set dette besøg af EU-trojkaen som
et problem for landet, og som jeg sagde før, er
det ikke et spørgsmål om, at jeg er bange for, at
vi skal smække med døren. Jeg er bange for, at
regeringen i Algeriet smækker med døren i en
forhandlingssituation, hvor jeg klart har den
opfattelse, at der netop nu er sket en åbning i
forhold til, at EU-trojkaen har haft mulighed for
at drøfte nogle af disse aspekter med Algeriets
regering, og det var baggrunden for min vurdering før.
Jeg forstår godt bekymringen fra Enhedslistens side, og jeg forstår også bekymringen i
forhold til debatten om, hvad man vil opnå i
EU, og som jeg selv pegede på, forstår jeg også
bekymringen, fordi vi alle ved, hvilken rolle
Frankrig har spillet. Frankrig sætter sig ikke
ned og er bovlam, fordi situationen nu har
ændret sig, som den har, så på den måde forstår
jeg så udmærket bekymringen.
Det betyder da også, at jeg fortsat mener, at
det pres, som vi fra dansk side har lagt i EU,
skal vi fortsætte med og også meget gerne
intensivere. Det er i øvrigt også min holdning,
at når vi har valgt at være med i EU, og når vi
også ønsker, at der skal foregå en udenrigspolitisk koordinering i EU-regi, mener og tror jeg
også, at vi lige her og nu når længst med det.
Dermed er vi som to partier også helt uenige
om, hvordan man skal håndtere det her, men
dermed har jeg ikke sagt, at vi skal lukke øjnene

(Kort bemærkning).";Lotte Henriksen
71281;name_party;":
Jeg vil godt spørge fru Lotte Henriksen, om hun
kan forstå, at vi har den bekymring, at når man
ikke rigtig fra den danske regerings side, fra
Socialdemokratiets side og fra EU's side har
gjort sig klart, hvad det er, man vil opnå, og
hvad man vil forsøge at få gennemført, bliver
alle disse tilsagn om associeringsaftaler og støt-

Tirsdag den 3. februar 1998 (F 19)
for, at Frankrig spiller en anden rolle, end vi
gør. Vi ønsker også, at tingene meget gerne
måtte gå stærkere, end eksempelvis Frankrig
ønsker det.";Keld Albrechtsen
71811;title_name;Hr. Jens Hald Madsen som ordfører.;Formanden
71866;name_party;":
Venstre må takke Enhedslisten for denne forespørgsel, hvis forespørgslen kun handler om
menneskerettighedssituationen i Algeriet, hvis
forespørgslen kun handler om den stigende
fundamentalisme, som giver sig udtryk i terrorisme, og hvis forespørgslen kun handler om,
hvilke reelle handlingsværktøjer der på effektiv
vis kan ændre situationen i Algeriet.
Det, som jeg måske kan være bange for, er, at
Enhedslisten også har en anden dagsorden for
denne forespørgsel, nemlig at sige, at vi ikke
kan bruge EU som et internationalt værktøj: det
duer ikke.
En anden ting, som er vigtig, er jo spørgsmålet, om man ikke blander menneskerettighedsproblematikken lidt sammen med de generelle
menneskerettighedsproblemer, der er i Algeriet,
og så den fundamentalistiske terrorisme. Det
har været grusomt og chokerende at se på tv og
læse i tidsskrifter om de forfærdelige og grusomme massakrer, der har været, men de har
hovedsagelig taget udgangspunkt i fanatiske
militante islamiske grupper. Det gør det ikke
mindre interessant at diskutere den stigende
form for fanatisme, som bl.a. i IPU har været
diskuteret i forbindelse med »Islamphobia«.
Det store spørgsmål er så, hvilken rolle regeringen i Algeriet spiller i forhold til disse massakrer. Jeg skal ikke lægge skjul på, at Venstre
ønsker, at der skal skabes åbenhed i Algeriet, så
vi kan få afklaret forholdene dér. Det vil naturligvis også være en fordel for regeringen i
Algeriet, hvis den ikke har noget at skjule, og
her kommer vi jo til det afgørende punkt, nemlig hvad det er for nogle værktøjer, vi skal bruge. Hvad er det for nogle internationale værktøjer, som vi mener på effektiv og meningsfyldt
vis kan gøre noget ved problemet? Skal det virkelig være USA, der skal samle Europa med
henblik på at skabe en fælles holdning, eller
skal det være Danmark med hr. Søren Søndergaard i spidsen, som skal ændre situationen i
Algeriet?
Det er jo, som om der er en generel forestilling hos Enhedslisten om, at man kan ikke bru-

3803

ge nogen af de værktøjer, som netop Venstre
arbejder for og ønsker at vi skal bruge. For hvis
vi skal have en stærk og effektiv samlet udenrigspolitik og sikkerhedspolitik, skal det gøres
ved hjælp af de værktøjer, som vi nu har til
rådighed.
Vi skal stadig væk bruge USA som en samarbejdspartner, men vi skal sandelig løse vore
egne problemer selv og bruge EU som det
internationale værktøj, vi har.
Det kan da godt være, at det ikke kan ske i
samme hast, som vi ønsker i Danmark, men jeg
kan ikke se, hvad alternativet er, hvis man virkelig vil have sat handling bag sine ord om at få
løst disse problemer. Og jeg tror, den eneste
måde vi kan få løst dem på, er via et bredt samlet Europa og ved at gøre det via EU.
Og når jeg tænker på alle de forespørgselsdebatter, hvor Enhedslistens kamp for menneskerettigheder og imod krig og undertrykkelse står
til troende, kan jeg ikke lade være med at tænke
på, hvorfor de ikke har bedre internationale
alternativer. Og når jeg tænker på den baggrund, mange fra Enhedslisten har, kan jeg heller ikke dy mig for at tænke på, at jeg har en
praktikant fra et af de baltiske lande, som kan
fortælle lidt om, hvad menneskerettigheder går
ud på.
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
75077;name_party;":
Hr. Jens Hald Madsen benytter lejligheden til at
prøve at fremprovokere en almindelig EUdebat, og det forstår jeg for så vidt godt, for
hvad hjertet er fuldt af, osv., men jeg vil understrege over for hr. Jens Hald Madsen, at det
ikke har været Enhedslistens sigte med denne
debat at rejse en debat om Amsterdamtraktaten
og om den fælles udenrigspolitik i EU, for som
fru Lotte Henriksen konstaterede, er der uenighed mellem partierne på dette punkt.
Det spørgsmål, vi bar stillet i dag, er dette:
Gør EU i den konkrete sag det, som skal gøres,
eller burde EU ændre sin politik og gøre noget
andet? Burde man f.eks. stille krav om en
undersøgelse?
Vi bevæger os altså på det konkrete plan ud
fra den nøgterne kendsgerning, at EU er på
banen her.
Det kan man så diskutere om EU grundlæggende skal være eller ej, men det har vi altså
afstået fra at bringe ind i denne debat i dag, og
det håber jeg at hr. Jens Hald Madsen vil komme herop og kvittere for, således at vi kan få

3804

Tirsdag den 3. februar 1998 (F 19)

debatten tilbage til det, som den handler om,
nemlig menneskerettighedssituationen i Algeriet.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
76233;name_party;":
Jeg vil bare sige til hr. Jens Hald Madsen, at vi
vil ikke forhindre regeringen i at kæmpe for
menneskerettighederne i i Algeriet via EU, så
det har regeringen fuldt ud mulighed for at
gøre. Og hvis man ønsker at tage de ting, som
vi har opstillet i vores forslag til vedtagelse, op
i EU, så for os ingen alarm.
Så det er mere et spørgsmål, om hr. Jens Hald
Madsen og regeringen og alle de EU-venlige
partier, som udgør det store flertal, kan få EU
med. Og kan de det, skal der ikke lyde nogen
kritik fra os.
Den anden bemærkning, jeg vil komme med
til hr. Jens Hald Madsen, drejer sig om, at hr.
Jens Hald Madsen nævner risikoen for at blande to ting sammen: på den ene side de generelle
menneskerettighedsproblemer i forbindelse
med spørgsmålet om frie valg, spørgsmålet om
en fri presse og spørgsmålet om fravær af tortur
og den slags ting og på den anden side massakrerne og overgrebene.
For det, der er vores problem, er jo, at vi ikke
ved, hvem der har begået massakrerne, og det
spørgsmål synes jeg hr. Jens Hald Madsen
springer fuldstændig over, og derfor vil jeg da
godt vide, hvad det er for nogle kilder, hr. Jens
Hald Madsen betjener sig af, når han så sikkert
- og jeg vil endda sige skråsikkert - kan udelukke, at dele af militæret er involverede i massakrerne.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
77550;name_party;":
Jeg vil da gerne kvittere for, at hr. Keld
Albrechtsen ikke har en skjult dagsorden - det
må jeg sige - men jeg kan bare undre mig over,
at man er så kritisk over for det handlingsværktøj, som er helt naturligt, nemlig EU. For jeg er
sådan set ikke uenig med Enhedslisten i intentionerne, men det, som vi helt klart er uenige
om, er, hvad der bliver resultatet af handlingsmønsteret, for hvis man går for voldsomt frem,
kan det jo betyde, at Algeriet lukker døren, og
så når vi ingen vegne.
Det er vel det reelle i det, og så er det meget
flot nærmest at være lidt småhellig og sige, at
nu skal vi bare løfte fanen, men hvad ville dét
hjælpe, hvis det, der skulle til, måske var lidt

mere diplomati, som man så kunne få et reelt
resultat ud af.
Og jeg er ikke skråsikker med hensyn til kilderne, vil jeg sige til hr. Søren Søndergaard. Det
er jo derfor, vi gerne vil ind i Algeriet for at
undersøge, hvad der sker.
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
78509;name_party;":
Venstres ordfører siger, at han ikke er uenig
med Enhedslisten, og så vil jeg da ikke fremprovokere en uenighed, men blot spørge: Hvorfor har Venstre så ikke taget dette spørgsmål op
til debat, f.eks. her i Folketinget?
Og dér kan jeg konstatere, at forklaringen er
enkel: Man mener, at spørgsmålet skal løses via
EU. Og det, som jeg synes er problemet, er den
totale passivitet, der stammer fra, at man regner
med, at det er noget, som EU tager sig af, og så
skal vi ellers bare lade være med at blande os i
det. Det synes jeg er et problem.
Og så vil jeg sige: Det lød jo godt, da Venstres ordfører - jeg var lige ved at sige Venstres
ungdomsordfører, for det lød jo som VU-toner
- begyndte at tale om Enhedslistens medlemmers fortid og om Østeuropa og de baltiske
lande, og det var nok ikke nogen af de medlemmer, der er til stede her i salen, hr. Jens Hald
Madsen mente, men jeg må indrømme, at jeg
sjældent har hørt en så fodslæbende holdning
til store begivenheder og til kritik af andre lande: at man skal passe på, at de ikke afbryder
forhandlingerne.
Var det også hr. Jens Hald Madsens og Venstres holdning til f.eks. indmarchen i Tjekkoslovakiet og invasionen i Ungarn: at man skulle
passe op, at russerne ikke blev fornærmede?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
79788;name_party;":
Jeg er da glad for, at hr. Søren Søndergaard kan
se min pointe i at se lidt tilbage på sin fortid,
når man i den grad fremturer om menneskerettigheder og menneskerettighedsproblemer, men
så vil jeg stille et spørgsmål:
Er vi ikke en del af EU, og har vi ikke flere
repræsentanter dér, som har en gevaldig indflydelse på EU's samlede politik? Er EU ikke en
samling af nationalstater, og har hr. Søren Søndergaard og hr. Keld Albrechtsen ikke indflydelse på, hvad der skal markeres og siges i EU?
Og kan det ikke markeres i udvalget, og er det
ikke blevet markeret? Eller hvad er det,
Enhedslisten vil?

Tirsdag den 3. februar 1998 (F 19)
Det, jeg siger til Enhedslisten - uden at være
fodslæbende - er blot, at resultatet af at provokere et land for meget, kan blive, at det lukker
af, og så har vi opnået lige præcis det modsatte
af det, vi ville. Det er det, der er min pointe.
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
80710;name_party;":
Jeg må sige til hr. Jens Hald Madsen, at det vil
altså ikke lykkes ham at få os til at sluge maddingen: Han får ikke en generaldebat om EU
under det her punkt - jeg må desværre skuffe
hr. Jens Hald Madsen med hensyn til det
spørgsmål - den tager vi en anden dag og med
største fornøjelse.
Det, vi har spurgt om, er jo ganske enkelt: Er
det af hensyn til menneskerettighedssituationen
i Algeriet f.eks. klogt og fornuftigt at indgå en
associeringsaftale nu? Og hvis man vil indgå en
sådan associeringsaftale, stiller man så nogle
konkrete betingelser, eller forærer man bare det
hele væk og blåstempler dermed regimet?
Det er sådanne spørgsmål, vi ønsker en seriøs og konkret debat om her i Folketingssalen.
Og hr. Jens Hald Madsen kan vel ikke være
blevet så underdanig over for EU, at han ikke
længere mener, at vi skal diskutere sådanne
spørgsmål her i Folketinget, inden der træffes
afgørelse om dem i EU? Men det er måske også
en provokation, hvis vi overhovedet tillader os
at sige et pip i EU?";Keld Albrechtsen
81737;name_party;":
Jeg synes oprigtig talt, der er grund til at takke
Enhedslisten, fordi Enhedslisten har stillet denne forespørgsel i dag, for jeg mener, at det i
allerhøjeste grad er relevant for et demokratisk
land som Danmark at tage en sådan temadebat.
Jeg synes også, det skal nævnes her, at man i
Europarådets parlamentariske forsamling i sidste uge anerkendte, at Danmark har denrie
debat, og ligefrem opfordrede andre lande til i
den kommende tid at tage præcis den samme
temadebat om forholdene i Algeriet.
Situationen i Algeriet er jo helt uholdbar, og
det har den været i alt for lang tid: Mellem
65.000 og 80.000 mennesker er blevet myrdet i
de 6 år, hvor konflikten foreløbig er foregået.
Og vi hører i perioder næsten daglig om grusomheder: om dyriske mordere, der skærer halsen over på kvinder og mænd og på gamle og
spædbørn, og grufuldhederne er af en karakter,
som gør det svært overhovedet at tale om dem.

3805

Men ikke at tale om dem er kujonens svar, og
det må ikke være verdenssamfundets.
Styret i Algeriet forsøger på alle måder at
frabede sig europæisk indblanding, og det forsøger at skabe det indtryk, at menneskerettighedsovertrædelserne i landet skal betragtes som
interne forhold. Men sådan hænger verden af i
dag ikke sammen. Overtrædelser af menneskerettighederne er et internationalt tema. Det er jo
præcis, hvad landene har tilsluttet sig i FN.
Hvad er det, Algeriet og dets præsident,
Lamine Zeroual, forsøger at skjule? Hvorfor
ønsker landet ikke at blive kigget i kortene? Er
det, fordi regeringens sikkerhedsstyrker under
massakrerne sætter kikkerten for det blinde øje?
Så længe Algeriet ikke ønsker en åben og
ærlig dialog om myrderierne, vil tvivlen i de
europæiske hjerter nage med rette.
For verdenssamfundet er det nu af største
vigtighed at få etableret en sådan udvikling, at
disse myrderier standses.
Men en politisk dialog med styret i Algeriet
må under alle omstændigheder opretholdes,
herunder drøftelser om et teknisk bistandsprogram og om træningstilbud, naturligvis med
betingelser, der muliggør et stop for flere drab
samt anholdelser og strafforfølgelser af de
ansvarlige.
Og vi må fortsat støtte EU-initiativerne over
for Algeriet, samtidig med at vi kun kan opfordre den arabiske verden til at deltage i disse
bestræbelser.
I fortsættelse af den førnævnte Europarådsdebat mener jeg, at vi må fremsætte en kraftig
opfordring til den algeriske regering, som går
ud på at tillade FN-besøg, at lade medier og
NGO'er komme ind i landet og ikke mindst at
indlede den helt nødvendige dialog med alle
politiske kræfter i Algeriet. Og det føler vi at
det forslag til vedtagelse, som der nu ser ud til
at være et flertal for, tager højde for, og vi tror,
det er utrolig vigtigt, at et land som Danmark
vedtager det på tværs af partiskel.
Og selv om jeg godt kan høre, at der er en lille smule divergens med Enhedslisten, sikkert
ud fra et oprigtigt ønske om at presse på så
hårdt som muligt, vil jeg alligevel opfordre
Enhedslisten til at spørge i Enhedslistens politbureau - hvis jeg må bruge det udtryk - om det
ikke var værd at indkassere den gevinst, som
det trods alt ville være set både med Algeriet
øjne og med det internationale samfunds øjne,
hvis Enhedslisten sagde: Godt, så kom vi hertil.
Vi stemmer for det forslag. For det ville være

3806

Tirsdag den 3. februar 1998 (F 19)

det stærkeste signal, vi kunne sende til de mennesker, som jo står med vanskelighederne i
Algeriet.
Jeg mener, at vi må betragte menneskerettighederne i Algeriet som et af de meget store
temaer, som vi fortsat skal følge, sikkert også
her i Folketinget. Og jeg mener, at det denne
gang er Europas tur til at ligge i front, og jeg
mener, at der hellere skal gøres noget i dag end
i morgen, ikke mindst af hensyn til de borgere i
Algeriet, for hvem i morgen måske aldrig bliver
til virkelighed.";Niels Ahlmann-Ohlsen
85574;name_party;":
Jeg har af SF's ordfører, hr. Gert Petersen, fået
lov til at komme foran ham, da jeg skal til et
møde i Retsudvalget kl. 15 og derfor desværre
bliver nødt til at gå.
Jeg vil godt starte med at kaste et ganske kort
historisk blik tilbage på et klassisk demokratisk
dilemma, som Algeriet blev placeret i for nogle
år siden. Da man undervejs i valghandlingen,
som man har efter den franske model i to
omgange, blev klar over, at det tegnede til et
flertal for det islamiske parti, brød regeringen
ind, suspenderede den videre valghandling og
har siden da regeret på et forlænget mandat,
kan man kalde det. Nu skal jeg ikke stå og blåstemple det demokrati, det styre, der var i sin
tid i Algeriet, men alligevel gøre den bemærkning, at det er vores opfattelse, at på de breddegrader, i de områder var Algeriet ganske
langt fremme med at have demokrati.
Hvad gør man i sådan en situation? Er det
legitimt for at beskytte demokratiet, at man går
ind og prøver på at forhindre nogen i at få et
flertal, som måske totalt ville stoppe enhver
demokratisk tale, enhver demokratisk udvikling? Og hvor længe kan man tillade sig at
stoppe sådan noget med midler, som i og for
sig ikke er demokratiske? Hvor langt kan
demokratiet gå - og det er nu mere generelt
abstrakt formuleret - i et forsøg på at beskytte
sig selv?
Det er også et problem, som man skal tage
stilling til i Danmark, heldigvis ikke under
aktuelt pres, men hver gang, vi som politikere
bliver spurgt: Går I ind for at tillade nazistpartiet i Danmark? Og man kan komme ud for
situationer, hvor de, der går ind for den slags
ideer, siger til én, at man er blød og tåbelig og
har misforstået alting, hvis man bare siger: Ja, I
skal have lov til præcis som alle andre partier at

fremme jeres sag, ikke med voldelige midler,
men altså med overtalelsens magt.
I Danmark har vi gudskelov et så robust
demokrati, at selv når partier som nazipartiet
stiller op, får de ikke det tilstrækkelige antal
stemmer. Man kan sige, at det er en sund og
robust udgave, vi har af demokratiet. Så let er
det måske ikke alle vegne i verden.
Når det er sagt, så hersker der i radikale hjerner og hjerter ingen tvivl om, at menneskerettighedssituationen i Algeriet er under kraftigt
pres. Menneskerettigheder består jo nemlig af
forpligtelsen for en regering, for myndigheder
til at afholde sig fra overgreb på og krænkelser
af borgernes rettigheder og samtidig en forpligtelse til at hindre, at andre borgergrupper eller
andre borgere på denne måde krænker vores
rettigheder. Og på det sidste i hvert fald er der
problemer i Algeriet. Uanset hvem der står bag,
uanset hvem der måtte have ret i de påstande,
som er fremsat om, hvem der i realiteten står
bag myrderierne eller dele af myrderierne, så
må vi fastslå, at den algeriske regering sammen
med hæren ikke har stoppet det, ikke har kunnet stoppe det. Det er den situation, vi mener
man skal tage stilling til.
Det forslag til vedtagelse, som vi er medforslagsstillere til, går vi naturligvis ind for. Jeg
har fulgt debatten. Jeg har også set tilkendegivelser fra Amnesty International, som lægger
megen vægt på, at vi bruger lige præcis ordene
uvildig international undersøgelse, og det kan
da godt være, at det er de magiske ord, som
kan redde situationen i Algeriet. Jeg tror nu
ikke, ordene i sig selv betyder så meget. Men
når man tager de operative elementer i vores
forslag til vedtagelse om at give internationale
organisationer, NGO'er og udenlandske medier
fri adgang til uafhængig rapportering om forholdene i Algeriet, når vi tager opfordringen til
regeringen til fortsat gennem EU og FN at
arbejde for en afslutning af situationen og for en
forbedring af menneskerettighedssituationen, så
er det i og for sig indholdet af sådan en uvildig
undersøgelse og resultatet af den, som vi her
beskriver.
På den baggrund mener jeg, at Folketinget
med et meget, meget bredt flertal og uden
stemmer imod i hvert fald kunne vedtage forslag til vedtagelse nr. V 47 - også i håbet om, at
det, vi her drøfter om Algeriet, ikke skal ende
med en diskussion om danske forhold til EU og
andre indenrigspolitiske, jeg vil ikke kalde det
drillerier, men diskussioner.

Tirsdag den 3. februar 1998 (F 19)";Bjørn Elmquist
89777;name_party;":
De i forvejen ufattelige rædsler i Algeriet har i
de seneste år antaget en endnu værre og helt
absurd karakter. Titusindvis af forsvarsløse
landsbyboere, kvinder, børn og mænd, er blevet
dræbt, massakreret, voldtaget af terroristiske
grupper, ofte under forhold så tæt ved militære
forlægninger, at man må spørge sig, hvem terroristerne egentlig er.
Flere afhoppere, herunder en tidligere ministerpræsident, hævder, at enten fungerer terroristerne i samspil med grupper inden for militæret, som er interesseret i at eskalere spændingen i samfundet, eller også er der i nogle tilfælde direkte tale om militære grupper, der optræder under dække af at være fundamentalister
for at kompromittere fundamentalisterne. Om
det er rigtigt, ved vi ikke. Det er ikke givet, at
det er rigtigt. Studerer man f.eks. den mest
yderliggående gruppes, GIA's, ideologi, så ser
man, at den er så voldsorienteret og så terroristisk i sine grundholdninger, at den så sandelig
ikke behøver, om jeg så må sige, hjælp udefra.
Den kan selv. Men man kan ikke helt afvise
mistanken, for vi ved jo, at den voldelige tradition stikker dybt også i visse kredse inden for
det algeriske militær, som tog magten i landet i
1965 ved et kup og har regeret det næsten lige
siden.
Hvorom alting er, så stiller disse tragiske og
forfærdende begivenheder os over for tre problemer i forbindelse med Algeriet. Hvorfor kan
myndighederne ikke beskytte deres egne borgere? Det er myndighedernes første pligt i et
land. De har hovedansvar for deres borgeres
liv, og den passivitet, som vi har været vidne til,
er i hvert fald rystende. Der opstår mistanke om
bevidst forsømmelse. Det behøver ikke at være
givet, det kan være inkompetence, der gør sig
gældende, men under alle omstændigheder har
passiviteten været rystende.
Dernæst: Hvorfor afviser myndighederne en
uvildig undersøgelse fra FN's side? Den officielle begrundelse er, at vi alle ved, hvordan det
hænger sammen. Der er ikke noget at undersøge. Det er en løgnagtig udflugt. Vi kan da ikke
bare ignorere udsagnet fra en tidligere ministerpræsident. Det kan godt være, han er fuld af
løgn, men han er tidligere ministerpræsident:
han er ikke hvem som helst. Vi kan ikke bare
ignorere, hvad højtstående militære afhoppere
siger. Det kan være, at afvisningen fra den algeriske regerings side skyldes national stolthed i
et land, der først blev selvstændigt for 37 år

3807

siden. Det skal jeg ikke udelukke. Men denne
afvisning er sandelig med til at styrke mistanken om, at myndighederne selv kan have blod
på hænderne.
Og endelig: Hvornår accepterer myndighederne, at menneskerettigheder er et internationalt anliggende? En retsstat er ikke bange for at
få undersøgt sin retspleje og sine fængselsforhold. Den lukker døren op for internationale
menneskerettighedsorganisationer. Hidtil har
Algeriets myndigheder gjort det stik modsatte.
Selvfølgelig må man bekæmpe terrorisme,
terrorisme rettet mod titusinder af totalt forsvarsløse civile, og vi må alle samarbejde om at
bekæmpe den slags udskejelser, men det kan vi
da ikke, så længe den algeriske regering, der
har hovedansvaret for sin egne borgeres liv,
afviser at samarbejde om at få undersøgt baggrunden for grusomhederne og selve grusomhedernes udførelse og om at finde veje og midler til at sikre menneskerettighederne.
Vi må opfordre den algeriske regering til at
lægge kursen om, og vi må indtrængende
opfordre den danske regering til enten alene
eller sammen med de nordiske lande eller for
min skyld meget gerne også sammen med landene i EU at lægge pres på regeringen i Algeriet
både direkte og gennem FN's. organer, Menneskerettighedskommissionen osv., for at få dem
til at følge opfordringen om at åbne for en uvildig international undersøgelse i FN's regi, åbne
for de internationale menneskerettighedsorganisationer, så de kan komme til at samarbejde
om en radikal forbedring af menneskerettighedssituationen generelt i Algeriet.
Med hensyn til de fremsatte forslag til vedtagelse er det klart, at vi synes, vores eget, som vi
har fremsat sammen med Enhedslisten, er det
bedste. Vi vil undlade at stemme til det andet
forslag, og det skyldes - det vil jeg meget
stærkt understrege - for vores vedkommende
ikke, at man nævner EU, for min skyld da gerne. Hvis 15 stater kan sige noget fornuftigt i
fællesskab, så vejer det mere, end at bare en
enkelt stat siger det, men det skal altså også
helst være noget fornuftigt, de siger, i fællesskab.
Men vi savner totalt en sætning, der svarer til
det forslag, som hr. Søren Søndergaard og jeg
selv er kommet med: at opfordre de algeriske
myndigheder til at acceptere en uvildig international undersøgelse af menneskerettighedsforholdene i landet. Det finder jeg intet om i det af
de andre partier fremsatte forslag til vedtagelse.

3808

Tirsdag den 3. februar 1998 (F 19)

Derfor kan vi ikke stemme for det, men vi vil
naturligvis heller ikke stemme imod det. Det,
der står, er rigtigt. Det er det, der mangler, som
vi er utilfredse med - at det mangler.";Gert Petersen
94781;name_party;":
Også jeg vil gerne starte med at takke Enhedslisten for, at vi har denne her diskussion i dag.
Det er på høje tid - det er blevet sagt flere gange - at vi har diskussionen om, hvad der foregår i Algeriet. Det er forfærdeligt, at man kan
blive ved med at læse og høre om massakrer,
om terrorisme, om uvidenhed om, hvem det er,
der rent faktisk er de skyldige i så stort et
område som Algeriet. Der er sagt en frygtelig
masse om det allerede på nuværende tidspunkt
og om, hvor forfærdelig fundamentalisme i det
hele taget er. Alt det er vi enige i, og jeg skal
lade være med at gentage det hele og derved
forlænge debatten.
Men jeg synes, vi mangler en enkelt ting, en
enkelt facet, og det er måske at prøve at forstå,
hvorfor den algeriske regering har været så tilbageholdende, når man i EU og især fra fransk
side har sagt, at nu ville man gøre noget. Jeg
var lige nede at kontrollere, at tallet var rigtigt,
at Frankrig blev smidt ud af Algeriet i 1962 jeg kunne ikke huske, det var 1962: jeg vidste
godt, det var begyndelsen af 1960'erne. De
besatte landet i 1930'erne og blev smidt ud i
1962. Et af de værste skældsord på fransk var
på daværende tidspunkt at være en »pied noir«.
Det betød en sortfod, som var blevet smidt ud
af Algeriet. Det var alle de hvide - sådan så
man på dem i Algeriet - men primært var det
franskmændene, som fysisk blev smidt ud af
landet. Og nu har franskmændene igen sagt: Vi
må gøre noget: vi må lave det ene og det andet.
Hånden på hjertet, jeg forstår godt, at den
algeriske regering siger: Ikke på vilkår, om vi
vil have Frankrig ind igen og fortælle os, hvordan vi skal gøre. Derfor er det korrekt, hvad der
er blevet sagt her, at vi skal bruge internationale
fora, men vi skal forhindre, og det håber jeg
også regeringen vil gøre, at Frankrig stiller sig i
spidsen for det, for det tror jeg vil give endnu
flere blodsudgydelser. Jeg er meget enig i, at
det skal være en uvildig international undersøgelse, men jeg tror faktisk, problemet er, at det i
lang tid har været sådan, at Frankrig gerne ville
gå forrest.
Det kan godt være en EU-undersøgelse, og
jeg var glad for at høre hr. Gert Petersen sige, at
hvis det skulle være EU, så var det i orden for

ham, og det er jeg meget enig i. Jeg synes, jeg
har hørt hr. Keld Albrechtsen sige det samme.
Men det skal også være en FN-undersøgelse.
Det skal faktisk være i alle de internationale
fora, hvor Danmark er medlem, lige fra Europarådet, som havde det til behandling for cirka
en uge siden, forstod jeg, til FN og EU, at vi
skal lægge pres på, at Algeriet skal være villig
til en uvildig international undersøgelse.
Det er udmærket, at EU har sendt en trojka,
og at de i det mindste blev modtaget. Det er
snart det bedste, man kan sige om den trojkas
resultat, at de blev dog modtaget: de fik lov til
at komme ind i Algier. Men det er også vigtigt,
at vi fra dansk side bliver ved med at sige i EU,
at der er betingelser for den associeringsaftale
mellem EU og Algeriet, som er ved at blive
skrevet færdig. Det står klart og tydeligt, men vi
er nødt til at gentage det, og jeg hørte udenrigsministerens tale, som om han også var villig til
at sige, at det er en naturlig ting.
Jeg er også enig i, at det er utroligt, hvis den
algeriske regering virkelig ikke vil gå med til at
beskytte landets egne borgere. Selvfølgelig vil
den det. Selvfølgelig er det det, vi skal vise den
hvordan man gør, hvis den ikke selv kan finde
ud af det. Det var en pæn måde at sige det på.
Det andet punkt, hr. Gert Petersen tog op, var
afvisningen af en uvildig undersøgelse. Det er
utroligt, hvis de ikke kan forstå det, men jeg har
på fornemmelsen, at det meget langt hen ad
vejen ikke blot er blevet skrevet på fransk til
Algeriet, men at der også har været en påstand
om, at det skulle være franskmænd, der gjorde
det.
At menneskerettigheder er en international
sag, tror jeg vi alle er enige i.
Så kommer vi til de to forslag til vedtagelse,
og jeg tror i virkeligheden, at alle, der har fulgt
debatten indtil nu, erkender, at de langt hen ad
vejen er meget ens. Derfor vil Fremskridtspartiet heller ikke stemme imod, jeg er lige ved at
sige nogen af dem, men min anbefaling til min
gruppe vil være, at vi stemmer for det af bl.a.
regeringspartierne fremsatte forslag.";Annette Just
99047;name_party;":
I sjælden grad, nærmest bogstaveligt, står vi i
det forhold, vi diskuterer her, i valget mellem
pest og kolera. Jeg tænker selvfølgelig ikke på
de to forslag til vedtagelse, der er fremsat. De
indeholder hver for sig absolut noget agtværdigt og brugbart, og jeg hører også til dem, der
er meget tilfredse med, at denne debat foregår i

(477)
Tirsdag den 3. februar 1998 (F 19)
Folketinget i dag. Men min lidt makabre sammenligning går selvfølgelig på de stridende
parter, de to store magtfaktorer blandt en række, ikke så få endda, mindre, der findes i Algeriet i dag. På den ene side har vi en militærregering, der regerer med midler og ud fra kriterier, vi aldeles ikke kan anerkende, og som vi
kun kan forkaste og vise afsky over for. På den
anden side har vi altså udsigten til et fundamentalistisk præstestyre a la Iran, som også vil
virke via ufrihed, undertrykkelse og mange,
mange slemme ting. Det er sandelig ubehageligt.
Jeg vil give helt afkald på at deltage i beskrivelserne af, hvad der foregår. Jeg kan her bakke
op om de ord, som både udenrigsministeren
anvendte og flere andre ordførere har benyttet,
og jeg formoder ikke, at mit parti, CD, eller jeg
vil blive på nogen måde mistænkt for at nære
mindre afsky end de øvrige partier og ordførere
for, hvad der foregår i dagens Algeriet, fordi jeg
ikke gentager de beretninger, som vi i lang tid
nu har haft inde på livet.
Men jeg må så klart støtte det forslag til vedtagelse, som jeg selv og dermed CD er medforslagsstiller til, frem for den anden, skønt de som
sagt indeholder gode ting begge to. Men det er
jo helt givet, om jeg så må sige - selv hr. Gert
Petersen var inde på det - at hvis noget fornuftigt siges af mange, i dette tilfælde mange stater, i dette tilfælde EU, så er det nok et bedre
pressionsmiddel, end hvis man optræder
enkeltvis. Påpasseligheden over for overholdelsen af menneskerettighederne, som jeg fuldt ud
deler og tilslutter mig, egner sig altså bedst til
varetagelse i internationale fora, helst gennem
den samlede verdensforsamling i FN, men i
øvrigt inden for denne gennem en række af de
organisationer og alliancer, som vi er medlem
af. Jeg tror også, at de erfaringer, som EU har
gjort i nyere tid i Bosnien, gør EU bedre egnet,
end det måske var før.
Jeg skal slutte min tale med et citat, som jeg
har fundet i Berlingske Tidende den 18. januar i
en meget fyldig temaartikel, hvor professor ved
American University i Washington Mary-Jane
Deeb er citeret for følgende:
»Der er i dag større forståelse og vilje (i Algeriet) til at tage imod råd fra Europa. Der er en
stigende erkendelse af, at europæerne ikke
søger at blande sig politisk - en frygt, der med
Algeriets historie ellers har været forståelig.«
Jeg tror, det var fru Annette Just, der var inde
på dette, at vi jo kender Algeriets historie og

3809

derfor ret langt hen ad vejen må forstå den
skepsis, der må være i dette land over for
påpegninger, der kommer fra europæiske lande, selv om Europa dengang ikke var det samme hele, som det heldigvis er blevet i mellemtiden.
Jeg understøtter også stærkt den opfordring,
der har lydt fra anden sige. Det var hr. Elmquist, som rådede forslagsstillerne til vedtagelse
nr. V 46 til at stemme for de fem partiers forslag, nr. V 47. Det ville være rart ikke bare med
ingen stemmer imod, men helst med alle stemmer for denne vedtagelse og denne udtalelse.
Det er noget af det lidt, vi kan gøre for at bedre
på forholdene, og vi er jo enige om, at det har vi
både ønske om og pligt til.";Arne Melchior
102558;name_party;":
Da Europarådet sidste mandag åbnede sin første afdeling af sessionen i 1998, vedtog forsamlingen at tage en hastedebat om Algerietspørgsmålet, og denne hastedebat forløb torsdag
eftermiddag, som det har været nævnt her flere
gange. Meget sent på eftermiddagen vedtog
man en anbefaling, og jeg vil gerne læse lidt op
af den. Men forinden vil jeg lige sige, at man
lagde stor vægt på bredt politisk og fra mange
lande, at EU skal gøre alt, hvad der overhovedet er muligt, for at løse konflikten, at også FN
kommer ind, og at man får en politisk dialog i
gang med Algeriet.
Det fremgår også af de punkter, som jeg gerne vil læse op fra denne anbefaling i min egen
uofficielle oversættelse:
1. Forsamlingen fordømmer i stærkeste vendinger den fortsatte bølge af massakrer i Algeriet og udtrykker sin sympati og solidaritet med
ofrene og deres familier.
2. Forsamlingen er opmærksom på og påminder om, at der lever millioner af muslimer i
Europarådets medlemsstater, og at disse mennesker er en del af det europæiske samfund.
Ydermere anerkender forsamlingen, at islam
ligesom andre førende religioner opfordrer til
og prædiker om tolerance, fred og forståelse.
Det er ekstremister og terrorister, som med kriminelle hensigter misbruger islam, og som er
ansvarlige for de forfærdelige hændelser i
Algeriet. Disse grupper bidrager til en farlig
forvirring, en forvirring, som først og fremmest
skader islam, men som også bringer sameksistensen mellem muslimer og andre borgere i
Europa og andetsteds i fare.
Og fra punkt 3:

3810

Tirsdag den 3. februar 1998 (F 19)

Forsamlingen betragter disse barbariske terroristhandlinger som en direkte trussel mod
fred og stabilitet i Middelhavsregionen. Det
internationale samfunds bekymring omkring
disse massive krænkelser af menneskerettigheder kan på ingen måde betragtes som en utidig
indblanding i Algeriets indre anliggender.
Punkt 8, det er fra den operative del, lyder
således, stadig væk i min uofficielle oversættelse:
Forsamlingen henstiller til den algeriske
regering, at den accepterer et besøg af en
repræsentant fra FN, garanterer fri adgang for
internationale organisationer, NGO'er samt
medierne inklusive tv, accepterer international
humanitær assistance samt støtte i kampen mod
terrorisme, etablerer en reel politisk dialog med
alle de politiske styrker, som er villige til at
afvise vold og acceptere demokratiske spilleregler, og at dette regnes for en forudsætning
for direkte forhandlinger.
Og punkt 10:
Forsamlingen vil gøre sit yderste for at etablere en dialog med parlamentet i Algeriet med
det formål fuldt ud at udnytte Europarådets
ekspertise i demokrati, menneskeret og lovmæssighed, således at Algeriet kan drage fuld
nytte heraf.
Min taletid er udløbet, så jeg skal slutte her.";Henning Gjellerod
105351;title_name;":
Jeg vil gerne takke ordførerne. Jeg synes, det
har været en god meningsudveksling, hvor det
ikke er de store ting, der egentlig skiller. Jeg har
den fornemmelse, at vi alle har et meget stærkt
ønske om, at den algeriske regering skal åbne
sig i forhold til omverdenen, at den skal åbne
sig i forhold til NGO'er, at den skal åbne sig i
forhold til internationale organisationer, især
FN. Det er et helt rimeligt krav til den algeriske
regering, at den modtager besøg og indgår i en
dialog med FN's højkommissær for menneskerettigheder. Det burde regeringen føle sig
stærkt forpligtet til.
Der er også enighed om, at det ville være et
kolossalt fremskridt, hvis medierne, ikke
mindst de internationale medier, havde adgang
til at rapportere uafhængigt fra Algeriet. Det
kunne bidrage til, at vi kunne danne os et bedre
billede af, hvad der faktisk foregår. Når dette
med medierne er blevet så aktuelt, er det, fordi
flere af de førende internationale medier havde
anmodet den algeriske regering om at kunne
være til stede, når trojkaen besøgte Algeriet.

Det fik de afvisning på. Det var, så vidt jeg
husker, CNN, ITV og Financial Times, der havde ønsket at ledsage trojkaen for at rapportere.
De kunne ikke få lov til at komme ind.
En sådan rapportering fra de udenlandske
medier ville være et væsentligt fremskridt og
ville - det er min bestemte opfattelse - også
være i Algeriets regerings egen interesse, den
interesse, de måtte have for at opnå en bedre
placering i forhold til omverdenen.
Det, der vel skiller her, er spørgsmålet, om vi
her og nu skal stille krav om det, der hedder en
uvildig undersøgelse. Jeg må fraråde, at man
gør det til, skal vi sige det store spørgsmål. Gør
man det, så opnår man med ret stor sikkerhed
en forhåndsafvisning fra Algeriets regering.
Den har allerede afvist det. Jeg tror ikke, der er
nogen vej på nuværende tidspunkt ved at forfølge den fremgangsmåde.
Dertil kommer i øvrigt, at gennemførelse af
en uvildig undersøgelse ikke er så enkel endda.
Hvem skal gennemføre den? Hvordan skal den
gennemføres? Hvis jeg uden at være overhovedet polemisk må anføre, at vi jo selv herhjemme
ved adskillige lejligheder har oplevet, hvor
vanskeligt det egentlig er at finde ud af, hvordan en fornuftig uvildig undersøgelse skal tilrettelægges. Der er masser af problemer, der
skal afklares her. Det er ikke løst ved bare at
sige uvildig undersøgelse. Det kræver, at man
graver lidt dybere ned.
Derimod er kravet om, at de førende internationale medier kan komme ind og foretage en
uafhængig rapportering, efter min mening vanskeligere at afvise, og det ville være et betydeligt fremskridt.
Jeg skal kun gøre én bemærkning mere. Jeg
synes, at der fra flere ordføreres side har været
fremsat udtalelser om specielt Frankrigs rolle
her, som jeg ikke kan godkende. Jeg synes, man
skal være opmærksom på, hvor tæt Frankrig
har dette her problem inde på livet. Der lever i
Frankrig millioner af algeriere. De lever ofte i
øvrigt under dårlige økonomiske og sociale vilkår. Ikke mindst er det et stort problem i det
franske samfund i dag, at unge algeriere
omkring de store franske byer lever under
meget dårlige vilkår og med temmelig dårlige
beskæftigelsesudsigter for at sige det mildt.
Samtidig er spørgsmålet om de fremmede i
Frankrig jo det overhovedet vigtigste eller vanskeligste indenrigspolitiske problem. Partierne
yderst på den franske højrefløj driver en hårdhændet, ubønhørlig agitation vendt imod de

Tirsdag den 3. februar 1998 (F 19)
fremmede i Frankrig, herunder ikke mindst folk
fra Algier og andre nordafrikanske stater. Derfor er dette spørgsmål om Algier et følsomt,
vanskeligt spørgsmål for Frankrig som land i
disse år, og det synes jeg også man bør tage
med, når man vurderer, hvorledes de franske
holdninger har foldet sig ud.
Lad mig slå fast: På intet tidspunkt har jeg
oplevet i EU's Ministerråd, at det er Frankrig,
der på nogen måde har, skal vi sige, spillet på
tværs af de bestræbelser, som vi andre havde.
Jeg har derimod set, at der var udtryk for, at vi
i fællesskab forsøgte at åbne, at komme tættere
på at få åbnet for rapporteringen.";Niels Helveg Petersen
109470;name_party;":
Flere ordførere har i debatten været inde på
spørgsmålet om, hvem der står bag massakrerne, og et af de store problemer er selvfølgelig, at
det ved man ikke: det er ikke afklaret, det er
ikke bevist.
Der bliver aldrig taget fanger. Når hæren
fanger nogle, bliver de alle sammen dræbt i
kamp, og der er altså ingen, man kan afhøre.
Derfor er det meget svært at nå frem til noget.
Amnesty International har udgivet en længere rapport, hvor der er forskellige vidneudsagn,
bl.a. fra overlevende fra massakrer. Og en af
dem er i denne rapport citeret for at sige følgende:
»Hvorfor sker dette? Hvorfor er der ingen,
der stopper det? Loven er sat ud af kraft.
Hæren og sikkerhedsstyrkerne var der. De hørte og så alt: alligevel gjorde de intet. De lod terroristerne slippe væk. Hæren ventede på, at terroristerne skulle færdiggøre deres beskidte arbejde, for derefter at lade dem stikke af. Hvad
siger det dig? Jeg er blevet truet af fundamentalisterne, men var næsten ved at blive slået ihjel
af hæren. Selv mine venner inden for hæren
forstår ingenting mere af, hvad der foregår.«
Det er jo den type vidneudsagn, ikke fra islamiske fundamentalister, ikke fra GIA-folk, ikke
fra FIS, ikke fra ekstremister i nogle lejre, men
fra overlevende fra massakrerne, der gør, at
man må sige: Der er spørgsmål, der skal undersøges. Derfor er det vigtigt lige præcis at pege
på en uafhængig undersøgelse.
Et andet element, der har været fremme i
debatten, er, hvordan situationen i Algeriet er
med hensyn til demokratiseringen. Hr. Bjørn
Elmquist brugte formuleringen, at Algeriet før
militærkuppet efter valget i 1991-92 var langt
fremme i at have demokrati. Jeg synes måske

I

3811

nok, at det er lidt af en tilsnigelse. Sagen er jo,
at bortset fra en ganske kort periode måske, fra
1989 til 1991, har militæret bestemt i Algeriet og
været bagmænd for det, der foregår i Algeriet,
fra 1965 og frem til i dag.
Fra 1989 til 1991 var der en ganske lille
demokratisk åbning. Den blev så afskaffet af
militæret. Militæret er den centrale struktur i
det algeriske samfund. Og det ironiske er jo, at
en lang række af de folk, som militæret i dag
har tilladt at komme ind i regeringen, er folk,
som er islamiske fundamentalister. Bl.a. er det
parti, der tidligere hed Hamas, nu en del af
regeringen, og en af kernepersonerne fra
Hamas er den person, der organiserede afsendelsen af algeriske frivillige til at kæmpe i
Afghanistan i forbindelse med krigen mod russerne.
Derfor er det også forkert at sige, at man kan
lave sådan en skelnen mellem på den ene side
militæret og på den anden side de islamiske
kræfter. Militæret står bag den regering, der er,
og den regering er sammensat af forskellige
grupper.
Afslutningsvis vil jeg sige, at det er fuldstændig rigtigt, som hr. Bjørn Elmquist siger, at man
skal passe på ikke at forfalde til diskussion om
formuleringer, og jeg er også enig med hr. Bjørn
Elmquist i -- hvis det var det, han prøvede at
antyde - at der selvfølgelig ikke er nogen formulering i sig selv, der løser den krise, der er i
Algeriet.
Så meget desto mere synes jeg, det er underligt, at regeringspartierne og støttepartierne V
og K insisterer på en ganske bestemt formulering af spørgsmålet om en international undersøgelse. Der må ikke stå i dette forslag til vedtagelse, at vi her i Folketinget går ind for en
uvildig, international undersøgelse. Det skal
formuleres på en anden måde.
Man må stille sig spørgsmålet: Hvorfor? Hvis
det bare er et spørgsmål om formuleringer, hvis
det bare er et spørgsmål om ord, hvorfor har
man så ikke accepteret den formulering, der lå?
Det eneste bud, der er kommet, er fra hr. Jens
Hald Madsen, som har begrundet det med, at vi
ikke må provokere Algeriets regering.
Dertil må vi sige, at der er en kerneforskel
mellem Enhedslisten og Venstre. Vi vil godt
sige tingene ligeud i Enhedslisten, og vi vil også
gøre det, selv om Algeriets regering ikke kan
lide at høre det.
Det mest afgørende med hensyn til forespørgslens ordlyd er imidlertid, at der bliver

3812

Tirsdag den 3. februar 1998 (F 19)

sendt et signal, ikke så meget et signal til verdenssamfundet, i virkeligheden ikke så meget
til Algeriets regering, men frem for alt at der
bliver sendt et signal til de kræfter, der i Algeriet kæmper for menneskerettigheder, og som
arbejder for at gøre situationen bedre dér. De
har behov for at vide, at vi støtter dem, og det
har de behov for at vide med klare og rene ord.
Derfor er det klart, at vi opfordrer til at stemme
for det forslag til vedtagelse, som SF og
Enhedslisten har fremsat.";Søren Søndergaard
114034;name_party;":
Jeg synes, at Folketinget kan være sig selv
bekendt, når Folketinget om lidt med et stort
flertal stemmer for det forslag til vedtagelse,
der er fremsat af regeringspartierne, af Det
Konservative Folkeparti, Venstre og CD. Man
skal nemlig huske på, at med den vedtagelse i
Folketinget i dag sender vi selvfølgelig et signal
til kredsene i Algeriet, men vi sender også et
signal til en række andre lande.
Ved Europarådets parlamentariske forsamlings møde i sidste uge var det interessant, at
ud af 14 indlæg var der 2 danske indlæg, men
der var ikke indlæg fra Sverige, der var ikke
indlæg fra Finland, og dermed var der også
blandt de baltiske lande tøven med et engagement i denne vigtige sag. Derfor vil dagens
vedtagelse i Folketinget være et signal til vores
nye »europæiske« venner fra Sverige og Finland, men også til de baltiske lande - et signal
om, at er man med i den store familiekreds, må
man også kunne tage sig engageret af problemstillinger omkring menneskerettigheder ikke
bare i ens eget nærområde, men også i det samlede europæiske nærområde.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 47 af Lotte Henriksen (S), Jens Hald Madsen (V), Niels AhlmannOhlsen (KF), Bjørn Elmquist (RV) og Arne Melchior (CD) (se foran) vedtoges med 89 stemmer
(S, V, KF, RV, FP, CD og DF): 14 (SF og EL)
stemte hverken for eller imod.
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag til vedtagelse nr. V 46 af Søren Søndergaard (EL) og Gert Petersen (SF).

Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 86:
Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks
ratifikation af De Forenede Nationers traktat
om et altomfattende forbud mod atomprøvesprængninger.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 10/12 97).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Niels Ahlmann-Ohlsen
115912;name_party;":
Den bedste karakteristik af det fremsatte
beslutningsforslag mener jeg egentlig kunne
være, at det er en god dag for verdenssamfundet. Godt nok har det været 40 år undervejs,
men det viser betydningen af netop den dialog,
der skal være mellem nationer for opnåelse af
konsensus på området for, at vi kan få en
garanti for, at disse ting kan fastholdes og også
fortsætte ud i fremtiden.
Derfor skal man også kigge på indholdet af
organisationen, om tingene kan blive holdt
ordentligt sammen. Det er da også vigtigt at se
på, om de nationer, som egentlig er dem, der
har de her våben og er i stand til at bruge dem,
bliver dem, der tilslutter sig denne aftale, at de
ikke kun fokuserer på det, men også vil fortsætte processen.
Det er faktisk det, der er udtrykt meget klart
og tydeligt i det fremsatte forslag, også når man
ser på organisationen og opbygningen omkring
konferencerne, hvor alle nationer mødes, når vi
ser på elementet omkring eksekutivrådet med
den gode geografiske fordeling, der er af medlemmerne, og sidst, men ikke mindst: garantien
for, at de ting her også bliver overvåget, nemlig
af det tekniske sekretariat, der skal forestå den
internationale datacentral, driften af den, indsamling af materialerne, men også hele den
geografiske fordeling af både målestationer og
laboratorier.
Så sagen bygger, som vi ser det, på gode
intentioner med kontrol og gensidig informati-

Tirsdag den 3. februar 1998 (B 86)
on og måldata, og vi mener også, den er meget
klart formuleret med tekster til inspektionsdelen, målestationerne og også omkring selve
udvekslingen af dataindsamlingen. Og vi tager
det som en helt naturlig ting, at Danmark også
medvirker ved oprettelsen af målestationer med
de to på Grønland, hvor vi selvfølgelig også
deltager procentuelt i betalingen af det.
Vi er meget positive over for det fremsatte
forslag.

3813

at opnå enighed på nedrustningskonferencen.
Derfor blev forslagene, i øvrigt på australsk initiativ, viderebragt og vedtaget på FN's generalforsamling den 10. september 1996. 158 lande
stemte for, herunder Danmark, 3 imod, Indien,
Libyen og Bhutan, mens 5 lande undlod at
stemme.
Vi er også meget tilfredse med i SF, at der
oprettes en organisation under nedrustningskonferencen i Wien, der har som opgave at sikre efterlevelsen af traktatbestemmelserne og";Poul Andersen
118241;name_party;":
skabe et forum for samråd og samarbejde melDet bliver meget kort:
lem deltagerstaterne.
Da vores ordfører ikke kunne være til stede,
Skulle vi pege på svaghederne i traktaten,
skal jeg sige, at Venstre kan støtte denne ratifi- kan vi i hvert fald se to, måske tre. Den ene er,
kation af FN's traktat om et altomfattende forat ikke alle landene stemmer for. Det er ikke
bud mod atomprøvesprængninger.
nogen bebrejdelse mod det danske udenrigsministerium, den danske regering, men det er";Jens Hald Madsen
118748;name_party;":
klart, at det er vigtigt at forsøge at få så mange
På samme måde som de to foregående ordføre- lande med som muligt.
re skal jeg på Det Konservative Folkepartis vegVi har et punkt, vi er usikre på i SF, og det er,
ne meddele, ait vi tilslutter os forslaget til folke- om denne traktat umuliggør det, man kunne
tingsbeslutning. Intentionerne i det er beskrevet kalde sofistikerede, højteknologiske prøvenøje i bemærkningerne til forslaget, og den
sprængninger som dem, USA gennemførte i
meget grundige traktatbeskrivelse med artikler,
Nevadaørkenen for ca. halvandet år siden. Det
med elementer, mener vi er en garanti for, at
vil vi være optaget af under udvalgsarbejdet,
man er på rette vej.
for vi mener, det er vigtigt også teknisk at sikre,
Det fremgår også af bemærkningerne, at det
at der ikke er nogen smuthuller, om man så må
godt kan tage lidt tid, det kan godt tage år, før
sige, hvor teknologisk meget udviklede lande
det effektueres, men vi har de bedste forhåbreelt vil være i stand til at gennemføre forsøg.
ninger på baggrund af de årelange forhandlinDet sidste, vi vil være optaget af, er, at trakger, nedrustningskonferencen i Genéve og
taten træder i kraft ca. 180 dage efter, at 44 i
efterfølgende, da man forhandlede det i FN på
traktaten nævnte lande har ratificeret. Og
generalforsamlingen i 1996. Vi tilslutter os og
blandt de 44 lande er der, så vidt vi kan læse,
håber, at det får effekt.
ingen, der har stemt imod eller undladt at stemme. Det vil sige, at alle de 44 lande, der er";Jens Jørgensen
120275;name_party;":
nævnt, er lande, som er positive over for trakDet er angivet i traktatens præambel, at formå- tatens gennemførelse, og det giver vel også håb
let er følgende:
om, at det vil kunne lade sig gøre. Det havde
» . . . at reducere atomvåben globalt med
straks været vanskeligere, specielt hvis lande,
afskaffelse af disse våben samt almindelig og
der var imod, men også hvis lande, der havde
fuldstændig nedrustning under streng og effek- undladt at stemme, kunne afgøre traktatens
tiv international kontrol som endemål.«
skæbne. Sådan er det ikke.
Jeg siger det her, fordi det i virkeligheden er
Hvis traktaten ikke er trådt i kraft efter tre år,
en ganske, ganske vidtgående og ganske ambi- indkaldes der til ny konference af et flertal af
tiøs traktat, og det vil vi fra SF's side hilse med
underskriverne: det synes vi også er en klog
meget stor tilfredshed.
beslutning.
Den er kommet i stand efter 40 års forhandSå alt i alt synes vi også, det er en god dag. Vi
linger om et forbud imod atomprøvesprængsynes, det er en meget vidtrækkende traktat, og
ninger. Disse forhandlinger har fundet sted
vi vil lægge vægt på, at der hermed er en forunder nedrustningskonferencen i Genéve, nem- pligtelse ikke alene i forhold til nedrustning på
lig USA, Rusland, Kina, Storbritannien og
atomvåbenområdet og atomprøvesprængningsFrankrig, deres tilslutning til traktaten, men på , området, men at der faktisk også er som endegrund af indisk modstand var det ikke muligt
mål en almindelig og fuldstændig nedrustning

3814

Tirsdag den 3. februar 1998 (B 86)

under streng og effektiv international kontrol.
Det er en ganske vidtgående sætning.
Elisabeth Amold (RV):
Da Det Radikale Venstres ordfører på området,
hr. Jørgen Estrup, ikke kan være til stede i dag,
skal jeg blot kort sige på Det Radikale Venstres
vegne, at vi med stor glæde konstaterer, at det
nu er lykkedes at nå frem til det tidspunkt, hvor
Danmark kan ratificere og tiltræde aftalen om et
altomfattende forbud mod atomprøvesprængninger.
Det er en god dag - en god dag for freden og
en god dag for de fremtidige ordnede forhold i
verden. Så derfor et stort ja og et ja tak fra Det
Radikale Venstre.";Villy Søvndal
122447;name_party;":
Allerede for tre år siden stod samtlige danske
partier på Den Himmelske Freds Plads i Peking
og demonstrerede mod atomprøvesprængninger i Kina og Frankrig.
Det var Enhedslisten, der havde fået udstyret
os alle sammen med nogle fine T-shirts med
sådan nogle fine atombomber på, og så stod der
»non« - det stod også på kinesisk nedenunder:
det vil jeg ikke gentage.
Fra den dag var jeg sikker på, at samtlige
partier i Danmark var enige i, at vi skulle stoppe atomprøvesprængningerne, og at vi ville tilslutte os FN's totale stop, et altomfattende forbud. Derfor - er jeg lige ved at sige - er dette
blot en gentagelse. Naturligvis støtter Fremskridtspartiet, hvad vi har sagt i så lang tid.";Annette Just
123160;name_party;":
Også Enhedslisten deler den glæde, som de
andre partier allerede har givet udtryk for: at
det trods alt er lykkedes at nå frem til denne
traktat og forhåbentlig også på en sådan måde,
at den kommer til at træde i kraft.
Det var jo ikke mindst de ganske forfærdelige
franske prøvesprængninger i Stillehavet og tilsvarende planer i Kina, som bragte denne sag
på spidsen, som fru Annette Just også var inde
på for et øjeblik siden, også i Beijing.
Det eneste, som jeg synes kan dryppe en dråbe malurt i bægeret, er, at det ikke er lykkedes
at få løst det indiske problem, den indiske indvending. Man må jo forstå - det håber jeg også
ministeren gør - at der bag Indiens modvilje
mod denne traktat ligger et reelt problem, nemlig det, at lande som Frankrig og USA, formentlig også Kina og Storbritannien, i øjeblikket dog

næppe Rusland, er i stand til at fortsætte udviklingen af kemevåbensystemer på baggrund af
simulerede prøvesprængninger. Altså man
kører nu over på edb-tests, og det siges blandt
eksperter at være tilstrækkeligt til udvikling af
nye generationer af atomvåben.
Et land som Indien ser derfor foran sig en
situation, hvor man i en Nord-Syd-konflikt altså har et magtmonopol i Nord, hvor man fra de
nordeuropæiske og amerikanske stormagters
side ønsker at bevare dette monopol, og den
tredje verden må så ikke få lov til tilsvarende at
have atomvåben.
Jeg siger ikke, at Indiens position er en berettiget position, for ingen er efter min mening
berettiget til at have atomvåben, men den er
forståelig, for set fra Brasilien, Indien og andre
af tredjeverdens stormagter kan det ikke i
længden være acceptabelt, at de oprindelige
atommagter fortsætter udviklingen af atomvåbnene og fastholder det magtmonopol globalt
set, som bygger på disse atomvåben.
Så man må altså sige, at desværre løser traktaten ikke dette indbyggede problem, og jeg
håber, det er noget, som ministeren er opmærksom på, og som man vil arbejde videre med,
også hvis det bliver nødvendigt at indkalde til
en ny konference om sagen.
Men alle disse bemærkninger til trods vil jeg
igen understrege, at det er en glædens dag, at vi
kan få denne traktat ratificeret.
Ame Melchior (CD):
Kun en tåbe frygter ikke nuklearvåben. CD
medratificerer for fuld udblæsning og med glæde.";Keld Albrechtsen
125461;title_name;":
Hr. Søvndal rejste spørgsmål om de såkaldte
subkritiske forsøg, tror jeg den rigtige betegnelse er, som USA har gennemført i 1997. Det er
underjordiske sprængninger, som ikke når det
kritiske niveau, hvor der er tale om kernevåbensprængninger.
Ifølge den amerikanske administration er
disse subkritiske prøvesprængninger i fuld
overensstemmelse med alle forpligtelser i CTBtraktaten. Formålet er at varetage nødvendig
sikring af våbenbeholdningerne. Det er et emne,
som vi kan komme nærmere ind på under
udvalgsdrøftelserne, hvis det ønskes.
Jeg må så gøre opmærksom på, at det er en
forudsætning for, at traktaten kan træde i kraft,
at 44 nærmere angivne lande har undertegnet.

Tirsdag den 3. februar 1998 (B 86)
Blandt dem har endnu Indien, Pakistan og
Nordkorea ikke undertegnet. Så sent som i
efteråret 1997 tilkendegav både Indien og Pakistan, at de ikke havde til hensigt at tiltræde
traktaten. Indien har bl.a. fremhævet, at traktaten ikke er omfattende nok, og derfor er der
betydelig usikkerhed om, hvornår denne traktat
kan træde i kraft.
Jeg vil med al respekt for hr. Keld Albrechtsens ræsonnementer sige, at jeg tror, det er
meget vigtigt at være opmærksom på, at konflikten Indien/Pakistan er en måske nok så
væsentlig årsag til ikkeunderskrivelsen og i
øvrigt også måske fra Indiens side langsigtede
balancesynspunkter i forhold til specielt Kina.
Men også det er noget, vi kan komme ind på
under udvalgsbehandlingen. Jeg kan slutte med
med stor glæde at konstatere, at der er fuld
opbakning til, at Danmark kan ratificere denne
traktat.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Niels Helveg Petersen
127154;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Forsvarsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 75:
Forslag til folketingsbeslutning om Thulebasen.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Villy Søvndal (SF).
(Fremsat 25/11 97).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
127618;title_name;":
Selv om det er den danske regering, der fører
Danmarks udenrigs- og sikkerhedspolitik, og
selv om udenrigs- og sikkerhedspolitik ikke er

3815

omfattet af hjemmestyreloven, lægger regeringen meget stor vægt på at føre en åben dialog
med Grønlands hjemmestyre om alle spørgsmål, der har betydning for Grønland, og det
gælder også udenrigs- og sikkerhedspolitiske
spørgsmål.
Som led i dette nedsattes der i efteråret 1995
en permanent dansk-grønlandsk embedsmandsgruppe under ledelse af den administrerende direktør for Grønlands hjemmestyre og
Udenrigsministeriets direktør. Denne gruppe
kan drøfte alle udenrigs- og sikkerhedspolitiske
spørgsmål, der vedrører Grønland, og som man
fra dansk eller grønlandsk side måtte ønske at
bringe op. Gruppen mødes ifølge kommissoriet
mindst to gange årligt: i praksis har mødefrekvensen været højere.
Embedsmandsgruppens første store opgave
var at foretage en grundig gennemgang af
overenskomsten af 27. april 1951 om forsvaret
af Grønland, den såkaldte forsvarsaftale med
tillægsaftaler. Arbejdet med gennemgang af
forsvarsaftalen med tillægsaftaler blev afsluttet
i foråret 1997. En oversigt over eksisterende og
stadig gældende tillægsaftaler er oversendt til
de amerikanske myndigheder for at få dem
afstemt med de amerikanske optegnelser.
Statsministeren og landsstyreformanden
besluttede på deres møde den 31. januar 1997,
at det dansk-grønlandske udenrigs- og sikkerhedspolitiske embedsmandsudvalg i forlængelse af gennemgangen af forsvarsaftalen med
dertil hørende tillægsaftaler skulle vurdere,
hvorvidt der var behov for en opdatering af
forsvarsaftalen af 1951.
Embedsmandsgruppen har drøftet spørgsmålet på møder i maj 1997 og september 1997.
Desuden drøftede jeg spørgsmålet med landsstyreformanden den 28. oktober 1997 under mit
årlige besøg i Nuuk. Fra Grønlands side har
man udtrykt ønske om en genforhandling bl.a.
under henvisning til en række konkrete problemer vedrørende f.eks. miljøoprydning og skatter og afgifter.
Under mit besøg i Nuuk gentog jeg på rege-,
ringens vegne, at Danmark ikke finder det hensigtsmæssigt at rejse spørgsmål om en genforhandling af forsvarsaftalen over for USA eller at
forsøge at rokke ved kerneelementerne i aftalen.
I stedet foreslår regeringen at løse eventuelle
konkrete problemer ved hjælp af tillægsaftaler
til den nuværende aftale.
De fleste grønlandske substantielle problemer kan imødekommes uden en egentlig gen-

3816

Tirsdag den 3. februar 1998 (B 75)

forhandling. Danmark har derfor opfordret
Grønlands hjemmestyre til nøje at overveje
behovet for ændringer. Hvis der er et reelt
behov herfor, er regeringen indstillet på at
arbejde for tillægsaftaler, der kan imødekomme
hjemmestyret. I givet fald vil regeringen ingen
indvendinger have imod, at Grønlands hjemmestyre i sådan nogle tillægsaftaler optræder
som medunderskriver på dansk side.
Det er allerede sket i to tilfælde, dels aftalememorandum af 13. marts 1991 vedrørende
brug af Sdr. Strømfjord luftfartsanlæg, Kulusuk
flyveplads og andre forhold i forbindelse med
De Forenede Staters militære aktiviteter i Grønland, dels aftalen af 19. januar 1995 vedrørende
transit af turister og andre besøgende gennem
Thule Airbase.
Spørgsmålet om, hvorledes vi kommer videre
ad denne vej vil blive drøftet i den dansk-grønlandske udenrigs- og sikkerhedspolitiske
embedsmandsgruppe.
Regeringen kan ikke støtte vedtagelse af
beslutningsforslaget.";Niels Helveg Petersen
131033;name_party;":
Vi lever i en tid, hvor Grønlands forhold til
Danmark gradvis forandres. De grønlandske
myndigheder overtager skridt for skridt beslutningsmyndigheden og administrationen af forskellige områder, og kontakten bliver tættere
end tidligere på det område, der i dag er til
debat, nemlig udenrigs- og sikkerhedspolitikken. Nedsættelsen af den permanent danskgrønlandske embedsmandsgruppe er et eksempel herpå.
Det er efter vores opfattelse en helt naturlig
udvikling. Intet er mere selvfølgeligt, end at
den grønlandske befolkning ønsker størst mulig
indflydelse på det grønlandske samfund såvel
internt som på dets rolle eksternt. Den kolde
krig, hvor Grønland, og det er veldokumenteret
historisk, spillede en central rolle, er afsluttet,
og det giver naturligvis mere plads til nyorientering, når man ikke er brik i et stormagtsopgør.
Derfor er der god grund til at udvikle dialogen
mellem danske og grønlandske myndigheder
og i øvrigt også mellem danske og grønlandske
politikere på alle felter, herunder udenrigs- og
sikkerhedspolitikken. Et eksempel herpå er
Udenrigspolitisk Nævns møde med hjemmestyrets sikkerhedspolitiske udvalg i marts
måned. Det er et led i et nyt samarbejde mellem
Folketinget og hjemmestyret.

I Socialdemokratiet vil vi gøre alt for at sikre
udviklingen af denne dialog. Naturligvis stiller
hjemmestyreloven nogle begrænsninger op for,
hvor langt man kan gå. Det er regeringen, der
fører landets udenrigs- og sikkerhedspolitik,
men alligevel er der naturligvis plads til at inddrage de grønlandske myndigheder, de grønlandske politikere.
Enhedslisten og SF har gennem beslutningsforslaget lagt op til en revision af forsvarsaftalen mellem Danmark og USA fra 1951. Samtidig
ønsker de, at det grønlandske landsstyre skal
være med i forhandlingerne. Samme krav er i
øvrigt rejst af landsstyreformand Jonathan
Motzfeldt. I vid udstrækning mener vi i Socialdemokratiet, at det i praksis er muligt at efterkomme ønskerne ikke af hensyn til SF og
Enhedslisten, men af hensyn til den grønlandske befolkning.
Jeg tror imidlertid, det er væsentligt at fastholde de centrale elementer i forsvarsaftalen
med USA, og derfor skal den ikke genforhandles. De nødvendige tilpasninger, der skal foretages, kan ske i form af tillægsaftaler, der vil
have større eller mindre omfang. Det er naturligt, at hjemmestyret formulerer sine ønsker til
sådanne tillægsaftaler, og jeg mærker mig her
regeringens tilsagn om, at de grønlandske myndigheder i givet fald kan blive medunderskrivere af tillægsaftalerne. Derved synes jeg, at vi
opnår de nødvendige forbedringer af forsvarsaftalen med USA uden at foretage en total genforhandling.
På den baggrund kan Socialdemokratiet ikke
støtte Enhedslistens og Socialistisk Folkepartis
beslutningsforslag.
(Kort bemærkning).";Ove Fich
133824;name_party;":
Der er et spørgsmål, som undrer mig, og som
jeg godt vil bede hr. Ove Fich besvare: Hvad er
det for centrale elementer i forsvarsaftalerne,
som Socialdemokratiet og - sådan forstod jeg
også ministeren - regeringen ikke ønsker at
få genforhandlet? Det forekommer mig lidt
mystisk. Der kan vel ikke være nogle militære
hensyn, som man fra dansk side ikke ønsker at
Grønland skal have indflydelse på, eller hvad er
det, man ikke vil have, at det grønlandske
hjemmestyre skal have mulighed for at få genforhandlet?
Hvad er det i forsvarsaftalerne, der jo forhåbentlig tilhører en svunden tid, som man mener
skal videreføres ind i fremtiden? Jeg må ind-

(478)
Tirsdag den 3. februar 1998 (B 75)
rømme, at jeg ærlig talt ikke forstår det. Hvis
det nu er meningen, at man f.eks. skal bruge
basen til et miljøcenter eller andre formål i stedet for militære formål, hvorfor i alverden skal
man så holde fast i en gammel forsvarsaftale,
som der ikke længere er noget som helst grundlag for at opretholde?";Keld Albrechtsen
134836;name_party;":
Da Venstres ordfører, hr. Christian Mejdahl,
ikke kan være til stede, skal jeg på Venstres
vegne fremsige følgende:
Venstre er af den opfattelse, at amerikanernes
ønske om at etablere en islandingsbane ved
Thule skal løses gennem en procedure, som
inddrager Grønlands kommando, Grønlands
hjemmestyre og de lokale myndigheder. Vi
lægger megen vægt på, at der opnås enighed
parterne imellem.
Venstre kan ikke støtte beslutningsforslaget.";Jens Kirk
135293;name_party;":
Den aftale, der omtales i beslutningsforslaget,
stammer, som det er blevet sagt også af udenrigsministeren, tilbage fra den 27. april 1951.
Det er en gammel aftale, men ikke desto mindre fremgik det klart af udenrigsministerens
indlæg, at der i årene siden har været gennemført samtaler, møder, bl.a. præciseret af ministeren selv gennem nedsættelsen af den pèrmanente embedsmandsgruppe i 1995, som det
direkte blev sagt. Denne gruppe kan drøfte alt.
Grønlænderne kan komme med bidrag, der kan
diskuteres mellem disse embedsmænd, og der
foreligger den mulighed, som blev eksemplificeret to gange, at man kan lave tillægsaftaler:
Der er derfor efter Det Konservative Folkepartis opfattelse ikke behov for at gennemføre
en fornyet revision. Det kan løses inden for de
samarbejdsorganer, der er, og som konkret har
skabt resultater.
Derfor skal jeg på Det Konservative Folkepartis vegne meddele, at vi vil stemme nej til
beslutningsforslaget.";Jens Jørgensen
136253;name_party;":
Efter SF's opfattelse vil det være helt naturligt,
at Grønland i højere grad får indflydelse på,
hvad der skal ske på det Grønland, som jo skal
lægge både befolkning, jord og ressourcer til de
ting, der foregår. Derfor synes vi, det er helt
naturligt at kigge på forsvarsaftalen fra 1951.
Den er som bekendt fra før den nuværende
hjemmestyreordning blev opretfet, og derfor er

3817

det et nyt forhold, der er mellem Danmark og
Grønland.
Det er i øvrigt også det grønlandske hjemmestyres opfattelse, at det ville være ønskeligt at
gå videre. Der er formentlig heller ingen, der
under debatten vil bestride, at der er et sådant
grønlandsk ønske, men i dag ser det ud til, at et
flertal afviser at imødekomme det grønlandske
ønske. Det er klart, ikke mindst i lyset af den
gamle Thulesag, den anden Thulesag og den
debat, der var omkring det, at det er ønskeligt
og nødvendigt, at Grønland kommer til at sidde
mere direkte med ved bordet som en direkte
part.
Jeg synes altid, der er noget imponerende
ved, at en sikkerhedspolitisk situation ændrer
sig fuldstændigt, og det er for Grønlands vedkommende sket i kraft af afslutningen af den
kolde krig, og at man så i øvrigt fastholder, at
det ikke ændrer noget som helst. Verden har
forandret sig, men vi står fuldstændig, hvor vi
stod, før verden forandrede sig. Det synes jeg
ærlig talt er et imponerende standpunkt, og det
er så også standpunktet her, at uanset ændringerne af sikkerhedspolitisk art, bliver regeringspartierne, Venstre og De Konservative
solidt stående, hvor de altid har stået, og rokker
sig ikke en tomme. Verden kan forandre sig,
men vi forandrer os ikke. Det er vel budskabet.
Det, man gør, og som partierne formentlig er
bevidste om, er, at man siger nej til det grønlandske ønske om at komme med, og det er
udtrykt mange gange af Grønlands hjemmestyre. Man siger også nej til en debat om, hvorvidt
man kunne anvende Thule i den ny sikkerhedspolitiske situation til noget andet end det, der
var Thulebasens rolle under den kolde krig.
Det, der egentlig kan bekymre mest, synes
jeg, men jeg forstår, at det er svært at få en
debat om det, er et udtryk, som i den grad er
hentet fra diplomatiet. Man finder det ikke
»hensigtsmæssigt« at genforhandle, og man er i
det tilfælde regeringen.
Når hr. Keld Albrechtsen så spørger, hvad
den metafor dækker over, at man ikke finder
det »hensigtsmæssigt«, finder ordføreren det
ikke umagen værd at besvare spørgsmålet, og
derfor nytter det jo formentlig ikke at gentage:
Hvad er det egentlig, der ikke er hensigtsmæssigt?
Hvorfor er det ikke hensigtsmæssigt at erkende, at der er en ny sikkerhedspolitisk situation? Hvorfor er det ikke hensigtsmæssigt at
erkende, at der er et grønlandsk ønske? Og

3818

Tirsdag den 3. februar 1998 (B 75)

hvad er det, der er så uhensigtsmæssigt? Kan vi
ikke godt få det at vide? Er det en hemmelighed? Er den stemplet »fortroligt«? Må det ikke
oplyses, hvad det er, der er uhensigtsmæssigt?
Jeg ved ikke, om det er muligt på et tidspunkt at formå enten den socialdemokratiske
ordfører eller udenrigsministeren til at uddybe
bare ganske kort, hvad det er, der vil være
uhensigtsmæssig i det. Tillægsaftaler har jo den
karakter, at de lige præcis er tillægsaftaler og
ikke berører det centrale punkt, som Grønland
har et ønske om at deltage i, nemlig en genforhandling af selve forsvarsaftalen. Men er det
muligt at få opklaret under debatten, hvad det
er, der ikke er hensigtsmæssigt?";Villy Søvndal
139708;name_party;":
Da Det Radikale Venstres ordfører på området,
hr. Jørgen Estrup, ikke kan være til stede i dag,
skal jeg kort på Det Radikale Venstres vegne
sige, at vi ikke finder, det er hensigtsmæssigt.
Den ny situation, der er så megen snak om,
må jo være indtrådt masser af gange i de forløbne mange år, for aftalen er fra 1951, og allerede i 1953 må der have indfundet sig den nye
situation, da der kom en ny dansk grundlov,
hvor ordningen med Grønland også fik en ny
formulering.
Der har været nye situationer, når verdenssituationen i det hele taget har ændret sig, og
hvorfor der lige nu i november 1997 skulle være
en ny situation synes også at være uklart, bortset fra at der var denne diskussion om islandingsbanen, hvor et kommunikationskiks gjorde, at man ikke fik den rette beslutningsrækkefølge.
Jeg synes i hvert fald, det er vigtigt at slå fast,
at siden den aftale blev indgået i 1951, er der to
ting, der er totalt uændrede, og det er, at Danmark forsat er medlem af NATO, og at vi stadig
væk har hjemmestyreordningen, hvor det er
Danmark, der på rigsfællesskabets vegne fører
udenrigs- og forsvarspolitikken. De to ting er
uændrede, og det er det, der er grundlaget for
aftalen, så vidt jeg har forstået, og derfor mener
jeg ikke, der er grundlag for at ændre de fundamentale indholdselementer i aftalen.
Derimod kan der være al mulig grund til at
forhandle enkeltområder, specifikke spørgsmål
og særlige forhold, hvor også Grønland er med
til forhandlingerne, og så lave tillægsaftaler,
som kan blive underskrevet.
Det er vi fuldstændig enige med regeringen i
at der kan være mange gode grunde til, men de

fundamentale forhold vedrørende aftalen er
fuldstændig uændrede, siden aftalen blev indgået.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
141453;name_party;":
Det har ofte været fremført som kritik af den
nuværende regering, men såmænd også af tidligere, at den ikke koordinerede godt nok. Man
må sige i dag, at koordineringen er fuldstændig.
Ordvalget er fuldstændig det samme. Så tillykke med det!
Men debatter har jo også i et parlament til
hensigt at skabe klarhed. Det er derfor, vi diskuterer ting. Jeg vil derfor godt spørge den
radikale ordfører: Er det muligt at få uddybet
den diplomatiske metafor »uhensigtsmæssigt«
af den radikale ordfører?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
141989;name_party;":
Det var fru Elisabeth Arnolds bemærkninger
om, at man kunne have rejst det her spørgsmål
på et hvilket som helst tidspunkt siden 1951, og
så nævnede fru Elisabeth Arnold årstallet 1953.
Jeg må indrømme, at dér blev jeg lidt rystet. Det
er muligvis, fordi fru Elisabeth Arnold ikke har
historiens forløb fuldstændig klart stående på
nethinden.
Fru Elisabeth Arnold vil formentlig huske,
hvis hun trækker det frem på skærmen, at da
grundloven trådte i kraft, sørgede man meget
bekvemt for - så vidt jeg husker var det 2 uger
før - at foretage deportationen af befolkningen
fra det, der så blev Thulebasen, og nordpå. Det
var vist 2 uger før, men ministeren kan oplyse,
hvor mange dage det var helt præcist. Man sørgede i hvert fald meget bekvemt for, at det
fandt sted, således af grundlovens regler altså
først trådte i kraft nogle få dage efter denne
tvangsdeportation.
Så jeg synes, det var en noget uheldig
bemærkning, fru Elisabeth Arnold lod sig lede
ud i om det historiske.";Keld Albrechtsen
143012;title_name;":
Så vidt jeg kan se, ændrer grundlovsrevisionen
intet i det forhold, at aftalen om Thule er indgået mellem Kongeriget Danmark og USA.
Jeg blev spurgt om hensigtsmæssighed og
ikkehensigtsmæssighed. Jeg synes, det er et
glimrende emne at dyrke mere i udvalget, og
jeg deltager meget gerne i at forklare mere
udførligt, hvorfor regeringen ikke finder det

Tirsdag den 3. februar 1998 (B 75)
hensigtsmæssigt: men jeg kan da give et par
antydninger allerede nu.
For det første er det sådan, at Thulebasen
fortsat er en vigtig installation. Der udføres i
dag to hovedopgaver på Thulebasen. Den ene
opgave er varsling af missilangreb: den anden
er kommunikation med satellitter og sporing af
satellitter.
Den sikkerhedspolitiske situation påvirker
naturligvis de funktioner, der foretages på
basen. Den ændrede trusselsopfattelse reducerer nok betydningen af missilvarslingsinstallationer, idet der ikke er den risiko for sådanne
angreb som tidligere. Til gengæld kan det
meget vel tænkes, at opgaven med at spore
satellitter kan blive forøget i de kommende år.
Så det er fortsat sådan, at Thule Air Base ud fra
militære synspunkter er en vigtig installation.
For det andet er der den betragtning, som jeg
for min del må lægge stor vægt på. Vi fører for
øjeblikket drøftelser med USA om udskillelse af
Dundas-området fra Thule Air Base. Det er et
stærkt ønske fra Grønlands side, og det er også
et ønske, som vi helt deler.
Der er drøftelser i gang med amerikanerne.
Jeg er sikker på, at hvis vi midt i disse drøftelser skulle rejse spørgsmålet om en fundamental
ændring af selve forsvarsaftalen, ville vi gøre
det vanskeligt - ja, jeg vil sige, at vi ville gøre
det helt umuligt for os at nå frem til en løsning
på det andet problem, som er påtrængende, og
som vi ønsker at løse sammen med grønlænderne i forhold til den amerikanske regering.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
144888;name_party;":
Jeg vil gerne takke udenrigsministeren for svaret på ordet »hensigtsmæssigt«.
Der var to led i svaret. Det ene var, at det
kom på et knap så velvalgt tidspunkt på grund
af forhandlingerne om Dundas-området, og at
Dundas skulle være fri af Thuleområdet. Vi vil
gerne diskutere nærmere under udvalgsarbejdet, om det er den rigtige timing.
Det andet synes jeg var af mere principiel art,
nemlig at Thulebasen havde betydning for
varsling af missilangreb. Det er jo klart, at det er
selve Thulebasens hovedfunktion.
Men ligger der deri en vis mistro til, at den
tredje part også vil kunne håndtere fortrolige
oplysninger? Ellers forstod jeg ikke helt, hvad
det analytiske argument var. Men o.k. det vender vi så tilbage til under udvalgsarbejdet.

3819";Villy Søvndal
145657;name_party;":
Der er ingen, der kan undre sig særlig meget
over, at dette forslag er kommet fra Enhedslisten og SF, for det drejer sig jo om den sædvanlige måde at undergrave NATO-sarriarbejdet på, for at sige det rent ud.
Hvad i alverdens riger og lande skal vi med
NATO? Hvad skal vi med et forsvar? Skal vi
ikke bare sætte os ned og lade som ingenting og
så håbe på det bedste?
Sådan går det ikke. Thulebasen er en del af
Danmarks forsvar i NATO, og jeg synes i virkeligheden, at både Enhedslisten og SF skulle
tvinges til at læse »I kongens navn« om Henrik
Kauffmanns kamp under Anden Verdenskrig
for at sikre, at Danmark blev respekteret som
allieret nation.
Det, som Enhedslisten og SF har præsteret i
dag, er at prøve at undergrave det arbejde, som
altså blev startet under Anden Verdenskrig, og
som blev cementeret ved aftalen af 1951 med
alle de tillægsaftaler, der er blevet lavet siden.
Og jeg synes, det er en glæde, at det grønlandske hjemmestyre nu også er medunderskriver
af de sidste aftaler og har fået tilsagn om også
at kunne blive det fremover.
Men hvad der ikke er blevet sagt i dag, og
som jeg i virkeligheden synes er lige så væsentligt for at diskutere Grønland som en del af
Danmark i NATO-samarbejdet, er at Grønland
- og jeg mener, at Jonathan Motzfeldt også er
medlem af Forsvarskommissionen - vil være
med, når vi tager op til Grønland med Forsvarskommissionen for at diskutere, om der
skal være nogle små ændringer. Om der er et
område, der skal tilbage, eller hvad det er, ved
jeg ikke, og jeg skal heller ikke foregribe begivenhedernes gang, men de har nu fået mulighed for ikke blot at være med i samtalerne, men
også være medunderskriver og have medindflydelse på, hvad det er, der sker med deres del
af Danmark.
Ame Melchior (CD):
Jeg startede mit korte indlæg under den forrige
debat med et omskrevet Hemingwaycitat. Jeg
har også lyst til at starte med et lånecitat i denne sammenhæng:
Jeg husker fra min ungdom, at skiftende
statsministre i deres åbningstaler eller trontaler
i Folketinget plejede at starte det udenrigspolitiske afsnit med at sige: »Forholdet mellem
Danmark og fremmed magt er godt«, og det vil
jeg så omskrive til, at forholdet mellem Dan-

3820

Tirsdag den 3. februar 1998 (B 75)

mark og Grønland er godt. Det er i hvert fald
CD's opfattelse. Det er endda bedre, end det har
været i visse perioder, og det er vi glade for. Og
udenrigsministeren gav efter min mening alle
de åbninger og var altså klar til diverse muligheder på en måde, som jeg tror for de fleste
grønlændere vil være fuldt tilfredsstillende.
Forholdet mellem den danske regering og det
grønlandske hjemmestyre og mellem dette hus
og det grønlandske Landsting er godt, det skal
det blive ved med at være, og vi skal vise al
forståelse: der er ingen røde lamper, der er
ingen klokker, der ringer, og bemærkningerne
om, at Grønland risikerer at blive gidsel, finder
jeg vildt overdrevne.
På alle disse mange præmisser kommer CD
altså til det resultat, at tingene skal være, som
de er inklusive de åbninger, de muligheder,
som regeringen og det brede flertal her i salen
har for øje.";Annette Just
148773;name_party;":
Det er rigtigt, som hr. Arne Melchior siger, at vi
har et udmærket, velfungerende forhold mellem Grønland og Danmark på mange områder,
og at det bliver stadig bedre, men jeg vil ikke
sige, det er 100 pet. perfekt, og det vil jeg komme lidt ind på i forbindelse med beslutningsforslaget.
Må jeg også lige til start, da udenrigsministeren selv fremdrog spørgsmålet om overdragelse
af Dundas-området, stille et spørgsmål, som
måske kan behandles videre i udvalget, om det
udspil til en økonomisk deltagelse fra Grønlands side for at frigive Dundas-området, som
USA's ambassadør kom med for nogen tid
siden under et besøg i Grønland. Står den amerikanske regering bag, eller hvad ligger der i
det hele taget bag det udspil, som ambassadøren kom med?
Når vi så kommer til beslutningsforslaget,
bliver jeg en smule forundret ved at læse
bemærkningerne, for jeg synes, der bliver fremmanet nogle fjendebilleder, som lykkeligvis er
minimale i dagens verden, sådan som jeg ser
den.
Forslagsstillerne skriver, at der er risiko for,
at Thulebasen igen får en central rolle på grund
af tilstedeværelsen af en avanceret radar på
basen, dette angiveligt på grund af et mindretalsforslag i det amerikanske senat om udvikling af et nyt stjernekrigsprojekt.
Forslagsstillerne skriver, at Grønland risikerer at blive gidsel i en konflikt mellem NATO

og USA på den ene side og Rusland på den
anden side. Det er ellers min forståelse, at alle
partier her i salen, ja, alle medlemmer af EU, de
allierede inden for NATO og i høj grad også de
tidligere Østlande ønsker en fredelig udvikling
baseret på samarbejde. Så på det plan har jeg
lidt svært ved at deltage i den vilde paranoia,
som jeg mener en del af bemærkningerne er
udtryk for.
Når det er sagt, er jeg enig i de øvrige
betragtninger om, at vi i Grønland får større
medindflydelse på en ny udformning af den
forsvarsaftale, som blev indgået i 1951. Det var
en aftale mellem Danmark og USA uden Grønlands deltagelse i en tid, som sikkerhedspolitisk
og i det hele taget internationalt var så aldeles
anderledes end her i 1998. Alene det faktum, at
Thulebasen på baggrund af den kolde krigs
ophør kan tillægges en helt anden fredelig rolle,
burde jo uden større, undskyld udtrykket,
sværdslag få amerikanerne til at kontakte Danmark og Grønland for i fællesskab at få revideret aftalen.
Det er som bekendt ikke sket, og intet tyder
på, at det vil ske i nær fremtid. Det kan så
undre, at den danske regering ikke imødekommer de grønlandske ønsker og krav. Som det
er blevet sagt tidligere, er vi statsretligt i den
situation, at Danmark i forhold til hjemmestyreordningen suverænt varetager også Grønlands sikkerheds- og udenrigspolitik.
Rent praktisk er vi dog i den politiske dialog
nået en del længere end i 1951, hvor Grønland
stadig havde kolonistatus. Vi har på embedsmandsplan jævnlig konsultationer med de amerikanske og danske myndigheder og på politisk
plan med de danske myndigheder. I vore
ønsker til den danske regering har vi klart tilkendegivet ønsket om, at en revideret forsvarsaftale afspejler de ændrede konstitutionelle forhold, der er mellem Grønland og Danmark, og
ligeledes at forsvarsaftalen afspejler den ændrede globale magtbalance og afspænding med en
genforhandling for øje af de grønlandske krav
klart formuleret.
Det grønlandske landsstyre skal være part og
medunderskriver af aftalen. Forsvarsaftalen
skal bringes i overensstemmelse med de nuværende forhold, hvor der kun er ét forsvarsområde i Grønland, nemlig Thulebasen, og der
skal fastsættes anmeldelses- og godkendelsesregler for amerikansk færden uden for forsvarsområdet. Ligeledes, som det også er sagt,

Tirsdag den 3. februar 1998 (B 75)
mangler der en del regler om miljøoprydning i
selve forsvarsaftalen.
Lad mig til sidst også herfra opfordre udenrigsministeren og dermed den danske regering
til at imødekomme disse legitime grønlandske
krav. Der er brug for en up to date-revision af
den dansk-amerikanske forsvarsaftale, og dette
mener jeg i grunden helt må være i alles interesse.";Hans-Pavia Rosing
152808;name_party;":
Ved at gennemlæse forslaget til folketingsbeslutning om Thulebasen kan jeg erklære, at forslagsstillerne har fulgt godt med i debatten i
Grønland, i hvert fald om nødvendigheden af
en revision af forsvarsaftalen fra 1951, men ikke
længere.
Ved den sidste episode, da amerikanerne
prøvede på at lave glidebane på isen uden at
orientere i hvert fald det grønlandske hjemmestyre, var alle vi politikere fortørnede over den
fremgangsmåde, som en anden stat eller den
tredje part kunne finde på efter forgodtbefindende.
Vi talte meget om Thulebefolkningens
tvangsflytning, og det er korrekt, at især Danmark gjorde alt uden at informere os og forhandle med den grønlandske befolkning. Og
det er korrekt, at det var Danmark alene, der
lavede en forsvarsaftale i 1951 uden om Grønlands befolkning.
Her i salen har jeg efterhånden sagt utallige
gange, at forsvarsaftalen fra 1951 mellem USA
og Danmark skulle revideres, og at Grønland
selvfølgelig skulle være med under revisionsarbejdet.
Det ser nu ud til, at der skal tilføjes tillægsaftaler i forbindelse med forsvarsaftalen. Men
kan vi stole på det? Og vil USA i så fald rette
sig derefter?
Som formand for Landstingets udenrigs- og
sikkerhedsudvalg har jeg den mening, at hele
Grønlands Landsting og landsstyre kræver at få
indsigt i forsvarsaftalen og at få den genforhandlet, så også forsvarsaftalen anerkender de
nuværende grønlandske myndigheder.
Vi fik indført Grønlands hjemmestyre i 1979,
og derefter kunne et andet land ikke - skal vi
sige heller ikke Danmark - vedtage hvad som
helst med en anden stat uden om Grønlands
Landsting og landsstyre.
Sammen med den danske regering krævede
vi engang at få Dundas tilbage til Thulebefolkningen fra amerikanernes såkaldte forsvarsom-

3821

råde. USA nægtede at medvirke og krævede
endda, at Grønland skulle administrere området for amerikanerne. Hvem kan acceptere et
sådant forslag? Grønland er grønlændernes
land. En udefrakommende stat må ikke dirigere
os. Det er gæsten, der må betale for sine foretagender.
Som sagt kunne jeg genkende forslagsstillernes argumenter fra mine udtalelser her i Tinget.
Men Forsvarskommissionens arbejde er færdigt
dette år, og jeg håber, at forsvarsområderne er
taget med i kommissionsarbejdet. Foreløbig må
jeg sige, at jeg er nødt til at spare på krudtet,
indtil Forsvarskommissionens arbejdet er tilendebragt i 1998.
I øvrigt vil jeg takke forslagsstillerne for, at
de holder dette politiske emne varmt.";Otto Steenholdt
155272;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til hr. Hans Pavia Rosing
og hr. Otto Steenholdt for deres indlæg i debatten, og efter forslagsstillernes opfattelse kunne
udvalgsbehandlingen i virkeligheden gennemføres med et fornuftigt resultat, hvis man lagde
de to taler til grund, som hr. Hans Pavia Rosing
og hr. Otto Steenholdt netop har holdt.
Desværre må man konstatere, når man lytter
til ministeren og de fleste af partierne, at der er
et pænt stykke vej til at opnå det mål, som man
har opstillet fra grønlandsk side, nemlig en
revision af aftalen med Grønland som part naturligvis홢 i en ny aftale.
Det, som gør, at der er en række forhold, der
efter vores opfattelse nødvendiggør, at Grønland naturligvis må være part i en sådan aftale,
er jo, at man har placeret militære installationer
på grønlandsk territorium uden nogen sinde at
spørge den grønlandske befolkning, om man
måtte gøre noget sådant. Og derfor må det være
klart, også når man tager den - som hr. Hans
Pavia Rosing formulerede det - ændrede forfatningsmæssige situation i betragtning, at det må
være sådan, at en fortsat tilstedeværelse af en
sådan militær installation må kræve, at det har
grønlandsk accept.
Ministeren siger, at der fortsat vil være brug
for varsling med hensyn til missilangreb og
satellitsporing. Det er jo muligt, at man fra
grønlandsk side i forbindelse med en aftale vil
acceptere sådanne funktioner. Det er jo muligt.
Men det må da være et minimumskrav, at det
land, som skal lægge territorium til sådanne
ting, også kan acceptere det i fremtiden. Det
synes jeg virker helt elementært. Og derfor må

3822

Tirsdag den 3. februar 1998 (B 75)

Grønland naturligvis deltage i sådanne forhandlinger.
Så kan man, som hr. Hans-Pavia Rosing,
håbe, at det ikke bliver aktuelt, at Thulebasen
vil blive anvendt i et antimissilforsvar. Jeg har
desværre nok en lidt mere pessimistisk vurdering, for præsident Clinton har ikke taget
afstand fra princippet i etablering af et sådant
antimissilforsvar: han var bare ikke tilhænger af
det præcise republikanske forslag, som blev
fremlagt.
Man må desværre vurdere det sådan, at risikoen for, at USA rent faktisk i de kommende år
tager fat på at udvikle et sådant antimissilforsvar, faktisk er ganske betydelig. Og det er ikke
alene Rusland, man dér har i kikkerten: man
henviser også til lande som Kina og Iran. Så på
den militære side mener jeg, at der er en række
spørgsmål, hvor Grønland har krav på svar.
Så er der den civile side, hvor man åbenbart
fra amerikansk side er indstillet på at aflevere
Dundasområdet, men til gengæld stiller nogle
krav af økonomisk art til Grønland, som virker
helt urimelige.
Der er miljøsiden og etablering af miljø- og
jagtområderne. Jamen det er jo indlysende, at
det må være et grønlandsk anliggende, at miljøog jagtområder bliver retableret. Der er spørgsmålet om nye formål i området, som f.eks.
turisme eller arktisk miljøcenter, og hvad der
ellers kunne komme ind i billedet.
Med hensyn til denne lange liste af sager,
som skal afklares, kan vi ikke se nogen anden
fornuftig og naturlig løsning, end at det bliver
en forhandling om en aftalerevision med Grønlands landsstyre som part i denne aftale. Og det
er baggrunden for, at vi har fremsat forslaget.
Vi må konstatere, at et stort flertal her i Folketingssalen umiddelbart har afvist forslaget,
men vi håber da så, at man fra grønlandsk side
vil stå fast på sit ønske, og at det vil være
muligt for os skridt for skridt at bevæge flertallet her i Folketingssalen, således at man når
frem til en endelig afvikling af det system, der
blev etableret i kolonitiden, hvor det var Danmark, der bestemte suverænt over udenrigspolitikken, og hvor Grønland ikke havde indflydelse på, hvad der foregik.";Keld Albrechtsen
159019;title_name;":
Jeg vil gerne takke også de to grønlandske ordførere, og så vil jeg for min part slutte denne
debat af med at supplere med en oplysning:
Hjemmestyret lancerede sidst i september
tanken om, at man kunne foreslå Forsvarskommissionen at se nærmere på forsvarsområdernes rolle. Under mit besøg i Grønland den 27.
oktober 1997 drøftede jeg ideen med landsstyreformanden. Vi var enige om, at det var et
interessant forslag. Det var et vigtigt emnefelt,
som Forsvarskommissionen ellers ikke kommer
nærmere ind på under sit udredningsarbejde.
I et brev til Forsvarskommissionens formand
foreslog jeg derfor, at Forsvarskommissionen
ser nærmere på forsvarsområdernes rolle og til
brug for Forsvarskommissionen lader Udenrigsministeriet og Forsvarsministeriet udarbejde
en analyse af forsvarsområdernes betydning for
dansk sikkerhedspolitik. Den 14. januar i år har
Forsvarskommissionen givet sin tilslutning til
dette forslag, og det vil sige, at der bliver gennemført en sådan analyse.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til (anden) sidste behandling.
Afstemning";Niels Helveg Petersen
160113;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til det udvalg, der den 5. december
1997 blev nedsat til behandling af lovforslag om
Grønland. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
14) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 76:
Forslag til folketingsbeslutning om håndhævelse af associeringsaftalen mellem EU og
Israel.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Søren Søndergaard
(EL).
(Fremsat 26/11 97).
Forslaget sattes til forhandling.

Tirsdag den 3. februar 1998 (B 76)
Forhandling";Formanden
160734;title_name;":
For knap et år siden diskuterede vi, hvordan vi
bedst kunne sikre en forbedring af menneskerettighederne, da vi her i Tinget tiltrådte EU's
associeringsaftale med bl.a. Israel. Nu som dengang er jeg overbevist om, at vi får den største
indflydelse gennem dialog og ikke gennem
afskæring af vore forbindelser. EU-Middelhavssamarbejdet er et nyt samarbejde for begge
parter, og det bør netop anvendes til at knytte
regionen nærmere til Europa og dermed også til
vores værdier.
Når EU indgår en associeringsaftale med et
af Middelhavslandene, så skal det ikke ses som
en særlig præmiering eller en blåstempling af
landets resultater med hensyn til økonomisk
udvikling, sociale forhold og overholdelse af
menneskerettigheder.
Barcelonaprocessen, altså hele processen med
at indgå Middelhavsaftaler, er jo netop en proces, og aftalerne skal ses i det lange perspektiv
som et middel til gennem samarbejde at fremme udvikling og en forbedring af befolkningernes levevilkår. Det gælder vores aftaler med
de arabiske lande, og det gælder aftalen med
Israel.
En dialog er jo ikke det samme som bare at
lade stå til. Dialog er at trække problemer frem,
når der er nogle. Og det er jo netop, hvad vi gør
på menneskerettighedsområdet både over for
Israel og over for vore andre Middelhavspartnere.
I modsætning til de fleste lande i regionen er
Israel et demokrati og derfor også mere lydhør
over for omverdenens synspunkter. Derfor er vi
også i tættest dialog med Israel om overtrædelser af menneskerettighederne. Mange israelere
reagerer forundret, afvisende, når vi kritiserer
israelske overgreb. De henviser til, at det er
meget værre andre steder. Det er som oftest rigtigt, men det retfærdiggør jo ikke noget. Derfor
holder vi selvfølgelig Israel fast på landets forpligtelser på menneskerettighedsområdet.
Det er ikke kun i Danmark, at man er bekymret over israelske overgreb på den palæstinensiske befolkning i de besatte områder. De øvrige EU-lande deler vores bekymring. EU-landene har derfor pålagt deres ambassader og
repræsentationer i Tel Aviv og i Gaza/ på Vestbredden at udarbejde rapporter om en række
emner: menneskerettigheder, situationen i Østjerusalem og bosættelser generelt.

3823

Gennem 1997 har repræsentationerne derfor
sat øget fokus på disse spørgsmål, både for så
vidt angår Israel, og for så vidt angår den palæstinensiske myndighed.
Danmark er fortaler for, at disse rapporter
anvendes offensivt, og at man udarbejder sammendrag af rapporterne og offentliggør dem.
Det britiske formandskab er enig i denne linje.
I konklusionerne fra Det Europæiske Råds
møde i Luxembourg i december sidste år gentog EU sin vilje til at støtte fredsprocessen.
Samtidig understregede man, at man fortsat
overvåger situationen på menneskerettighedsområdet meget nøje. EU er derfor fuldt ud
opmærksom på menneskerettighedssituationen
i Israel og i Gaza/ på Vestbredden, og det er
givet, at den israelske regering ikke er i tvivl
om, at EU-landene er utilfredse med deres
menneskerettighedspolitik.
Hvis dette førte til, at vi undlod at implementere, gennemføre, føre vores samarbejdsaftale med Israel ud i livet, ville vi afskrive os et
vigtigt middel, der giver os mulighed for indflydelse. EU's særlige udsending, ambassadør
Moratinos, gør et stort arbejde for at fremme
samarbejdet mellem EU-regionen og Israel også på menneskerettighedsområdet.
Hvis man fra EU's side vælger ensidigt at
satse - kan man sige - på stokken og helt glemmer guleroden, så kan vi være sikre på, at modparten vil reagere ved at være afvisende over
for vores forsøg på at dreje udviklingen ind i
baner, der varetager menneskerettighederne på
en måde, der svarer til vores krav. Vi ville starte
en ny negativ spiral.
Det er vigtigt at strække hånden ud til en
dialog med alle dele af det israelske samfund.
Vi må, som jeg sagde det før, ikke glemme, at
Israel er et demokratisk land med en stærk
debat om alle samfundsspørgsmål og ikke
mindst om menneskerettighedsspørgsmål og
om forholdet til palæstinenserne. Også bosættelserne i de besatte områder diskuteres.
Det er den europæiske holdning, at bosættelserne og forsøg på at presse palæstinenserne ud
af Jerusalem er i strid med folkeretten. Det
fremgår af den fjerde Genévekonvention om
beskyttelse af civilbefolkningen i krigstid, at det
ikke er tilladt at ændre den demografiske sammensætning i besatte områder. Ved at fremføre
de europæiske synspunkter har EU mulighed
for at styrke de kræfter i Israel, der arbejder for
forbedringer.

3824

Tirsdag den 3. februar 1998 (B 76)

De seneste møder i Washington mellem præsident Clinton, Netanyahu og Arafat, den 20.22. januar, førte ikke til noget gennembrud i
forhandlingerne, men amerikanerne vil i de
kommende uger presse parterne til at gøre indrømmelser. Og de har i denne proces også brug
for EU's hjælp, og den kan vi selvfølgelig ikke
give, hvis vi afskærer os fra dialog med den ene
part.
På den baggrund opfordrer jeg til, at forslaget til folketingsbeslutning forkastes.";Niels Helveg Petersen
165718;name_party;":
Socialdemokratiet vedstår sig formuleringerne
om respekten for menneskerettighederne i Middelhavsassocieringsaftalen mellem EU og Israel,
og selv om situationen på dette punkt her
måske er bedre end i de fleste andre lande i
området, må udviklingen i Israel give anledning til meget hård kritik, så man ikke i Israel
kan være i tvivl om, at EU-landene er stærkt
utilfredse med menneskerettighedssituationen i
landet.
I Socialdemokratiet ser vi på menneskerettighedsaspektet med meget stor alvor, både når
det gælder aftalen med Israel, og når det gælder
aftalerne med andre lande. Derfor er vi også
meget optaget af, at den danske regering og EU
meget stærkt lægger pres på den israelske regering, så forholdene kan bedres. Jeg skal ikke
lægge skjul på, at vi betragter udviklingen i
Israel på dette punkt som klart uacceptabelt.
Det bliver man nødt til at forstå i den israelske
regering, ellers må det få konsekvenser.
Vi er imidlertid enige med udenrigsministeren i, at det er vigtigt at opretholde dialogen og
ikke gennem en afbrydelse heraf miste muligheden for at øve en positiv indflydelse på samarbejdet i regionen og sikre en positiv udvikling
på menneskerettighedsområdet.
Vi har således forstået på Udenrigsministeriet
og udenrigsministeren, at en afbrydelse af samarbejdet med Israel gennem associeringsaftalen
ikke vil være hensigtsmæssig på nuværende
tidspunkt, og vi kan derfor ikke støtte Enhedslistens forslag.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
167188;name_party;":
Jeg vil gerne stille hr. Jacob Buksti et spørgsmål,
for det glæder mig, at hr. Jacob Buksti er enig
med forslagsstillerne i, at det er uacceptabelt,
sådan som situationen er med hensyn til menneskerettighederne:

Hvor længe vil det være troværdigt, at man
har denne art. 2 om menneskerettighederne, at
man bliver ved med at sige, at den skal overholdes, og bliver ved med at sige, at det er
meget alvorligt - det er meget alvorligt - men
man foretager sig ikke noget?
Man konstaterer hvert eneste år, at der desværre ikke er sket noget fremskridt, men man
skrider alligevel ikke til aktiv handling ved
f.eks. at sige, at hvis der ikke kommer betydelige fremskridt inden for et halvt år, så må vi
suspendere aftalen eller noget lignende, således
at det kan virke alvorligt ment.
Hvor lang tid vil Socialdemokratiet blive ved
med at gentage, at det er meget alvorligt, og så
alligevel ikke foretage sig noget? Hvor lang tid
kan en sådan udenrigspolitik blive ved med at
være troværdig?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
168209;name_party;":
Vi har i Socialdemokratiet fuld tillid til, at den
danske regering er i stand til at gøre sin indflydelse gældende de steder, hvor det handler om
det her spørgsmål, og at man via EU stærkt
fortsætter den linje, som allerede er påbegyndt
om overvågning af udviklingen i Israel.";Jacob Buksti
168501;name_party;":
Ved tilslutningen til B 7, fremsat den 2. oktober
1996, tilsluttede Venstre sig, at regeringen på
Danmarks vegne tiltrådte Euro-Middelhavsassocieringsaftalen mellem De Europæiske Fællesskaber og deres medlemsstater på den ene
side og staten Israel på den anden side.
Der skal ikke herske tvivl om, at Venstre
lægger meget stor vægt på, at respekten for de
demokratiske principper og menneskerettighederne overholdes, men vi er i Venstre også af
den helt klare mening, at vi på dette område
opnår mest gennem EU, nemlig det at konsolidere den demokratiske proces mellem parterne.
Venstre kan ikke tilslutte sig forslaget.";Jens Kirk
169149;name_party;":
Da mit partis ordfører, hr. Kent Kirk, ikke kan
være til stede, skal jeg på dennes vegne fremlægge følgende:
Enhedslistens forslag tager ikke højde for den
komplekse situation i Mellemøsten. Det vil
være som at kaste benzin på bålet, hvis EU
begynder at optræde som elefanten i en glasbutik, men det er vel også, hvad Enhedslisten
ønsker.

(479)
Tirsdag den 3. februar 1998 (B 76)
Det er i øvrigt mærkeligt, at der ikke i forslagets bemærkninger nævnes den forfærdelige
terror, som den israelske befolkning udsættes
for af fanatiske mordere.
Associeringsaftalen mellem EU og Israel kan
efter Det Konservative Folkepartis opfattelse
forbedre den kritiske dialog med Israel, og det
er vi tilhængere af. Aftalens art. 2, som bygger
på respekten for menneskerettighederne, er et
godt grundlag for dialogen, men Enhedslistens
enøjede vurdering af situationen i Mellemøsten
er ikke noget godt grundlag for dialogen med
Israel.
Vi bemærkede os under Folketingets behandling af associeringsaftalen, at regeringen ville
arbejde for, at EU etablerer en overvågningsmekanisme, som skal stå for overvågningen af
især aftalens art. 2. Det Konservative Folkeparti
finder, at det er den rigtige måde til at skabe et
realistisk grundlag for den kritiske dialog. Vi
kan derfor af førnævnte grunde ikke støtte
Enhedslistens beslutningsforslag.";Niels Ahlmann-Ohlsen
170496;name_party;":
Da SF's ordfører, fru Anne Baastrup, ikke kan
være til stede, skal jeg på hendes vegne sige
følgende:
Indledningsvis vil vi pege på, at SF er helt
enig i de krav, som stilles op over for Israel i det
fremsatte beslutningsforslag om håndhævelse
af aftalen mellem EU og Israel. I den betingelse,
som knyttede sig til den danske ratifikation,
anførte vi i vores betænkningsbidrag:
»SF tilkendegiver sin bekymring over Israels
anvendelse af tortur og tilfældig, langvarig
fængsling uden forudgående retssag og generelle begrænsninger i menneskers bevægelsesfrihed med karakter af kollektiv afstraffelse. SF
ønsker at gøre det klart, at den vedholdende og
gentagne overtrædelse af menneskerettighederne og international humanitær lov på Vestbredden, Gaza og i det sydlige Libanon er uacceptabel, og at Israel må ophøre med disse for at
kunne efterleve art. 2 i associeringsaftalen.«
Vores tilslutning til ratifikationen skete i lyset
af den på det tidspunkt netop indgåede aftale
om israelsk tilbagetrækning fra Hebron med
den inkluderede tidsplan for tilbagetrækning
fra andre dele af Vestbredden som opfølgning
på Oslofredsaftalen.
)
Men det aktuelle billede gør det svært at fastholde optimismen, og der kan næppe været
megen tvivl om, at den aktuelle og alvorlige
trussel mod fredsprocessen stammer fra den

3825

israelske premierminister Netanyahu og den
israelske regering.
De såkaldte Euro-Middelhavsassocieringsaftaler, der er lavet mellem EU og landene i Mellemøsten og Nordafrika, er skåret over den
samme læst. Det gælder både art. 2 og de
bestemmelser om henvisning til interne forstyrrelser i aftalen med Israel, art. 76, litra c. Undervejs i forløbet gik det op for EU-landene, at
denne bestemmelse kunne ses som en tilladelse
til fravigelse af art. 2.
Derfor var vi glade for den præcisering, som
den danske udenrigsminister kunne give i et
samråd med Europaudvalget. Her fremgik det,
at artiklen skal ses i sammenhæng med bestemmelserne i international lov. Det vil sige, at
artiklen i de enkelte aftaler skal forstås som foranstaltninger i overensstemmelse med forpligtelserne i international lov, herunder særligt
forbud mod tortur eller grusom umenneskelig
eller nedværdigende behandling i FN's menneskerettighedserklæring, FN-konventionen om
borgerlige og politiske rettigheder samt FNkonventionen om tortur. På den baggrund skulle der ikke være nogen tvivl om, at menneskerettighedernes overordnede placering er i selve
aftalen.
I det fremsatté beslutningsforslag er det dog
ikke klart, hvor eller hvordan den danske regering skal kræve israelsk overholdelse af art. 2.
Beklageligvis indeholder aftalen nemlig ikke
nogen ramme eller procedure, der kan sikre
overholdelse af art. 2. Ganske vist kan der træffes passende foranstaltninger, hvis aftalen misligeholdes, men der er ikke nogen procedure for
egentlig suspension.
SF er dog af den holdning, at situationen i
Israel er tilstrækkelig alvorlig til, at det skulle
kunne føre til en ensidig suspension fra EU's
side. Imidlertid er aftalen aldrig blevet endeligt
ratificeret. Både Belgien og Frankrig har ønsket
at klargøre indholdet i aftalen, og man kan da
håbe på, at det kan medvirke til at presse Israel.
Med disse bemærkninger henviser vi beslutningsforslaget til velvillig behandling i udvalget.
Elisabeth Amold (RV):
Det er desværre et aktuelt forslag, som Enhedslisten har fremsat. Jeg synes også, det er et
overflødigt forslag, og det vil jeg gerne begrunde på følgende måde:
Det var jo i 1993, Osloaftalerne blev indgået,
og stor var optimismen, fordi det for første

3826

Tirsdag den 3. februar 1998 (B 76)

gang i mange årtier så ud til, at der måske kom
et gennembrud i hele situationen i Mellemøsten, hvor der var mulighed for selvstyre i de
besatte områder, hvor palæstinenserne kunne få
lov at vælge til deres egne forsamlinger og styre
dele af de områder, de havde ret til.
1 1994, for præcis 4 år siden, holdt den daværende premierminister i Israel, Yitzhak Rabin, et
møde i Europarådets parlamentariske forsamling, hvor han svarede på spørgsmål fra parlamentmedlemmerne fra de europæiske lande.
Og på spørgsmålet om, hvor stor folkelig
opbakning der var i Israel til hans fredsaftale,
sagde han ærlig og modig, som han var: Der er
én stemmes flertal i Knesset for denne her aftale.
Det vil sige, at hele omverdenen har vidst, at
den aftale, der var indgået mellem Israel og
Palæstina i forbindelse med Osloaftalerne, hvilede på et spinkelt flertal i Israel. Det kom jo
faktisk også til at gå sådan, at efter mordet på
Rabin, efter skiftet i regeringskonstellationen i
Israel, blev der ikke levet fuldt op til Osloaftalerne, sådan som vi alle sammen havde håbet,
på trods af at Netanyahu ved sin tiltrædelse
erklærede, at han ønskede at forsætte fredsprocessen.
Så der har været mange skuffede illusioner i
denne proces, og der har været mange forventninger, som ikke er blevet indfriet.
Ved det hidtil første valg i Palæstina, som
blev holdt for præcis 2 år siden, var der også
stor optimisme i den palæstinensiske befolkning, og den må man sige ikke har kunnet
opfyldes.
Det er ikke gået godt siden, og det er derfor synes jeg - meget tilfredsstillende, at vi har
denne associeringsaftale mellem Israel og EU,
fordi det er et af vores midler til at kunne have
en dialog med Israel. En af vores muligheder
for overhovedet at kunne lægge pres på Israel
er netop, at vi har den her aftale. Hvis vi ikke
havde den, så havde vi som enkeltlande blot
kunnet hæve pegefingeren og sige: Det må I
ikke. Vi vil have, at I gør noget på en anden
måde.
Dér har EU en enestående chance, som
enkeltlandene ikke har, og derfor synes jeg, at
forslaget her er overflødigt. Det er nemlig ikke
hensigtsmæssigt, og det har ikke nogen virkning, hvis Danmark ene land hæver pegefingeren og siger til den israelske regering: Nu må I
sørge for at overholde fredsaftalerne og gennemføre de processer, I har lovet. Men det har

ganske stor betydning, at 15 lande siger det
samme: 15 lande, som har en økonomisk aftale
med Israel.
Vi mener fra radikal side, at der selvfølgelig
skal lægges pres på Israel for at få overholdt
aftalen. Der skal også lægges pres på de palæstinensiske autoriteter for at få håndhævet retstilstanden i Palæstina, så terrorister bliver retsforfulgt.
I topmødeerklæringen fra december 1997,
som udenrigsministeren kom ind på, blev det jo
netop fremhævet, at det er en proces, man er i
gang med. Der skal forsat overvåges, og der
skal fortsat føres en dialog. Det er også blevet
fremhævet, at Israel er et demokrati, og at de er
følsomme over for omverdenens reaktioner.
Det har vi også kunnet mærke i de europæiske lande, hvor vi er blevet kontaktet af israelske repræsentanter, som spørger: Hvordan kan
det være, at vi kan mærke, at stemningen er
skiftet? For 10 eller 20 år siden var der meget
israelskvenlige toner i dette land. Nu kan vi
mærke, det er skiftet. Og dér må vores reaktion
være: Det er, fordi Osloaftalerne ikke bliver
efterlevet til punkt og prikke. Så israelerne ved,
at vi observerer dem, og de ved også, at EU's
ministre - EU's udenrigs- og statsministre også er opmærksomme på, hvad der foregår i
Israel.
Så vi er svagt optimistiske med hensyn til, at
EU kan lægge pres på Israel for at få dem til at
overholde Osloaftalerne, men vi må indrømme,
at de forløbne få års udvikling i Osloprocessen
ikke giver anledning til nogen meget stor optimisme.";Villy Søvndal
177874;name_party;":
Jeg ved ikke, hvordan jeg skal få det sagt, men
jeg er faktisk enig med den radikale ordfører,
og det er jo vanskeligt for mig at stå her og sige
det på et udenrigspolitisk område.
Det er jeg bl.a., fordi fru Elisabeth Arnold var
den første, der var ærlig nok til at sige: Jamen
hør, vi har et problem, og det har israelerne i
særdeleshed også, og det er palæstinenserne,
for de overholder det heller ikke. Menneskerettigheder skal selvfølgelig overholdes. Men vi
kan da godt forstå, at de har et problem.
Så vil jeg vende mig til selve forslaget om
associeringsaftalen mellem EU og Israel, hvor
Enhedslisten nu mener, at det i hvert fald må
komme an på en prøve, om vi ikke skal ophæve
det hele. Jeg vil vove den påstand, at associeringsaftalen netop måske kunne være et af mid-

Tirsdag den 3. februar 1998 (B 76)
lerne til at sikre, at Israel vil prøve at overholde
menneskerettighederne.
Den er jo ikke sat i værk. Og som hr. Villy
Søvndal jo helt korrekt sagde: Vi mangler
Frankrig og Belgien, før den kan blive ratificeret
endeligt.
Det vil sige: Netop associeringsaftalen med
EU vil være et af værktøjerne til at lægge pres
på Israel og palæstinenserne. Og jeg vil meget
gerne have lov til at tage dem med, for de er så
sandelig ikke byens bedste børn, når de bruger
midler som selvmordsbomber, terrorisme og al
den slags.
Jeg er også meget enig i, hvad udenrigsministeren sagde - han er ved gud også radikal, det
er ikke så godt det her - men en dialog på det
her område er nok det bedste, vi kan gøre på
nuværende tidspunkt, for vi har ikke fået ratificeret associeringsaftalen endeligt, således at vi
også ville have en del af et håndgribeligt økonomisk våben til at sikre menneskerettighederne.
Dermed må jeg sige: Enhedslisten er jeg ikke
enig med, og vi vil ikke under nogen omstændigheder sige ja til det her forslag.
Ame Melchior (CD):
Må jeg starte med at sige et par klare ting:
Som CD's ordfører er jeg helt enig i, at de
levevilkår, de sociale vilkår, som et stort antal af
palæstinenserne har for tiden, er utilfredsstillende og uacceptable. Jeg har ikke tid til at gå
ind i hvorfor, men vi er nok temmelig enige. Ud
fra denne opfattelse har CD også altid støttet
størst mulig dansk bistand til disse befolkningsgrupper, ingen tvivl om det.
CD vedstår også sin deltagelse i betænk ningsbidraget til B 7, altså ratifikationen - det er
vist af 21.2.1997 - og hvad der står dér, står vi
også ved.
Og ingen tvivl mulig: Også vi lægger overordnet vægt på menneskerettigheders overhòldelse her og dér og alle vegne.
Når dette er sagt, skal jeg så i resten af mit
indlæg her beskæftige mig lidt med menneskerettighederne, og hvad de egentlig er for nogle.
Og jeg vil starte med at citere en artikel fra
Information den 30. januar 1998 skrevet af
freds- og konfliktforskeren Jan Øberg, der selvfølgelig også starter sin artikel med at aflægge
ed på menneskerettighederne. Dem går han ind
for, og vi kender jo hans synspunkter og ved, at
det står han for, det mener han.

3827

Ikke desto mindre - og så kommer der fire
hurtige citater - giver han følgende forklaringer
og forbehold:
Citat 1: »Det forbliver problematisk at universaliere de hovedsageligt vestlige MR-normer på tværs af kulturelle skillelinjer.«
Citat 2: »Således vil det altid være lettere at
pege på naboens krænkelse end på ens egne og
på fjenders snarere end på venners forbrydelser.«
Citat 3: »Fremgangsmåden må variere, alt
efter om vi står over for en symmetrisk eller en
asymmetrisk konflikt.«
Og citat 4: »Men ud over fordømmelse og
solidaritet må vi altså også gå til de komplicerede historiske, psykologiske, kulturelle og
økonomiske rødder, der får mennesker til at
krænke medmennesker på krop og sjæl.«
Jeg skal give et konkret eksempel på, hvor
svære disse menneskerettigheder er at omgås.
Det er ikke sådan nogle klare ting som på
Moses' tavler, og de er jo i øvrigt også blevet
fortolket og endevendt mangfoldige gange
igennem årtusinderne.
Må jeg citere artikel 23 fra verdenserklæringen om menneskerettighederne:
»Enhver har ret til arbejde, til frit valg af
beskæftigelse, til retfærdige og gunstige arbejdsvilkår, og til beskyttelse mod arbejdsløshed. Enhver har uden forskel ret til lige løn for
lige arbejde.«
Hvordan gør vi så i Danmark med denne
absolut erklærede menneskerettighed? Der står
»enhver«, der findes ingen undtagelse ud over
måske kongehuset. Hvad gør vi?
Et par år efter at disse rettigheder var vedtaget, skrev vi i vores grundlov, som er gældende
den dag i dag, at af hensyn til almenvellet - nu
er det ikke mere enhvers ret så meget - skal det
tilstræbes, at enhver arbejdsduelig borger skal
have ret til og mulighed for osv. osv. Det skal
tilstræbes.
Er vi så dermed blevet overtrædere af menneskerettighederne? Jeg kan se, at forslagsstilleren nikker ja. Jeg vil hævde nej. I hvert fald er
vi ikke indklaget og står næppe til nogen dom i
den sammenhæng.
Jeg har villet give disse citater og dette ene
blandt flere mulige eksempler for at sige og
understrege, at det med menneskerettighederne
altså ikke er så nemt. De er ikke så entydige. Jeg
forestiller mig ikke, at fædrene til menneskerettighedserklæringen, som jeg stadig står på altså ikke på fædrene, men på erklæringen -

3828

Tirsdag den 3. februar 1998 (B 76)

ikke har forudset terror af den art, som selvmordsbomber f.eks. er udtryk for. Dem var der
tre af i Israel i 1997.
Det glemmes her i vores hyggelige Danmark,
der hygger sig i smug, som digteren sagde, at
enhver regerings første og vigtigste opgave er
at garantere sine borgere sikkerhed. Hr. Gert
Petersen var inde på det i Algerietdebatten og
sagde, at den regering gjorde det altså ikke.
Men det ser enhver regering i Israel uanset farve helt selvfølgelig som sin vigtigste og største
opgave. Gudskelov er vi her til lands fri for
overhovedet at skulle skænke tanker i den retning, jo, vi har færdselssikkerhed osv. osv., men
ikke når det drejer sig om beskyttelse imod
organiseret og grov terror.
Derfor er situationen en væsentlig anden i
Israel, og derfor er det ikke så enkelt at sige:
Hov, der overtrådte du en regel, som står i
menneskerettighederne, så skal vi anklage dig,
så skal du dømmes.
Det skal også huskes, at det er Israel, der er
omringet af en række lande og en lang række
bevægelser med uendelige både menneskelige,
talmæssige og pekuniære ressourcer, som ikke
ønsker staten Israels eksistens.
Og den anden side af Osloaftaleme har altså
heller ikke opfyldt sine forpligtelser. Når Arafat
skal kommentere selvmordsbomber og lignende terror, så siger han, han beklager, og det er
kedeligt, han udtrykker medfølelse, men han
stiller sig ikke op nogensinde og siger: Dette er
en forbrydelse, dette er en hindring for freden.
Det tør han ikke sige.
Israel har mange klager af samme art, og
desuden har man også forsømt at erstatte den
paragraf i den palæstinensiske nationalpagt,
PLO's nationalpagt, som siger, at Israel skal
udryddes med alle til rådighed stående midler.
Den er stadig væk ikke erstattet af noget andet.
Alt dette bare for at sige, at så enkelt som
forslagsstillerne her fremstiller det, er det altså
ikke. Og jeg skal understrege det, udenrigsministeren og andre har sagt, at Israel er en demokratisk stat, hvor der er frie domstole, hvor der
er klageadgang, hvor der er fri presse og åben
kritik, og hvor enhver kan få sin sag appelleret
op til en fritstående og alment anerkendt højesteret.";Annette Just
185269;name_party;":
Jeg vil allerførst gerne sige tak til SF for modtagelsen af forslaget og skal blot erklære mig
enig med hr. Villy Søvndal i, at det i virkelig-

heden er et procedureproblem, som skjuler sig
dels i selve associeringsaftalen og dels i teksten
til beslutningsforslaget.
De to ting hænger for så vidt sammen, og om
ikke andet kan beslutningsforslaget måske give
anledning til, at man får fundet ud af: Findes
der overhovedet en procedure? Har man overhovedet nogensinde overvejet en procedure,
som kunne anvendes, hvis der skulle ske en
suspension? Man kunne jo godt få den mistanke, at man ikke engang har gennemtænkt det
problem, fordi man simpelt hen ikke drømmer
om nogensinde at foretage en suspension af en
sådan aftale, ligegyldigt hvor slemt det står til.
Hr. Melchior var inde på en interessant diskussion omkring menneskerettighederne som et
vestligt fænomen, og om man kunne sige, at de
er universelt gældende og udelelige. Jeg mener
i hvert fald, uden at vi har tid til at gå ret dybt
ind i den kæmpestore debat i dag, at sådanne
basale menneskerettigheder som f.eks. retten til
livet, forbudet mod tortur, retten til ikke at kunne fængsles uden lov og dom - f.eks. med henblik på de administrative interneringer, der sker
i Israel, og som altså er i strid med menneskerettighederne - er udelelige.
Det kan godt være, der er nogen, der vil
påstå, at jeg nu er blevet en vestlig kulturimpe-rialist, men det må jeg så vedkende mig. På det
punkt står jeg fast. Disse menneskerettigheder
er universelle og udelelige. Jeg tror i virkeligheden, hvis man tænker det igennem, at ethvert
andet synspunkt til syvende og sidst er umuligt
at forsvare. Det håber jeg i hvert fald er den
konklusion, som samtlige medlemmer af Folketinget vil nå frem til, også hr. Arne Melchior.
Det bærende argument fra ministerens og
mange partiers side for at afvise det her forslag
har jo været, at man kunne bruge disse associeringsaftaler, specielt den her med Israel, som et
redskab til at komme i en kritisk dialog og hele
tiden påpege, at der skal gøres fremskridt og på
den måde opnås en indflydelse på situationen.
Der er bare et problem, og det vil jeg så bede
ministeren belyse: Kan det i den tid, hvor Netanyahu har været statsminister i Israel, dokumenteres, at EU's nuværende linje har givet
nogen som helst form for positivt resultat?
Det tror jeg bliver meget vanskeligt at dokumentere. Det, vi oplever, er, at man fortsætter
bosættelserne, man fortsætter med at kondemnere ejendomme, man fortsætter ekspropriationerne, man fortsætter med at kvæle selvstyreområdernes økonomi, og samtidig får man så

Tirsdag den 3. februar 1998 (B 76)
Vesteuropa inklusive de danske skatteydere til
at betale regningen for denne kvælning. Det er
danske skatteydere, som må betale for, at palæstinenserne overhovedet kan få noget at spise.
Vi er så at sige til grin for vores egne penge.
Først giver EU Israel en associeringsaftale, der
giver store økonomiske fordele og adgang til
Vesteuropas marked, og bagefter skal vi samtidig betale regningen for den kvælningspolitik
over for palæstinenserne, som den israelske
regering gennemfører med alle sine enorme
grænsespærringer.
Vi oplevede jo, da vi var med Udenrigsudvalget i selvstyreområderne, hvordan disse
utrolig ubehagelige militærposter overalt står
og kontrollerer folk osv. Det er aldeles forfærdeligt, når man kommer fra et fredeligt land
som Danmark, at opleve en stat, hvor der er
militærposter over det hele osv.
Derfor må man altså stille det spørgsmål, og
det er jo så grunden til, vi rejser det her: Har
EU's indsats overhovedet haft anden virkning,
end at Netanyahu simpelt hen griner ad os? Det
spørgsmål vil jeg godt bede udenrigsministeren
besvare. For jeg tror simpelt hen, han griner ad
EU, fordi EU giver ham alle mulige fordele, stiller ham aftaler og markedsadgang i udsigt, og
det er lysende klart, at EU ikke har tænkt sig at
gribe til nogen som helst form for repressalier,
uanset hvad man gør i selvstyreområderne.
Det synes jeg ikke er en holdbar linje. Den er
i hvert fald ikke troværdig i længden, og når
flertallet, som skrev betænkningen, da man i sin
tid lavede disse associeringsaftaler, selv har tilkendegivet, at de altså skal tages alvorligt, at
artikel 2 er en vigtig ting, at man ikke vil acceptere smuthuller i menneskerettighederne osv.,
så må man da på et eller andet tidspunkt forlange, at der skal ske noget.
Hvis man ikke vil følge Enhedslistens forslag
om at gribe til suspendering af aftalen, så må
man da på en eller anden måde konkretisere,
hvordan man så vil sikre opfølgningen af de
bestemmelser i aftalen på en sådan måde, at
indsatsen bliver konkret. Man har talt om, at
der skulle etableres en overvågning, men den
har vi jo ikke set noget til. Har det flertal, de
partier, der skrev det betænkningsbidrag, etableret en overvågning? Det ved jeg ikke, men jeg
synes, der bliver gjort for lidt.
Hvis man så ikke mener, at vi har stillet det
rigtige forslag, synes jeg ærlig talt, man skylder
i lidt mere konkret form at beskrive, hvordan

3829

den indsats, som man påberåber sig man gerne
vil gøre, så konkret skal føres ud i livet.
Elisabeth Amold (RV):
Jeg kan ikke frigøre mig for den mistanke, at
Enhedslisten bruger denne ulykkelige situation
i Mellemøsten til at føre endnu et korstog mod
det EU, som Enhedslisten hader så indædt. Det
er jo lidt ærgerligt, for vi kunne jo have en god
diskussion om, hvordan man som lille land i en
stor verden påvirker udviklingen i nogle lande,
som man synes er på gal vej.
Enhedslistens forslag går ud på, at Danmark
skal gå enegang, og uanset at vi har en aftale
gennem EU, så skal vi kræve af Israel, at de gør
sådan og sådan og overholder den Osloaftale
f.eks., som de selv har været med til at indgå.
Vi har så fra flertallet af ordførernes side
sagt: Vi ønsker, at EU som sådan skal gå hen og
tage hånd om disse problemer, og det synes hr.
Keld Albrechtsen ikke er godt nok. Så vil jeg
gerne spørge: Hvad gør sådan et land som Norge f.eks.? Norge, som har lagt hovedstad til
Osloaftalen, som har været utrolig stolt af den
indsats, de har gjort for at få fredsprocessen i
gang i Mellemøsten, og som har haft masser af
observatører og hjælpere i Israel og i Palæstina
for at få hele processen til at fungere. Hvad gør
sådan et land som Norge for at påvirke Israel?
Ja, de har kun sig selv og ikke andre at påvirke
med. Og hvis EU er til grin for sine egne penge,
så er Norge det så sandelig også. Hele verden
er til grin, fordi de israelske og palæstinensiske
parter ikke selv vil holde den aftale, de har indgået.
Det sætter jo i virkeligheden den internationale indsats i perspektiv, at man kan gøre nok
så meget fra de forskellige lande enkeltvis, at
man kan gøre nok så meget fra de organisationer, som er deltagere i processen, men hvis parterne ikke selv har den mindste smule vilje til at
få processen til at glide, så hjælper det alt sammen ikke noget. Så hjælper det heller ikke, at
Enhedslisten i det danske Folketing fremsætter
et forslag om, at Danmark går enegang.";Keld Albrechtsen
192301;name_party;":
Jeg må sige, at det kan ikke hjælpe at sige, hver
gang der er et forslag, hvor der er noget, som
Enhedslisten kritiserer ved EU, at det så bare er,
fordi vi generelt er imod EU. Sådan er det ikke.
Der kan også være ting, som vi på trods af
vores modvilje mod EU rent faktisk godt kan gå

3830

Tirsdag den 3. februar 1998 (B 76)

hen og støtte. Der vil jeg bede om, at man
adskiller tingene.
Vort sigte med forslaget har ikke været, ligesom det heller ikke var med debatten om Algeriet, at få en debat om vores holdning til EU
som sådan. Men problemet er, at vi har en EUudenrigspolitik og der er ved at blive gennemført en associeringsaftale.
Så vil jeg sige til fru Elisabeth Arnold, at jeg
tror, der var en misforståelse i den måde, fru
Elisabeth Arnold har opfattet vores forslag på.
Det var ikke hensigten, at Danmark skulle gå
enegang i forhold til Israel. Det var hensigten,
og det håber jeg også fremgår af formuleringen,
at Danmark skulle kræve, at Israel overholder
bestemmelserne i associeringsaftalen som forudsætning for at få de fordele, der ligger i associeringsaftalen. Det er selvfølgelig noget, der
skal håndhæves af EU. Det vil sige, at det
naturligvis er noget: som må rejses i EU. Så det
er i virkeligheden et forslag om aktiv dansk
handling i EU.
Jeg håber ikke, det er forslagsstillerne, der
har formuleret det uklart. Det håber jeg ikke,
det har i hvert fald ikke været hensigten. Jeg
mener ikke, det kan læses på anden måde, end
jeg tolker det her. Men det er så bare en meddelelse om, at sådan skal det opfattes. Jeg
mener dybest set heller ikke, at det kan læses på
anden måde, for det giver jo ingen mening, at et
enkelt land forsøger på at suspendere associeringsaftalen, når det er EU, der har indgået den
med Israel. Så jeg mener, at vores tekst i beslutningsforslaget rent faktisk hænger godt nok
sammen.
Ame Melchior (CD):
Mit andet indlæg skal ses i forlængelse af mit
første.
Hr. Albrechtsen siger, at menneskerettighederne er udelelige. Det tror jeg var udtrykket.
Ja, hvor ville jeg gerne have, at det forholdt sig
sådan, og hvor skal vi blive ved med at kæmpe
for det. Ret til livet, ja, men vi har dog venskabelige forbindelser med lande, der endnu har
dødsstraf.
Fængsle uden lov og dom, sagde hr.
Albrechtsen. Det forekommer ikke. Så kan man
kritisere loven, og man kan kritisere domstolene, men det forekommer ikke på den måde,
som hr. Albrechtsen antydede.
Jeg synes, det er væmmeligt, at der sprænges
huse i luften, som forslaget jo også omtaler. Jeg
synes, det er væmmeligt. Vi skal lige huske på,

hvad man står over for. Man står over for planlægning af ugerninger, og det er ikke kun de tre
i 1997, som jeg nævnte, for der er et større antal.
Jeg kender ikke det nøjagtige antal, men det er
langt mere end tre, som blev forhindret. De
mennesker, der laver denne terror, har jo lært
og mener 100 pet., at en sådan handling bringer
dem direkte op i himmerige, og det er jo attraktivt for en del mennesker. Det er det, man står
over for.
Tortur, sagde hr. Albrechtsen. Det er lige så
svært som med menneskerettighederne og med
mange andre paragraffer i øvrigt. Hvornår er
det tortur, og hvornår er det hårdhændede forhørsmetoder? Jeg diskuterede med en mand fra
Amnesty International, som sagde, at selv hvis
politiet ved, at en mand har kendskab til en
atombombe, der ligger et bestemt sted og skal
eksplodere om 48 timer, må man ikke bruge
tortur over for ham for at få at vide, hvor den
ligger. Der mener jeg, at nødretten indtræder,
som man nødig skal tage i brug.
Det er væmmeligt, men i en sådan situation
må de manges interesser og regeringernes og
verdensregeringens øverste pligt stå over for en
anden også væsentlig pligt. Jeg vil godt bede hr.
Keld Albrechtsen om at gå hjem i sit lønkammer og tænke over, om man ikke forenkler tingene en hel del, og om man ikke gør det nemmere at fremføre sit standpunkt, end det egentlig er rimeligt.
Så skal jeg slutte med at sige, at hvis jeg havde haft stemmeret i Israel, hvad jeg ikke har, så
ville jeg ikke have stemt på Netanyahu ved forrige valg og heller ikke ved et kommende valg.
Men at påstå, at han griner ad EU, er hverken
bogstaveligt eller billedligt talt korrekt efter ret
grundig viden, jeg sidder inde med.";Keld Albrechtsen
196564;title_name;":
Jeg vil gerne takke fru Elisabeth Arnold for
hendes seneste indlæg. Jeg synes, hun ramte
noget centralt i den her diskussion, og jeg
synes, vi oplever det i en' række internationale
konflikter, at de længe - undertiden jo også alt,
alt for længe - ser uløselige ud, ser vanskelige
ud.
Vi har haft lange passager af konflikten i det
tidligere Jugoslavien, hvor alting så vanskeligt
for ikke at sige håbløst ud. Vi gav da ikke op af
den grund. Det internationale samfund kan
ikke slippe taget i begivenhederne af den
grund. Sådan er situationen også i Mellemøsten
netop nu. Situationen er vanskelig, den er

Tirsdag den 3. februar 1998 (B 76) 홢
meget dårlig, og den er blevet ringere, end den
har været, men det er da ikke et signal til, at
man skal slippe taget i konflikten, om jeg så må
sige, og prøve på ikke at gøre noget ved den.
Det er jo meget nemmere for hr. Keld
Albrechtsen. For ham er det ikke så svært at
holde op med at interessere sig for en konflikt,
for han har aldrig været med til at komme ind i
den. Heller ikke i Eksjugoslavien var hr. Keld
Albrechtsen med til at bære de beslutninger,
der til sidst alligevel medførte en vis forbedring, og tilsvarende i denne sag her, hvor hr.
Keld Albrechtsen jo ikke har stemt for denne
aftale.
Jeg har godt læst, at dette her drejer sig om at
håndhæve aftalen, og hvis ikke jeg har misforstået alting, så mener hr. Keld Albrechtsen jo
ikke, at denne her aftale skal sættes i værk. Især
det seneste indlæg om attituden hos den israelske ledelse viste, så vidt jeg kunne forstå det, at
det er hr. Keld Albrechtsens opfattelse, at denne
aftale ikke skal sættes i værk. Det er jeg fundamentalt uenig i.
Så blev jeg stillet et par spørgsmål:
Ja, det er vedtaget at gennemføre en rapportering, en overvågning. En sådan EU-overvågningsmekanisme er etableret, har arbejdet igennem 1997.
Hvad suspension angår, er det juridisk set
uendelig enkelt. Hvis det er sådan, at EU finder,
at aftalen, hvor demokrati og respekten for
menneskerettigheder udgør et væsentligt element, er overtrådt, for så vidt angår menneskerettighederne, så kan EU suspendere. Og det
kræver i så fald kvalificeret flertal. Det er den
juridiske situation.";Niels Helveg Petersen
198765;name_party;":
Tak for svaret vedrørende proceduren.
Jeg har kun en kommentar til hr. Arne Melchiors indlæg: Jeg må virkelig opfordre hr. Arne
Melchior til at gennemtænke konsekvensen af
det synspunkt, han fører frem, for hvis man
begynder at lægge hensigtsmæssighedsbedømmelser ned over menneskerettighederne og
siger, nå, ja, de gælder vel nok, men der kan
altså være situationer, hvor de ikke gælder alligevel, så risikerer man jo meget hurtigt at komme ud på et alvorligt skråplan.
Det blev så hævdet fra hr. Arne Melchiors
side, at der ikke fandt administrative politiske
fængslinger sted. Jamen det er jo en kendsgerning. Hr. Melchior kan læse stakkevis af rapporter om, hvorledes mennesker kan arresteres

3831

uden at få en retssag og i lange tider sidde i lejre eller i fængsler.
Så spørger hr. Melchior, om det nu er tortur,
når man bruger en hårdhændet fysisk behandling af en person, som man jo altså gør med den
israelske højesterets godkendelse. Eksperter i
menneskerettigheder har klart den opfattelse, at
her er tale om tortur. Det ligger inden for
begrebet tortur. Det er muligt - det kan hr. Melchior have ret i - at der andre steder findes
værre former for tortur.
Men så skulle man til ligesom at gradbøje
menneskerettighederne, og jeg må altså indstændigt bede hr. Melchior om at gå hjem og
overveje en gang til, om vi virkelig skulle ind
på sådan noget med at gradbøje menneskerettighederne. Jeg tror, når hr. Melchior gennemtænker det hjemme i sit lønkammer - det vil jeg
også opfordre ham til - så vil han nå til det
resultat, at de grundlæggende fundamentale
menneskerettigheder er udelelige og kan ikke
gradbøjes.
Ame Melchior (CD):
Vist er det da betænkeligt, som hr. Albrechtsen
kalder det, at gradbøje. Det tror jeg også fremgik af mine to tidligere indlæg heroppefra. Men
livet er altså ikke anderledes. Der er meget få
absolutter. Er demokrati en entydig størrelse?
Der er en række lande, som jeg personlig,
som mit land har venskabelige forbindelser til,
og som i hvert fald praktiserer demokratiet på
en måde, som vi absolut ikke ville lade passere.
Jeg glæder mig over, at hr. Albrechtsen nikker
bejaende. Så det er altså ikke så nemt hverken
med demokratiet eller med begrebet frihed eller
med begrebet retfærdighed eller med begrebet
menneskerettigheder.
Det er ikke rigtigt, det, som hr. Albrechtsen
før sagde om fængslinger uden lov og dom, og
nu kaldte han det administrative fængslinger.
Jeg har undersøgt det efter at have set en
annonce for nylig - noget af det mest antisemitiske, jeg har set i 50 år i hvert fald på vore
breddegrader - fra Folkekirkens Nødhjælp,
hvor man talte om julepynt i Bethlehem. Jeg har
undersøgt den sag, og den pågældende mand,
som der blev sagt ikke havde været for en dommer, havde seks gange været for en militær
domstol. Men det er da rigtigt, at det er beklageligt, at sådanne fængslinger varer alt for længe, uden at sagen fremmes til dom. Det er jeg
helt enig i. Det er en af de ting, jeg græder over
og håber vil ændre sig.
!

3832

Tirsdag den 3. februar 1998 (B 76)

Når det drejer sig om hårdhændede forhørsmetoder, så finder de altså også sted herhjemme. Jeg har set nogle arrestationer på Rådhuspladsen i København, hvor der ikke var tale om
livsfarlige ting, men hvor det gik meget hårdhændet til, og det er der nok ingen stat, heller
ikke vor egen gode milde stat, som kan frasige
sig totalt.
Og så talte hr. Albrechtsen endelig om eksperter i menneskerettigheder. Jeg har jo læst
nogle sætninger op af en af disse eksperter, som
skulle være noget af det, der bidrager til, at hr.
Albrechtsen alligevel vil tænke en gang mere.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Keld Albrechtsen
202480;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Europaudvalget. Hvis ingen gør

indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Formanden
202686;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 4. februar 1998, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 17.16";Formanden
