split;reason;text;value
0;;"Fredag den 30. januar 1998 (D)

47. m ø d e";
80;Time;"Dagsorden
1) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 72:
Forslag til folketingsbeslutning om EU-indsats
og dansk indsats for hjælp i nærområder til fordrevne/udrejste.
Af Bertel Haarder (V) og Helge Adam Møller
(KF) m.fl.
(Fremsat 19/11 97).
2) Første behandling af lovforslag nr. L 145:
Forslag til bogføringslov.
Af erhvervsministeren (Jan Trøjborg).
(Fremsat 17/12 97).
3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 40:
Forslag til folketingsbeslutning om duelighedsbevis til fritids-, lyst- og fiskerfartøjer over 15
fod samt påmaling af navn el.lign. til identifikation.
Af Tommy Dinesen (SF) m.fl.
(Fremsat 28/10 97).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 140:
Forslag til lov om ændring af lov om elektriske
stærkstrømsanlæg og elektrisk materiel. (Tilsyn).
Af boligministeren (Ole Løvig Simonsen).
(Fremsat 17/12 97).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 73:
Forslag til lov om ændring af lov om leje og af
lov om midlertidig regulering af boligforholdene. (Fri lejefastsættelse ved genudlejning).
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Fremsat 13/11 97).
6) Første behandling af lovforslag nr. L 111:
Forslag til lov om ændring af lov om almene
boliger m.v. (Valg af administrator).
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Fremsat 28/11 97).

3663 '

7) Første behandling af lovforslag nr. L 112:
Forslag til lov om ændring af lov om leje.
(Autorisation af ejendomsadministrator).
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Fremsat 28/11 97).
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 68:
Forslag til folketingsbeslutning om kommunal
boligpolitik.
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Fremsat 14/11 97).
9) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 98:
\
Forslag til folketingsbeslutning om at stille
meddelelse af reservation af tilskud til aftalt
boligforbedring i bero.
Af Kirsten Jacobsen (FP) og Kim Behnke (FP).
(Fremsat 16/1 98).
>

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
1975;title_name;":
Fra medlem af Folketinget Elisabeth Arnold,
der har orlov, har jeg modtaget meddelelse om,
at hun fra og med den 3. februar 1998 atter kan
give møde i Tinget.
Gunhild Husums hverv som midlertidigt
medlem af Folketinget ophører herefter fra
nævnte dato at regne.
Medlemmer af Folketinget Lotte Henriksen (S),
Ulla Tørnæs (V), Agnete Laustsen (KF), Steen
Gade (SF), Jørgen Estrup (RV), Annette Just
(FP), Søren Søndergaard (EL), Arne Melchior
(CD) og Pia Kjærsgaard (DF) har meddelt mig,
at de ønsker at stille følgende forespørgsel til
ministeren for udviklingsbistand:
»Hvad kan regeringen oplyse om gennemførel-I
sen af strategien for dansk udviklingspolitik
frem mod år 2000 i lyset af den gennemførte
midtvejsvurdering?«
(Forespørgsel nr. F 43).

3664

Fredag den 30. januar 1998 (B 72)

Den første sag på dagsordenen var:
1) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 72:
Forslag til folketingsbeslutning om EU-indsats og darisk indsats for hjælp i nærområder
til fordrevne/ udrejste.
Af Bertel Haarder (V) og Helge Adam Møller
(KF) m.fl.
(Fremsat 19/11 97).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Ministeren for udviklingsbistand (Poul Nielson):
Også regeringen beskæftiger sig i høj grad med
den problemstilling, der er opstået ved visse
landes modvilje mod tilbagetagelse af egne
statsborgere, der opholder sig ulovligt i et andet
land.
Det fremsatte forslag kan bl.a. ses i sammenhæng med spørgsmål nr. S 3304 og nr. S 3305
fra hr. Bertel Haarder om sammenkædning af
EU-bistand og tredjelandes tilbagetagelse af
borgere samt oprettelse af lejre i nærområder i
EU-regi, som jeg besvarede i efteråret. Regeringen deltager i det igangværende arbejde i EUregi om, hvorledes EU-landene kan bidrage til
at løse de problemer, der er forbundet med tilbagetagelse af statsborgere, som opholder sig
ulovligt i en medlemsstat, og visse aftaler mellem EU og tredjelande indeholder allerede tilbagetagelsesklausuler.
På mødet i Rådet for udviklingsministre i
november tilkendegav jeg, at de faktiske erfaringer med asylansøgere viste, at forpligtelsen
til at modtage egne statsborgere burde klargøres for alle lande, og jeg anmodede om, at dette
spørgsmål på passende vis blev bragt ind i de
kommende forhandlinger om samarbejdet mellem AVS-stateme og EU efter Lomé 4-konventionens udløb i år 2000. Jeg kan oplyse her, at i
det oplæg til forhandlingsmandat, Kommissionen i går har lagt frem for medlemslandene, er
dette spørgsmål rent faktisk taget med.
Med hensyn til modtagelses- og flygtningelejre i konflikters nærområder er det FN's flygtningehøjkommissær, der i kraft af sit ansvar for
beskyttelse af verdens flygtninge forestår oprettelsen af disse lejre. Der ydes hvert år meget
omfattende bistand fra såvel EU som Danmark
og andre lande til UNHCR's programmer for

drift af modtagelses- og flygtningelejre, og der
er ingen erfaringer fra de mange forskellige
sager og situationer rundt omkring, der overhovedet peger i retning af nogen praktisk realpolitisk mulighed for, at det skulle være andre
end netop UNHCR, der står for denne indsats.
Regeringen finder på denne baggrund ikke, at
der er grundlag for omprioritering af EU's
udviklingshjælp, katastrofehjælp og anden
nødhjælp som foreslået af V og K i beslutningsforslaget.
Den bilaterale danske udviklingsbistand er
koncentreret på 20 programsamarbejdslande.
Der er kun et begrænset antal afviste asylsøgere
fra disse lande, der afventer tilbagesendelse, og
programsamarbejdslandene modsætter sig ikke
i væsentlig grad tilbagetagelse af egne statsborgere. Skulle der opstå en situation, hvor vi må
konstatere, at et af vore programsamarbejdslande ikke udviser en rimelig samarbejdsvilje i disse sager, vil vi selvfølgelig rejse spørgsmålet
over for den pågældende regering, og set i lyset
af det nære samarbejde, vi har med de pågældende regeringer, ville det være mærkeligt, om
vi ikke kunne finde en løsning. Hvis et af disse
lande mod forventning skulle agere uacceptabelt på dette område, vil det få konsekvenser
for bistandssamarbejdet - ganske som tilfældet
er, hvis vi står over for uacceptable handlinger
på andre væsentlige områder inden for menneskerettigheder, demokrati osv.
Regeringen finder alt i alt ikke, at det foreliggende forslag er egnet som basis for yderligere
initiativer/ hverken i EU-regi eller med hensyn
til tilrettelæggelsen af dansk udviklingsbistand,
hvorfor vi ikke kan støtte forslaget.";Ivar Hansen
6386;name_party;":
Ideen bag beslutningsforslag nr. B 72 er vel
dybest set at få færre flygtninge til Europa og
herunder Danmark, og hvordan vil man så
undgå det? Jo, ved at bygge flere flygtningelejre
i nærområderne og presse landene til at tage
deres statsborgere tilbage. Det er det, forslagsstillerne foreslår.
Men sådan ser jeg ikke virkeligheden. Flygtningestrømme undgås ved at forebygge konflikter og ved at hjælpe konfliktfyldte områder
videre gennem overgangsbistand, udviklingsbistand og miljø- og katastrofebistand.
Konflikter skyldes ofte fattigdom, ulighed og
få ressourcer, men også, at der sker forandringer i mange af verdens fattige lande. Derfor er
det vigtigt at håndhæve fattigdomsorienterin-

(459)
Fredag den 30. januar 1998 (B 72)
gen af ulandsbistanden, men bistanden selv
medfører jo også forandringer, og derfor skal
udviklingen i landene og bistanden dertil foregå i en konstant dialog med udviklingslandene,
såfremt den skal virke forebyggende.
Denne dialog foregår også i virkeligheden.
Det er derfor, spørgsmål om f.eks. menneskerettigheder løbende rejses over for vore 20 programsamarbejdslande og også har medført
konsekvenser, f.eks. over for Kenya. Som ministeren allerede har tilkendegivet, vil spørgsmålet om tilbagetagelse af egne statsborgere på tilsvarende vis kunne rejses over for de pågældende regeringer, såfremt denne type problemer skulle opstå med et eller flere af programsamarbejdslandene. Ministeren har tilsvarende
rejst spørgsmål på udviklingsministrenes rådsmøder, og derfor mener vi ikke, der er behov
for flere initiativer.
Hvad oprettelse af flygtningelejre i nærområderne angår, støttede Danmark i 1996 UNHCR
med ca. 312 mio. kr., og også EU har ydet et
beløb til UNHCR på 900 mio. kr. Disse penge
kommer direkte eller indirekte det internationale arbejde for flygtninge og internt fordrevne til
gode, så vi prioriterer faktisk arbejdet med at
hjælpe flygtninge i nærområderne meget højt.
Så vidt jeg forstod V og K's sidste finanslovudspil, skulle VK-besparelserne på ulandsbistanden primært findes i støtten til de multilaterale
organisationer. Men det gælder måske ikke
UNHCR?
Vi mener faktisk, at den danske regering gør,
hvad den kan for at hjælpe folk i nærområderne, og det var også baggrunden for aktstykket
til Finansudvalget om katastrofebistand til
Somalia. Vi mener derimod ikke, at alle dele af
beslutningsforslaget kan gennemføres, bl.a. fordi de 95 pet. af flygtningene, som i dag befinder
sig i nærområderne, i forvejen er en kæmpebelastning for de lande, der i forvejen har mange
fattige at tage sig af. Og hvilke lande har VK i
øvrigt tænkt sig skal tage imod endnu flere
flygtninge? Det kunne vi godt tænke os at få at
vide.";Lotte Henriksen
9089;name_party;":
Jeg vil gerne takke ministeren for modtagelsen
af forslaget. Ganske vist sluttede han med at
sige, at regeringen afviste forslaget, men han
gjorde det med den begrundelse, at regeringen i
hvert fald var enig i den del, der handler om, at
de lande, vi samarbejder med i den tredje verden, skal være villige til at tage deres egne bor-

3665

gere tilbage. Her lå en betydelig stramning i
forhold til det, vi hørte i det tidlige efterår, og
det vil jeg gerne takke ministeren for.
Jeg synes, der blev givet nogle gode og stærke formuleringer, som næsten svarer til det, der
står i forslaget om, at hvis et samarbejdsland
ikke vil leve op til en så elementær forpligtelse
som at være villig til at tage sine egne borgere
tilbage, vil man drøfte det med det pågældende
land, og hvis det viser sig, at landet fortsat ikke
vil tage sine egne borgere tilbage, kan det få
konsekvenser. Ministeren sagde noget i den retning, og det vil jeg godt takke ham for. Jeg
synes ikke, det blev sagt lige så klart i efteråret,
da hr. Helge Adam Møller og jeg på V og K's
vegne skrev dette forslag, men nu har vi fået en
klar udtalelse fra ministeren om dette punkt, og
det skal han have tak for, og det skal han holdes fast på.
Så kommer vi til den anden del, som vedrører hjælp i nærområderne. Jeg vil rette blikket
nogle år tilbage til den tid, hvor flygtningehøjkommissær Aga Khan lige var gået af. Han er
pakistaner, og Pakistan havde på det tidspunkt
over 1 million flygtninge fra Afghanistan. Han
kom til København og havde et møde med den
tidligere danske udenrigsminister og flygtningehøjkommissær, hr. Poul Hartling. Jeg havde
selv lejlighed til at være med til mødet, og hans
budskab var: Kunne I vestlige lande dog ikke
omprioritere jeres hjælp, så I gjorde noget mere
for at hjælpe det kæmpestore flertal af flygtninge, som befinder sig i nærområderne, og som er
så fattige, at de ikke har været i stand til at
bringe sig til Europa? Han nævnte selvfølgelig
sit eget land Pakistan som et eksempel, og det
var minsandten også et godt eksempel, for
Pakistan burde lovprises, fordi man var villig til
at tage så mange afghanske flygtninge, men
ikke fik nær den støtte til at bære den byrde,
som landet burde have haft. Det gjorde et dybt
indtryk på mig.
Nu hører man fru Lotte Henriksen tale om, at
de lande, der har 95 pet. af flygtningene, altså
ikke kan bære mere. Jamen det drejer sig om, at
vi i vort land ofrer langt mere på de 5 pet. end
på de 95 pet. Når de 95 pet. alligevel er i nærområderne, ville det så ikke være oplagt at prøve at omlægge udviklingsbistanden, så måske
97 pet. eller endnu flere kunne hjælpes i nærområderne? For mig at se forekommer det
meget oplagt, og det er altså ikke en tanke, som
er født i V og K's hoveder. Den stammer fra en
tidligere flygtningehøjkommissær, og jeg håber,

3666

Fredag den 30. januar 1998 (B 72)

fru Lotte Henriksen vil respektere den, fordi
han vidste, hvad han talte om.";Bertel Haarder
12045;title_name;":
Der er anmeldt fem korte bemærkninger, og vi
tager tre i første omgang. Først hr. Jørgen
Estrup.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
12181;name_party;":
Jeg beundrer lidt hr. Bertel Haarders evne til at
skaffe sig argumenter for egne synspunkter ud
fra udtalelser, som intet har med dem at gøre.
Det, jeg tænker på, er udviklingsministerens
efter min mening selvfølgelige udsagn om, at
med hensyn til de lande, Danmark har bistandssamarbejde med, forudsætter og kræver
vi naturligvis, at de også overholder internationale aftaler. Sådan har det altid været.
Men det, sagen drejer sig om, er de lande,
hvor der er flygtningestrømme: det er ikke de
lande, vi typisk har et samarbejde med, og derfor er mit spørgsmål til hr. Bertel Haarder:
Hvilke bistandslande tænker hr. Bertel Haarder
på, når han siger, at vi skal stille andre krav til
dem end vi hidtil har gjort? Hvilke bistandslande er der rent faktisk flygtningestrømme fra?
Jeg tror ikke, hr. Bertel Haarder kan komme
med ét eneste eksempel.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
13069;name_party;":
Hr. Bertel Haarder spurgte udviklingsministeren, om landene skal tage deres egne statsborgere tilbage, og udviklingsministeren svarede,
at selvfølgelig skal de det. Men jeg tror, at hvis
hr. Bertel Haarder også spurgte udviklingsministeren, om der ikke skal være nogle betingelser knyttet til, at de tager deres egne statsborgere tilbage, ville udviklingsministeren svare:
Jo, det skal der. Det er nemlig en forudsætning,
at de bliver sendt tilbage i sikkerhed og værdighed, og hvis det er sådan, at de lande ikke
vil tage deres egne statsborgere tilbage i sikkerhed og værdighed, skal vi ikke sende dem af
sted. Jeg tror, udviklingsministeren vil svare
sådan, og jeg vil sådan set opfordre hr. Bertel
Haarder til at prøve at spørge.
(Kort bemærkning).
Henrik Svane (RV):
Jeg synes, det lyder lidt ynkeligt, når Venstres
ordfører taler så meget om at hjælpe i nærområdet, når vi samtidig ved, at V og K i deres for-

slag til finansloven for 1998 nærmest foreslog
en halvering af bistandshjælpen til den tredje
verdens lande. Derfor vil jeg spørge hr. Bertel";Søren Søndergaard
14139;title_name;"Hvis nu der er tale om, at dette forslag
om hjælp i nærområderne skulle vinde genklang, hvad vil det så konkret få af betydning
for de flygtninge, der befinder sig vores land,
eller som simpelt hen måtte komme lovligt til
vores land?
Vi har hørt Venstrefolk udtale sig om, at man
måske skulle sende dem tilbage til de lejre, som
Danmark så havde finansieret, og hvor Danmark varetog de sikkerhedsmæssige forhold, i
de nærområder, som V's og K's forslag fortæller
om. Vil det betyde, at man så vil sende asylansøgere tilbage til nærområderne uden at sagsbehandle dem i Danmark?
(Kort bemærkning).";Haarder
14753;name_party;":
Til det sidste er svaret, at Venstre naturligvis
ønsker, at Danmark skal overholde alle internationale forpligtelser. Vi går i øvrigt ind for fælles minimumsstandarder for asyl og asylprocedurer i EU. Vi lægger i det hele taget umådelig
meget vægt på EU-vinklen på det her, og det er
jo en vigtig del af forslaget, at vi opfordrer til, at
Danmark i EU's Ministerråd anlægger en fælles
strategi, som dels går ud på i fællesskab at
omprioritere til fordel for hjælp i nærområder
til de 95 pet., der opholder sig dér, med henblik
på at det måske kunne blive en større del, som
bliver i nærområdet, hvor de kan bevare håbet
og muligheden for at være med i genopbygningen osv., og dels at EU i fællesskab kan lægge
pres på de lande, der ikke vil tage egne borgere
tilbage. Det er EU-vinklen, som er det afgørende i forslaget.
Så vil jeg sige til hr. Estrup, at jeg langt foretrækker ministerens formulering for hr. Estrups,
så hvis bare jeg kan få lov at holde mig til det,
som ministeren sagde med hensyn til tilbagetagelse, må hr. Estrup sådan set sige, hvad han
vil.
Til fru Lotte Henriksen vil jeg bare sige, at
når Danmark har en fattigdomsstrategi i udviklingshjælpen, som Venstre støtter, og som
omfatter 20 fattige modtagerlande, skulle det
være meget mærkeligt, om vi ikke på et eller
andet tidspunkt ligesom andre EU-lande kommer ud for, at der er brug for hjælp til disse lande, når de er nærområder, nabolande til flygtningeproducerende lande.

Fredag den 30. januar 1998 (B 72)
Dette forslag vedrører jo ikke bare bakspejlet.
Det er et forsøg på at lægge nogle skinner til en
konsekvent linje i Danmarks EU-politik. Og så
har jeg det ligesom udviklingsministeren, at jeg
har stor tillid til UNHCR, og det, jeg kan huske,
er jo, at UNHCR ofte beder om større midler,
og det, der antydes i forslaget her, er, at vi
måske skulle tænke lidt mere på UNHCR end
på visse andre ting i vores udviklingsbistand.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Jeg synes, det lyder spændende med forslagsstillernes interesse for at hjælpe mere i de lejre,
der er i nærheden af oprindelseslandet, hvor
det er muligt, for mange steder er det jo ikke
muligt. Jeg hørte nøje efter, og jeg kan ikke forstå hr. Haarders bemærkninger før på anden
måde, end at hans parti er villig til at bevilge
ekstra midler til dette brug. Det må da klart
være en forudsætning. Vi kan ikke bruge mindre, end vi gør, på dem, der er her, medmindre
der kommer færre, og så er det en anden situation. Vi kan ikke trappe ned på vores ulandsbistand og tro, at vi skaber større social ro og
tryghed og altså færre flygtninge i verden.
Men så foreslår hr. Haarder, kan jeg forstå,
og det vil jeg gerne spørge om er rigtigt opfattet, for hvis det blev sagt, burde min forståelse
være den rigtige, nemlig at vi derudover skal
stille beløb til rådighed - og det må være nogle,
der batter noget - for de stakler, der bor i de
fattige lejre rundt omkring i verden. Jeg skal
oplyse, at mit parti er villig til at stemme for
endog ganske betydelige bevillinger til dét formål.

3667

er kommet én, som kan styre den organisation?
Det vil jeg da gerne have svar på.
(Kort bemærkning).";Bertel Haarder
17912;name_party;":
Jeg vil gerne bede hr. Bertel Haarder svare mig
på, om det er rigtigt forstået, at partiet Venstre
på én gang ønsker at foretage meget betydelige
nedskæringer af ulandsbistanden på den danske stats budget og samtidig vil afsætte flere
penge med henblik på dette forslag til folketingsbeslutning. Hvis det er korrekt opfattet, vil
jeg gerne bede hr. Bertel Haarder forklare, hvad
det er for områder inden for f.eks. Danidas
virksomhed, der så skal nedlægges som konsekvens af Venstres politik, for det må være
meget betydelige dele, så vidt jeg kan høre,
måske endda det hele, der vil blive resultatet af
den omlægning af ulandsbistanden, og det
synes jeg, befolkningen har krav på at vide.
Det andet spørgsmål, som jeg gerne vil stille
hr. Bertel Haarder, er: Har jeg hørt rigtigt, at
man fra Venstres side i virkeligheden ønsker at
lave nogle EU-finansierede lejre i Afrika og
samtidig lukke portene til EU med disse såkaldte minimumsstandarder for flygtninge, som
hr. Bertel Haarder var inde på, hvilket i virkeligheden vil få den konsekvens, at Venstre
ønsker at deportere flygtninge til lejre i Afrika?
Er det ikke det reelle indhold i Venstres forslag?

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
19110;name_party;":
Flere ordførere har spurgt, hvor de ekstra midler til hjælp i nærområder skal skaffes fra. Jeg
vil gøre opmærksom på, at det er uendelig
langt billigere og uendelig langt mere effektivt
(Kort bemærkning).
og mere perspektivrigt at hjælpe flygtninge i";Bertel Haarder
19382;name_party;":
nærområdet. Det er ikke en fordyrelse at omJeg vil som hr. Arne Melchior også gerne have
prioritere, så derfor er der ikke brug for at stille
bekræftet min forståelse af det, som hr. Bertel
det spørgsmål.
Haarder sagde, nemlig at man gerne vil yde fleLad os nu sige, at det ved fælles EU-hjælp re penge til UNHCR's arbejde ude i nærområhvis de to radikale ordførere har grinet ud i
derne. Det er en interessant vinkel, som ikke
deres umådelig hovne måde at betragte denne
fremgår af beslutningsforslaget, som det ser ud,
debat på - hvis det lykkes EU ved fælles hjælp
og det vil vi da gerne være med til, men så vil
at få skabt en hurtigere og mere effektiv indsats
vi også gerne vide, hvor Venstre og De Konser- over for de menneskestrømme, der vælter over
vative så foreslår, at der skal skæres.
grænserne fra borgerkrigsplagede lande, vil det
Hvilke af de multilaterale organisationer skal I jo føre til, at flere bliver hjulpet dér, og at færre
så betale for den forøgelse af midler, som skal
rejser til Europa, og det er ikke en fordyrelse.
gives til UNHCR? Er det UNICEF, eller er det
Det er det modsatte, alt efter hvordan man nu
WHO, som der rent faktisk nu måske er arguvælger at prioritere midlerne.
menter for at give yderligere penge, efter at der
Til hr. Arne Melchior vil jeg sige: Hr. Arne
Melchior og jeg har jo siddet i den samme rege-

3668

Fredag den 30. januar 1998 (B 72)

ring, som havde den vanskelige opgave, at der
var flere opgaver, der skulle løses, samtidig
med at der var færre penge, og sådan er livet jo
gang på gang for politikere, nemlig at de må
prioritere. Dette forslag handler om omprioritering. Forslaget gælder såvel i perioder med stigende budgetter som i perioder med faldende
budgetter. Det er altid fornuftigt at omprioritere
til fordel for det, som giver mest hjælp for pengene. Det er det, som forslaget handler om, og
det batter ikke, hvis Danmark gør det alene,
men det batter, hvis vi gør det i fællesskab.

Det, vi nu hører om den anden del af beslutningsforslaget, er, at det er meget billigere at
gøre noget i nærområdet. Ja, så synes jeg da,
man skulle gøre mere for de 95 pet., som allerede er der, end yderligere at prøve på at sende
de 5 pet., som ikke er der, tilbage, samtidig med
at man foreslår at skære ned på de danske
bevillinger. Det hænger ikke sammen, vil jeg
sige til hr. Bertel Haarder. Jeg kan i hvert fald
ikke forstå det, og det kan selvfølgelig skyldes
min mangel på begavelse, men jeg vil gerne
have det forklaret lidt nærmere.";Lotte Henriksen
21919;title_name;":
Så har vi en ny omgang med tre spørgere. Først
hr. Henrik Svane og derefter hr. Jørgen Estrup.

(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
22054;name_party;":
Nu har vi gennem et par omgange haft debatten om Venstres og De Konservatives flygtningepolitik, og jeg kan nu forstå, at Venstre og De
Konservative ikke længere mener, at der skal
ske en visitering fra nærområderne til EU-landene med henblik på at opfylde flygtningekonventionens principper. Det har på et tidspunkt
været i hvert fald Venstres ordførers holdning,
at hvis man skulle have adgang til at blive
flygtning i Danmark, skulle visiteringen ske i
nærområdet. Det vil jeg høre, om Venstre nu er
gået bort fra.
Så vil jeg spørge, efter hvilke kriterier Venstre så i øvrigt vil søge at opfylde flygtningekonventionen. Eller ligger der i denne omprioritering af besparelsesmæssige grunde, at vi i
øvrigt melder os ud af flygtningekonventionen?
Hvilke principper er det, som Venstre nu fremover vil bruge, hvis der skulle komme mennesker til Danmark, som efter Venstres opfattelse
burde være i nærområdet? Skal vi så lukke
grænserne, eller hvordan hænger det sammen?

(Kort bemærkning).
Henrik Svane (RV):
Jeg indledte mit første spørgsmål med at sige,
at jeg syntes, det var ynkeligt. Nu synes jeg
næsten, det er pinligt. Men da vi også har været
i diskussion med Venstres finanslovsordfører
om, hvordan pengene skal fordeles, og hvordan
man overhovedet ville spare derude, er det da
rart at høre hr. Bertel Haarder sige, at der ikke
nødvendigvis skal gøres en dårligere indsats for
flygtninge i dette land, når de er her og har fået
asyl. Sådan må jeg opfatte svaret fra for lidt
siden, og når jeg synes, det er pinligt, er det da,
fordi vi jo ikke kan omprioritere, hvis vi stadig
væk skal behandle asylansøgere og integrere
dem i vores samfund i kortere eller længere tid,
og så sige, at så har vi sparet nogle penge, som
vi kan bruge derude.
Jeg må sige til hr. Bertel Haarder, at det danske samfund vel er rigere nu end nogen sinde
før, så hvorfor skal vi så spare ved at sænke
bidraget i bistandsydelsen til hjælp i den tredje
og fjerde verden, når vi ved, at hvis vi ikke gør
en ordentlig indsats derude, kan det nemt skabe
yderligere flygtningestrømme?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
24159;name_party;":
Hr. Bertel Haarder efterlader os jo i forundring,
og jeg synes egentlig, det er rimeligt, at vi får en
ordentlig forklaring. Det første, vi hørte, var, at
hr. Bertel Haarder ikke kunne pege på noget
dansk bistandsland, hvor man ikke opfyldte de
normale kriterier for internationale aftaler og
tilbagetagelse af statsborgere. Det afstod hr.
Bertel Haarder fra at svare på.

(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
24571;name_party;":
Jeg tror, der er nogle, der undervurderer svaghederne i den nuværende prioritering. Det, der
sker, når man hjælper flygtninge fra fjerne lande, er punkt 1, at man hjælper de tyranner, der
har fordrevet dem. Der er intet, de hellere vil
have, end at flygtningene kommer langt væk.
De vil meget nødig have dem i nærområderne.
Tænk bare på alle de problemer, som palæstinenserne har givet i nærområderne. Dermed
har jeg ikke kaldt nogen i det område for tyranner, det er en helt anden konflikt, som hr. Arne
Melchior og jeg har et ganske ensartet syn på.

Fredag den 30. januar 1998 (B 72)
Det næste problem er, at vi hjælper de bedst
bemidlede ved at bruge så mange kræfter på de
5 pet. og så få kræfter på de 95 pet.
Og det tredje er, at vi lægger hindringer i
vejen for en genopbygning, for det er jo netop
dem, der har ressourcer til at bringe sig til
Europa, som havde de bedste forudsætninger
for at lede og finansiere opbygningen af hjemlandet.
Og hvis det var muligt ved en fælles EU-indsats at få flyttet på procenterne, så det blev 96
eller 97 pet. af verdens flygtninge, der kunne
hjælpes i nærområderne ved en øget indsats
dér, ville der jo komme færre til Europa. Og dét
er ikke en fordyrelse, så det er ikke noget, der
kan begrunde, at man stiller spørgsmål om,
hvor vi vil skaffe pengene fra. Det er en fornuftig omprioritering både under stigende budgetter og under faldende budgetter.
Og så vil jeg bare gentage for fru Anne
Baastrup, at mit svar på et tilsvarende spørgsmål i første eller anden runde var ganske klart:
Venstre vil overholde alle forpligtelser, og vi
ønsker fælles EU-forpligtelser, og vi går ind for
Amsterdamtraktatens forslag om, at man efter 5
år kan træffe beslutning med flertal, sådan at
det virkelig bliver til noget, også selv om der er
25 medlemslande, som kan blokere for hinanden.
Vi går naturligvis ind for disse fælles forpligtelser i Europa over for dem, der kommer til
Europa, og som er forfulgt, men det ændrer jo
ikke ved, at vi kan prøve at bruge vores økonomiske styrke og vores diplomatiske styrke til at
ændre den fejlprioritering, der i dag er i de
vestlige landes hjælp til flygtninge.";Bertel Haarder
26747;title_name;":
Så er det hr. Søren Søndergaard og derefter hr.
Keld Albrechtsen.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
26856;name_party;":
Jeg lader det selvfølgelig stå til troende, når
Venstres ordfører siger, at Venstre vil opfylde
de internationale konventioner, men det betyder jo så også, at der er meget snævre grænser
for, hvad vi i dag kan gøre for at sende flere
mennesker tilbage, end vi gør, eller afvise flere
mennesker.
Der kan være en diskussion om nogle kvoteflygtninge: Vi tager imod 500 kvoteflygtninge
om året, og det tal kan diskuteres - det er i
øvrigt dem, der kommer fra de værste områder,

.

3669

og nogle, som UNHCR beder os om at tage
imod, men o.k., det tal kunne diskuteres - men
det er en meget lille størrelse, og resten står
sådan set ikke til diskussion.
Så siger hr. Bertel Haarder, at hvis vi kunne
gøre noget i nærområderne, ville der jo ikke
komme så mange, og han når så frem til den
konklusion, at det ikke er en fordyrelse at
omprioritere. Og jeg er sådan set enig med hr.
Bertel Haarder i, at det ikke er en fordyrelse at
omprioritere på sigt, og vi ved jo alle sammen,
at hvis vi får installeret nogle energibesparende
foranstaltninger i vores hus eller skifter til alternativ energi eller sådan noget, er det ikke nogen
fordyrelse på sigt, men her og nu skal investeringen jo foretages, og derfor er det klare
spørgsmål til Venstre: Vil Venstre være med til
i den kommende periode at foretage den investering, der skal til nu for på et senere tidspunkt
at få færre flygtninge til de rige lande?";Søren Søndergaard
28290;title_name;":
Hr. Keld Albrectsen og derefter fru Lotte Henriksen.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
28385;name_party;":
Vi må konstatere, at hr. Bertel Haarder ikke vil
give en forklaring på den økonomiske sammenhæng i Venstres forslag sammenholdt med
nedskæringsforslaget på ulandsbistanden. Det
kan og vil Venstre ikke forklare. Det når vi ikke
længere med i dagens debat.
Men jeg vil bede hr. Bertel Haarder besvare
det andet spørgsmål, jeg stillede ham, om indholdet i det Fort Europa, som hr. Bertel Haarder
går ind for, og hvor hr. Bertel Haarder går
ind for minimumsstandarder vedtaget ifølge
Amsterdamtraktaten, og det vil sige en sænkning af flygtninges rettigheder, for minimumsstandarderne vil jo nødvendigvis blive en dårligere retsbeskyttelse for flygtningene end den,
som kendes i de nuværende konventioner.
Og så spurgte jeg: Er det hensigten med
Venstres forslag, at man vil have EU-finansierede flygtningelejre rundt omkring i Afrika,
hvortil man kan deportere de flygtninge, som
man så ikke længere vil lukke ind i EU?
Er det ikke det, der reelt er hensigten? For så
synes jeg, man fra Venstres side skal sige, at det
er et Fort Europa og nogle lejre, hvortil folk skal
deporteres, der er det egentlige sigte med dette
her.

3670

Fredag den 30. januar 1998 (B 72)

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
29590;name_party;":
Når det er interessant at forholde sig til Venstres ønskede omprioritering af det her, skyldes
det jo også, at Venstre og De Konservative på
forhånd har bekendtgjort, at de ønsker at skære
i ulandsbistanden.
Vi har altså i forvejen et mindre beløb at gøre
godt med, og det er selvfølgelig derfor, det er
interessant at finde ud af, hvor de ekstra penge
til UNHCR skal komme fra.
Og i forlængelse af hr. Søren Søndergaards
bemærkninger vil jeg sige, at det jo bliver en
fordyrelse i første omgang, og ikke mindst derfor er det selvfølgelig interessant at finde ud af,
hvordan Venstre vil finansiere det.
Dernæst vil jeg da gerne vide, hvordan man
kan opnå en sikkerhed for, at det virker. For
selv om man eventuelt må oprette flygtningelejre i nærområderne, er der så sikkerhed for, at
de sidste 5 pet., som har råd til at rejse længere
væk, ikke gør det? Vi kan jo ikke fastholde dem
dér, vi kan jo ikke fængsle de mennesker, så
hvordan kan vi så sikre os, at den sidste procentdel alligevel ønsker at rejse væk fra nærområderne?
(Kort bemærkning).";Lotte Henriksen
30659;name_party;":
Jeg har to spørgsmål:
Jeg vil bede hr. Bertel Haarder bekræfte, at
Venstre på nuværende tidspunkt har fortrudt
de ændringsforslag vedrørende ulandsbistanden, som Venstre og De Konservative gennem
det sidste par år har stillet til finansloven.
Og så vil jeg bede hr. Bertel Haarder bekræfte, at Venstre fremover vil arbejde for, at når
flygtninge skal sendes tilbage, er det en klar
forudsætning fra Venstres side, at det skal ske i
sikkerhed og værdighed, idet Venstre nu her fra
talerstolen har erkendt og bekræftet, at det er
Venstres agt at overholde flygtningekonventionerne.";Anne Baastrup
31273;title_name;":
Hr. Helge Adam Møller som ordfører.";Ivar Hansen
31333;name_party;":
Når man sidder og lytter til debatten som en af
dem, der har været med til at fremsætte dette
forslag på vegne af Det Konservative Folkeparti
og Venstre, lyder det jo hos en række ordførere
og en række af dem, der har taget korte bemærkninger, nærmest, som om Det Konservati-

ve Folkeparti og Venstre er fyldt med en række
parti- og folketingsmedlemmer, som er asociale, kyniske og menneskefjendske.
Og det kan såmænd også godt ske, at de
mener det, for det er jo det, der bliver sagt heroppefra, men det er selvfølgelig ikke tilfældet.
Og det er heller ikke tilfældet hos dem, der har
udtrykt sig sådan heroppe, at de personlig har
den holdning, men konsekvenserne af det, de
siger, er jo, at man vil føre en flygtningepolitik,
som for alle dem, der har været heroppe og sige
noget - måske minus ministeren - er asocial,
menneskefjendsk og kynisk.
Det, vi er optaget af, De Konservative og
Venstre, er med størst mulig magt at sikre os, at
de milliarder kroner, der hvert år anvendes til
at hjælpe mennesker i nød, mennesker, som er
på flugt, mennesker, som vitterlig er flygtninge,
anvendes således, at det kan hjælpe flest mulige
mennesker i stedet for kun at hjælpe nogle få
udvalgte.
Det må da være bedre, hvis man anvender 10
mia. kr. om året, så at kunne hjælpe 100.000
mennesker frem for kun at hjælpe 5.000. Det er
da mere menneskevenligt.
Noget andet, som vi er meget optaget af, og
som dette forslag også omhandler, er, at vi ikke
ønsker, at danske skatteborgere skal være til
grin for deres egne penge.
Og lad mig så vende mig til det, som Socialdemokratiets ordfører, fru Lotte Henriksen, på
et tidspunkt sagde, idet hun spurgte, hvad det
er for lande, De Konservative og Venstre ønsker
skal tage imod flere flygtninge, for jeg kan i
hvert fald nævne nogle lande, der skal tage
nogle mennesker tilbage, som netop ikke er
flygtninge, men som er landets egne statsborgere:
Jeg synes, Kina skulle tage de 15 kinesiske
statsborgere tilbage, som er udvist af Danmark,
og som har fået deres sag behandlet i alle de
instanser, der eksisterer, og jeg synes, Vietnam
skulle tage de 20 vietnamesiske statsborgere tilbage, som er udvist af Danmark, og Etiopien de
12 og Rusland de 31, osv. osv.
Der er en lang liste, som samlet giver over
1.000 personer, som ikke er flygtninge, som har
fået behandlet deres sag i alle instanser, som
også har søgt humanitær opholdstillelse, og
hvor det er endt med, at de ikke kan få opholdstilladelse, men hvor deres eget land alligevel nægter at modtage dem.
Så siger ministeren - og ministeren var sådan
set den, som jeg helt klart synes var mest seriøs

Fredag den 30. januar 1998 (B 72)
over for ideen og mest menneskevenlig i sin
forståelse af forslaget - at det vil man godt
drøfte med nogle af de lande, der nægter at tage
deres egne statsborgere tilbage. Men så vil jeg
helt konkret spørge ministeren:
Hvornår har man sidst drøftet det med den
kinesiske regering? For Kina modtager 25 mio.
kr. om året fra Danmark, og der sidder altså 15
kinesere i Danmark, som er udvist, og som kan
vende hjem i sikkerhed og værdighed.
Og fra Vietnam er der 20, og det land modtager 195 mio. kr. om året fra danske skatteborgere, men alligevel nægter de at modtage 20 af
sine egne statsborgere.
Og Etiopien nægter at modtage 12, og de har
fået 80 mio. kr. i støtte af Danmark over de sidste 5 år.
Og hvad med Rusland, som har 31 russiske
statsborgere siddende i Danmark, og som modtager 116 mio. kr. i Øststøtte hvert år? Men det
er måske, fordi vi ikke tør sige det til den store
stat derovre.
Er det rimeligt? Var det ikke mere rimeligt, at
de tog imod dem og vi så brugte pengene i
nærområderne?
Og jeg er sikker på, at hvis ministeren lagde
pres på disse lande, ville de selvfølgelig tage
imod deres egne statsborgere øjeblikkeligt.
Det tredje, jeg gerne vil sige, drejer sig om
flygtningebegrebet i FN-konventionen fra 1951,
som mange har været inde på, men også om
nærområderne:
Der er da ingen tvivl om, at vi vil holde den,
så længe den eksisterer, men jeg vil også gerne
give udtryk for, at jeg synes, den skulle tages op
til overvejelse og tilpasses den verden, vi lever i
i 1998, for den er lavet i en helt anden verden.
Jeg kunne godt forestille mig, at man lavede
en flygtningekonvention, som blev ændret på
en række områder, og et af de områder, som
den burde ændres på, var, at man normalt kun
skulle kunne få asyl i sin egen verdensdel, altså
sådan, at en europæer, der flygter fra Bosnien,
ikke skal kunne søge asyl i Chile eller Sri Lanka
eller Etiopien, men kun skal kunne modtage
asyl i Europa, og tilsvarende for en sydamerikaner i Sydamerika og en asiat i Asien.
Det er der jo flere fordele i:
For det første er man nærmere det land, som
man til sin tid skal vende tilbage til. For formålet med enhver hjælp til flygtninge er jo at hjælpe dem, så længe de har hjælp behov, og så,
den dag der er mulighed for det, at hjælpe dem
tilbage til deres eget land, og det altså lettere at

3671

vende tilbage til sit eget land, hvis man ikke har
været 20.000 km væk, men måske kun 1.000 km
væk.
Det er også lettere at tilpasse sig i det antal
år, hvor man skal bo i et fremmed land, hvis det
er et land, der ligger i nærheden, og som har en
geografi, en kultur og et sprog osv., som ikke er
så fremmed, som hvis man kommer fra f.eks.
Sydamerika til Danmark.
Alt dette betyder selvfølgelig også, at de dele
af verden, som er rige - eksempelvis Europa og
Nordamerika - og som derfor har et større
ansvar end de fattige dele af verden, påtager sig
et økonomisk medansvar for at hjælpe de verdensdele, hvor problemerne er størst, i øjeblikket typisk Afrika.
Jeg er helt overbevist om, at med en sådan
politik, en sådan omlægning, som dette forslag
og de tanker, som jeg har skitseret, lægger op
til, og som forhåbentlig kan blive indført i løbet
af 5, 10 eller 15 år, ville vi sikre os, at for de
penge, vi har til rådighed, kunne vi hjælpe langt
flere mennesker i stedet for så få, som vi gør i
øjeblikket.";Helge Adam Møller
37317;title_name;":
Der er tre korte bemærkninger: Først hr. Jørgen
Estrup og derefter hr. Arne Melchior og så fru
Lotte Henriksen.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
37468;name_party;":
Jeg lagde mærke til, at hr. Helge Adam Møller
syntes, at der havde været en meget hård tone,
og at man nærmest havde fremstillet forslagsstillerne som menneskefjendske.
Det hørte jeg slet ikke, og jeg mener, at der
tværtimod blev spurgt efter forklaringer, først
og fremmest for overhovedet at forstå, hvad det
er, der kommer på bordet her.
Og jeg må sige, at det, som jeg også fik ud af
det, hr. Helge Adam Møller sagde, var, at de 5
pet., som i dag ikke er i nærområderne, altså
dér, hvor flygtningenes problemer er blevet
skabt, dem vil man altså nu være med til at
betale for at få sendt tilbage, så de sammen med
de øvrige 95 pet. kan øve pres. Men de 95 pet.,
som er der i dag, ved vi jo at V og K allerede
tidligere har foreslået at skære på bevillingerne
til.
Det synes jeg ikke er et særlig tiltalende forslag, for det øger presset voldsomt på de fattige
lande i nærområderne.

3672

Fredag den 30. januar 1998 (B 72)";Jørgen Estrup
38431;title_name;":
Hr. Arne Melchior, og derefter fru Lotte Henriksen.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
38522;name_party;":
Jeg synes, det var en meget generaliserende og
over- og misfortolkende udlægning af den første halve times debat, hr. Helge Adam Møller
gav, og jeg håber ikke, at hr. Bertel Haarder har
opfattet debatten på den måde, og jeg synes
heller ikke, at hr. Helge Adam Møller burde, for
så ville jeg ikke have beskyldt ham for noget i
den retning.
Og nu gav hr. Helge Adam Møller altså
eksempler på fire lande med i alt ca. 100 i Danmark sig opholdende personer - som om det
var nogen løsning på regnestykket!
Men så jeg vil da igen stille dette spørgsmål,
denne gang til hr. Helge Adam Møller og noget
i tråd med, hvad hr. Søren Søndergaard spurgte
om:
Der er altså ca. 50 millioner flygtninge i verden, siger UNHCR, og de 95 pet., altså ca. 47,5
millioner af dem, befinder sig i nærområder, og
mange af dem lever i virkelig nød. Er forslagsstillerne her i dag villige til at lægge nogle
mærkbare beløb på bordet for at hjælpe de 47,5
millioner stakler?
Og det kan jo ikke være på bekostning af det,
vi bruger her i landet på vore egne, for det har
forslagsstillerne jo ikke ønsket at få lavet om på.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
39656;name_party;":
Nu fik hr. Helge Adam Møller det jo til at lyde,
som om vi faktisk ikke i forvejen hjælper de 95
pet. flygtninge ude i verden eller faktisk heller
ikke i dag tænker i konfliktløsning regionalt, og
det gør vi jo. En stor del af den ulandsbistand,
vi giver i dag, giver vi jo netop for at løse konflikter, og når aktstykket omkring Somalia
overhovedet kom op, er det jo også en måde at
tænke konfliktløsning på. Muligheden for at
hjælpe tilbagevendte flygtninge er jo præcis
også at hjælpe dem til at blive repatrieret i
deres eget område, og det er da også for at
undgå, at en ny konflikt skal opstå.
Så vil jeg sige om Kina, som bliver nævnt, at
det er rigtigt, at vi giver støtte til Kina. Vi giver
bl.a. blandede kreditter, og et privatsektorprogram har vi i gang i Kina. Det har også været et
stort ønske for dansk erhvervsliv. Så det næste
spørgsmål bliver selvfølgelig, hvordan man skal

stoppe ulandsbistanden til eksempelvis de her
danske virksomheder, som får støtte, for at lægge pres på Kinas regering? Den debat vil jo
komme i forlængelse af hr. Helge Adam Møllers forslag.
(Kort bemærkning).";Lotte Henriksen
40784;name_party;":
Hvis regeringen var konsekvent, henvendte den
sig til ambassadørerne for de fire lande, jeg
nævnte, i morgen og sagde, at når de kreditter,
den støtte og de aftaler, man har i øjeblikket,
udløber, så får man ikke én eneste krone mere,
medmindre man tager de få snese statsborgere
tilbage. Så er jeg sikker på, at man inden for en
uge vil få svar tilbage: Selvfølgelig tager vi
dem. Det ville da være en utrolig dårlig forretning for Kina med 25 mio. kr. i blandede kreditter, hvis man ikke tog de 15 statsborgere
hjem, når der i forvejen bor over én milliard
mennesker. Regeringen i Kina aner sikkert ikke
noget om det her, og det er derfor, jeg spørger
ministeren direkte: Hvornår har ministeren
taget direkte kontakt til disse landes regeringer?
Så til hr. Melchior. Er man villig til at hjælpe
de stakler i nærområdet? Ja, det er jo det, hele
vores forslag går ud på. Ved at hjælpe færre i
Danmark - til en pris af 100.000 kr. om året kan man typisk få en somalisk familie til at
overleve i Kenya på et niveau, der er mindst
lige så højt som det, den kom fra. Dér kan man
hjælpe en familie på seks eller syv medlemmer
for det samme, som det koster at hjælpe én
enkelt somalier her i Danmark i seks måneder.
Det er da derfor, vi siger, at vi må koncentrere
mest muligt af hjælpen i nærområderne, hvor vi
typisk kan hjælpe omkring 10 gange så mange
som ved at hjælpe i Danmark. Det er jo hovedideen.
Så til hr. Estrup, der ikke synes, der er rimelighed i at foreslå, at vi skal skære i bevillingerne. Det er jo rigtigt, at vi har foreslået, at man
skærer 20 pet. af vores ulandsbevillinger, således at Danmark i stedet for at være verdensland
nr. 1 bliver et af de tre lande i hele verden - af
de 187 lande, der vist er i øjeblikket - som yder
mest. Og det er der vel en vis rimelighed i. Kan
det være rigtigt, at vi år efter år efter år bruger
flere penge og så overlader det til hr. Estrups
børn og børnebørn at betale dem tilbage?
I dag bliver der i Danmark født 200 børn.
Hvert eneste af dem får bundet et lille mærke
rundt om den ene ankel, hvor der står, hvad det
hedder, Marianne, Peter eller Jørgen. Om den

(460)
Fredag den 30. januar 1998 (B 72)
anden ankel burde de have en lille seddel, hvor
der stód: Jeg skylder 60.000 kr., for det er det,
hr. Jørgen Estrup og udviklingsministeren og
jeg har været med til at opbygge i gæld til hver
eneste nyfødt, 60.000 kr. Det er derfor, vi har
den grundholdning hos Venstre og De Konservative, at vi ikke bør bruge flere penge, end vi
tjener, for det er børnene, der skal betale vores
overforbrug tilbage.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
43386;name_party;":
Hr. Helge Adam Møller kom lidt nærmere på
besvarelsen af de spørgsmål, som hr. Bertel
Haarder nægtede at besvare vedrørende Amsterdamtraktatens regler om minimumsstandarder, som jo går ud på at indskrænke flygtninges rettigheder. Nu erklærer hr. Helge
Adam Møller fuldstændig præcist, hvad det går
ud på, som også er det eneste, der kan give
mening i Amsterdamtraktatens bestemmelser,
nemlig at man samtidig vil have ændret flygtningekonventionerne, således at flygtninge får
færre rettigheder til at kunne modtage asyl her i
Danmark.
Efter det, hr. Helge Adam Møller nu har tilføjet, tegner billedet sig klart og præcist, men
jeg synes, det havde tjent hr. Bertel Haarder til
ære, hvis han havde svaret åbent og ærligt på
spørgsinålene, således at vi kunne se det billede, der tegner sig. Det er jo et uhyggeligt billede, en lukning af Europa, et Fort Europa, hvor
flygtninges rettigheder skal indskrænkes. Derfor vil jeg godt bede ministeren oplyse: Er det
sådan, at der i EU allerede nu foregår overvejelser om at foreslå ændringer af FN's flygtningekonventioner? Og er det sådan, at den danske
regering vil garantere, at man ikke vil medvirke
til ændring af flygtningekonventionerne i nedadgående retning?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
44639;name_party;":
Nu forstår jeg på hr. Helge Adam Møllers sidste indlæg, at det er en gældsdiskussion, vi er i
gang med, og dér har vi da fra Enhedslistens
side helt klart nogle forslag til, hvordan vi kan
gøre beløbet på den seddel, der sættes på barnets fod, mindre.
Vi kan skære lidt på militæret f.eks. Det var
et forslag. Vi kan genindføre formueskatten.
Det var et andet forslag. Eller vi kan forhøje
fartbøderne eller bøderne for spritkørsel. Altså

3673

vi har masser af gode ideer til, hvor man kan
hente penge, hvis det er en gældsdiskussion, vi
er inde i. Det fremgik ikke helt af forslaget, men
o.k., vi er klar til at tage den diskussion.
Men det, der egentlig kaldte mig herop, var,
at hr. Helge Adam Møller sagde, at flygtningekonventionen, fra 1951 er fra en helt anden tid.
Og jeg er enig. Den er nemlig fra en tid, hvor de
europæiske regeringer var blevet pålagt eller
følte - helt berettiget - en vis skam over, hvordan man havde opført sig før Den Anden Verdenskrig, hvordan den ene europæiske regering
efter den anden havde lukket sine grænser for
jøder og antifascistiske flygtninge fra Tyskland
med det resultat, at en del røg tilbage til koncentrationslejre, og at en del måtte flygte - hold
fast, hr. Helge Adam Møller - helt over til USA
for at undgå at lide døden.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Hr. Helge Adam Møller fremturer med hjemsendelse af de dér cirka hundrede mennesker,
men nogle af landene er jo lande, hvor vi ikke
ved, om de pågældende mennesker vil være i
sikkerhed, når de kommer hjem. Det må jo først
undersøges. Det drejer sig altså om mennesker
af kød og blod. Det drejer sig ikke om tømmer
eller andre varer, som man bare hjemsender,
når man er færdig med det. Man må sikre sig i
de pågældende tilfælde, at der ikke sker overlast hverken fra hævngerrige familiers eller fra
myndigheders side.
Så forstår jeg også på hr. Helge Adam Møllers mangel på svar, at han ikke er villig til at
betale ekstra. Det kan jo ikke undgås selv i heldigste tilfælde, at omprioriteringen får den
virkning, som jeg godt kan tilslutte mig - det er
da rart at bruge pengene så fornuftigt som
muligt - men i en overgangsfase vil det koste
milliardbeløb ekstra. Det har jeg på CD's vegne
erklæret mig villig til at vi ville stemme for. Vil
hr. Helge Adam Møller også det?
Og så er det altså en underlig skelen til, hvilket nummer vi er på listen over hjælpende lande. Det indgår faktisk ikke i mit motivsæt. Jeg
er da stolt af, at vi hører til et af de lande, der
hjælper meget. Vi erj også et af de mest velhavende lande med den højeste levestandard.
Men jeg skeler da ikke til, hvilket nummer vi er.
Vi hjælper vel for at' hjælpe nogle medmennesker og ikke for at stå os fint i nummerrækken.

3674

Fredag den 30. januar 1998 (B 72)

(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
47433;name_party;":
Ja, det gør vi, hr. Melchior, vi hjælper for at
hjælpe, og der er brug for hjælp, men jeg synes
nu, det er et rimeligt, normalt og anstændigt
synspunkt, at man hjælper for de penge, man
har, og man hjælper ikke for penge, man stjæler
fra nogle mennesker, der ikke er født endnu.
Det er i virkeligheden urimeligt. Det er da fantastisk, at man kan flotte sig og bruge år efter år
millioner af kroner, milliarder af kroner, og
hvem overlader man gælden til? Til dem, der
går i skole i dag, til dem, der ikke er født.
Hr. Melchior kan jo selv trække tegnebogen
op, og det kan alle andre danskere gøre. Det vil
jeg godt opfordre dem til at gøre. Det er rimeligt. Men jeg synes principielt ikke, at en nation
skal hjælpe for penge, man ikke har. Så må man
prioritere inden for området, og det er jo bl.a.
derfor, vi foreslår, at inden for det beløb, vi har
i øjeblikket, kunne man, hvis man lagde prioriteringen om, hjælpe langt flere mennesker i
nød, end vi gør i dag.
Så til hr. Melchiors anden bemærkning. Hr.
Melchior siger, det er mennesker af kød og
blod. Ja, det er mennesker af kød og blod, men
jeg gør opmærksom på, at for dem, jeg har
nævnt her som udvist af Danmark, er det jo
vurderet. Det indgår jo i behandlingen i det
system, vi har opbygget, som hr. Melchior har
stemt for, og som jeg har stemt for, at der er
ingen - ingen - der bliver udvist af Danmark,
medmindre alle, direktoratet og Flygtningenævnet og endelig ministeren, har vurderet, at
de kan sendes ud i værdighed og uden risiko.
Hvis de ikke kan det, bliver de jo ikke udvist.
Vi taler her om mennesker, som har været
alle instanserne igennem, og hvor man har foretaget den vurdering af de 15 kinesere og 20
vietnamesere, at de kan rejse ud i sikkerhed og
værdighed. Men landene nægter at modtage
dem. Og jeg vil godt se, hvad vi ville synes,
hvis en dansker af en eller anden grund blev
udvist af England eller af Amerika, fordi man
ikke kunne få arbejdstilladelse, og den danske
regering sagde: Nej, vi nægter at modtage en
dansk statsborger. Ville hr. Melchior synes, det
var en rimelig holdning fra den danske stats
side? Nej.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
49574;name_party;":
Jeg oplever lidt, at denne her debat for Venstre
og De Konservative er et forsøg på at afklare

deres egen politik, og jeg kan så forstå, at Det
Konservative Folkeparti nu har skiftet holdning
i forhold til sidste år, hvor jeg oplevede, at Det
Konservative Folkeparti ikke var helt tilfreds
med udenrigsministerens kamp for at få Kina til
at forstå, at man skulle overholde menneskerettighederne.
Jeg forstod, at Det Konservative Folkeparti af
hensyn til erhvervslivet ville have en helt anden
tone over for Kina, men jeg kan forstå, at hr.
Helge Adam Møller nu på Det Konservative
Folkepartis vegne vil holde fast i, at det vigtigste for Danmark og det danske erhvervsliv og
samfundet som sådan og for at bekæmpe vores
børns store gæld er, at vi standser enhver form
for erhvervslivssamarbejde med Kina for at få
15 kinesere hjem.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
50446;name_party;":
Jeg forstod på hr. Helge Adam Møller, at det
skulle være en debat om statsgælden, men vi er
rent faktisk i gang med at reducere statsgælden,
samtidig med at vi også øger vores ulandsbistand, og det gør vi jo, bl.a. i kraft af at vores
BNI stiger. Det er jo derfor, ulandsbistanden
også stiger, i og med at den udgør 1 pet. af BNI.
Men jeg har stadig ikke fået svar på - for V
og K vil jo stadig skære i ulandsbistanden hvor finansieringen af de ekstra midler til
UNHCR skal komme fra? Hvor er det, vi skal
skære? Er det de andre multilaterale organisationer, der skal skæres hos? Jeg fik stadig ikke
svar på, om det var UNICEF eller WHO, som
skulle være med til at finansiere UNHCR's ekstra midler.
(Kort bemærkning).";Lotte Henriksen
51188;name_party;":
Det kan jo fylde en hel debat, hvordan vi vil
prioritere inden for et budget, som er på 12, 13,
14 mia. kr. Jeg kender ikke det helt nøjagtige tal,
men det er på det lag i øjeblikket. Det er der
netop anmeldt en forespørgsel om, en 5-timersdebat her i løbet af en måned eller halvanden,
hvor vi er med, og dér skal vi nok redegøre for
det, og der er masser af tid til det. Det kan jeg
ikke klare på ét minut. Men vi er selvfølgelig
villige til at prioritere inden for det beløb, der er
til rådighed, og det betyder, at der er nogle, der
vil få mindre end i dag, klart ja.
Til fru Anne Baastrup. Jeg er overhovedet
ikke enig i den konklusion, fru Anne Baastrup
kommer til, tværtimod.

Fredag den 30. januar 1998 (B 72)
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
51946;name_party;":
Efter en lang debat kan det jo være godt at prøve at finde ud af, hvad udgangspunktet egentlig
var. Sådan som jeg har forstået udgangspunktet, var det et spørgsmål, som der står her i
beslutningsforslaget, om indsats til hjælp i nærområdet. Det, vi har konstateret, og som debatten nu kredser om, er, hvordan det kan være, at
V og K har fremsat forslag om at skære i vores
hjælp til fattige udviklingslande, bistandshjælp,
miljø- og katastrofehjælp, præcis den hjælp,
som skal sørge for, at de 95 pet., som er i nærområdet, har bedre forhold, eller forebygge, at
der overhovedet kommer flygtningestrømme.
Og dertil siger hr. Helge Adam Møller så virkelig, at det er, fordi vi og kommende generationer i Danmark ikke kan have så meget gæld.
Der må dog være en eller anden prioritering,
når man finder ud af, hvor det er, man skal
skære. Er det tilfældigt, at V og K netop har
valgt at skære i det, der går til de fattigste lande
i verden og ikke til velbjærgede danskere?
(Kort bemærkning).
Henrik Svane (RV):
Jeg melder mig bare, fordi jeg tror, det vil interessere den danske befolkning lidt at finde ud af,
hvilket niveau vi så skal lægge ifølge V og K,
når vi nu bygger murene op og indretter Fort
Europa sådan, at den hjælp, der primært skal
ydes, ifølge forslaget her skal foregå i nærområdet. Vi har nemlig fra radikal side ved andre
lejligheder spurgf om, hvilket niveau man vil
lægge sig på, når en sådan lejr skal finansieres
af danske skatteyderes betaling.
Så vi glæder os til, at hr. Helge Adam Møller
får bedre tid til at forklare Folketinget lidt mere
ned i detaljerne, hvad det er, der skal foregå.
Jeg har nemlig tidligere spurgt: Hvordan vil V
og K sikre flygtningenes sikkerhed i lejrene i de
nærområder? Der er jo adskillige eksempler på,
at der er foregået overgreb i sådanne lejre. Vi
har fået nogle forblommede meldinger om, at
det måske skulle være internationalt politi eller
FN-tropper, der skulle sikre disse staklers
ophold i disse lejre.
Vi har også spurgt om, hvor lang tid man
forventer, at de skal sidde der. Er det 10 år, som
den danske regering eller Folketinget i givet
fald skulle bevilge penge ti1?
Vi glæder os til at få de svar, men vi kan forstå, at vi får dem ikke i dag.
I I .

3675";Jørgen Estrup
54205;title_name;":
Hr. Helge Adam Møller. Derefter regner jeg
med, jeg kan gå videre i ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
54332;name_party;":
Som hr. Henrik Svane vil se, er dette forslag og
det forslag, som det hænger sammen med, B 55
om en ændret udlændingepolitik, beslutningsforslag, og det er ikke lovforslag. Det er valgt
meget bevidst, for et beslutningsforslag udtrykker en idé, en tanke, en holdning. Det er det, vi
vil arbejde for. Det er vi så villige til, hvis der er
et flertal for det, og så skal det udmøntes helt
konkret, hvordan det skal være i detaljer.
Men hvis der overhovedet ikke er noget flertal, og det har jeg jo i sidste uge og også igen i
dag konstateret at der ikke er, så skulle pokker
da sidde og bruge hundredvis og atter hundredvis af timer på at lave nogle detailforskrifter,
som et flertal i Folketinget overhovedet ikke vil
være med til. Det er jo derfor, man laver et
beslutningsforslag. Det synes jeg også jeg kan
huske at Det Radikale Venstre og andre partier
gentagne gange har gjort.
Kom med flertallet, sig, man er med på at
drøfte ideen, og så skal vi nok finde ud af det.
Det er også derfor, vi foreslår, det skal ske i en
EU-sammenhæng, for det er jo et problem, som
Danmark ikke løser alene. Hvis vi arbejder
sammen, er der større muligheder.
Og så til hr. Jørgen Estrup: Hvorfor ikke skære i velfærden til danskere? Det er da, fordi vi
synes, at vel skal man hjælpe andre lande, der
er i nød, men man har også en forpligtelse, der
bestemt ikke er mindre, til at hjælpe de borgere
i dette samfund, som har været med til at bygge
samfundet op. Det kan være pensionister, det
kan være folk, der skal på sygehus.
Og der er altså en eller anden grænse for,
hvor mange penge vi vil anvende til at hjælpe
andre af verdens lande, så længe vi ikke kan
sikre, at folk, der mangler en hofte, der mangler
et knæ eller skal opereres for grå stær, kan blive
opereret.
Der må være en vis sammenhæng, og her er
vi altså ikke enige i prioriteringen. Vi vil godt
prioritere danske borgere højt i forhold til mennesker i nød i andre verdensdele.";Helge Adam Møller
56297;title_name;":
Fru Anne Baastrup som ordfører.

3676

Fredag den 30. januar 1998 (B 72)

ker på Det Konservative Folkeparti - vil overAnne Baastrup (SF):
holde flygtningekonventionen.
Sidste torsdag havde vi en studiekreds her i
Venstre mener - for jeg fik ikke noget svar,
Folketingssalen om Venstres og De Konservatiog
den, der tier, samtykker - at flygtninge skal
ves flygtningepolitik, og i dag har vi så en stusendes tilbage, under forudsætning af at de kan
diekredsdebat om Venstres og De Konservativende tilbage i sikkerhed og værdighed.
ves ulandspolitik, for så vidt angår flygtninge i
Venstre har fortrudt ændringsforslagene til
nærområderne.
finansloven. Det har Det Konservative FolkeUd over de synspunkter, der er kommet frem
parti ikke.
her i løbet af formiddagen, mener jeg, der er et
Men jeg har stadig væk det problem: Er det
punkt, som vi har overset: Vi har et land, der
Venstres holdning, at et land skal straffes, hvis
har været i borgerkrig eller krigslignende tilder ikke er fysisk mulighed for at tage imod de
stande med den konsekvens, at der er folk, der
er flygtet fra landet. Disse mennesker bor i nær- fordrevne og flygtninge, der opholder sig i EUlandene? Når jeg får det svar, kan det være, vi
området. Vi har gennem historien, og vi kan
kan komme videre, næste gang vi skal have
også allerede i dag se, at der i nærområderne er
studiekreds.
flygtningelejre, hvor der bor hundredtusindvis
af mennesker. Det, der ligger i Venstres og De
. Jørgen Estrup (RV):
Konservatives politik i det her forslag, er, at
Jeg tror i og for sig, at denne del af debatten kan
disse hundredtusindvis af mennesker skal blive
gøres relativt hurtig. Der er sådan set ikke så
i de flygtningelejre, fordi der måske er 500 i
Danmark, der skal sendes tilbage. Denne grup- meget mere at snakke om.
Sådan som jeg har lyttet til debatten, er det
pe på de 500 skal have prioritet, fordi . . . ja,
relativt klart, at de to punkter, som beslutningshvorfor? Hvad er det, der er Venstres og De
forslaget rummer, ikke har noget reelt indhold.
Konservatives humanitære begrundelse? Hvad
Der er ikke nogen sammenhæng mellem udviker det, der ligger af menneskelig varme, og
hvad er det i øvrigt, Venstre og De Konservati- lingsbistanden og spørgsmålet om at tage statsborgere tilbage. Det er helt påvist. Der er heller
ve sådan går og siger, når de svinger sig op i
argumentationen for det her beslutningsforslag? ikke nogen mulighed for at lave flygtningelejre i
Hvorfor skal de 500 mennesker, der er i Dan- nærområderne, ud over hvad der allerede
laves, og hvor der bør bruges flere penge, end
mark, sendes tilbage, før de hundredtusindvis
der bruges i dag.
af mennesker, der lever under meget usle vilkår
Det, som er det reelle, og som jeg synes blev
i flygtningelejrene, sendes tilbage? Og hvis det
meget klart afdækket under den debat, vi har
pågældende land ikke ønsker at modtage dem,
haft, er, at vi er nogle, der prioriterer ganske
skal det pågældende land straffes. Er det på
forskelligt på det her område. Set med radikale
den måde, hr. Bertel Haarder har opdraget sine
øjne drejer det sig om to ting:
børn? Det tvivler jeg meget på. Vil det forbedre
Det drejer sig om at have en humanistisk
det pågældende lands mulighed for at blive
holdning til, hvordan vi modtager mennesker
genopbygget? Jeg spørger.
på flugt, som kommer til Danmark og søger
Det her beslutningsforslag indeholder utrolig
beskyttelse, og det er der helt faste regler for.
mange åbne spørgsmål, og det gjorde det andet
Det kræver individuel behandling efter de regbeslutningsforslag også. Det er i virkeligheden
ler, som vi kender.
lidt frustrerende, når man som ordfører på et
Og så drejer det sig om at forebygge flygtområde forsøger at sætte sig ind i tankegangen,
ningestrømme og hjælpe dér, hvor flygtninge er
forsøger at komme med de spørgsmål, som
naturligt rejser sig på baggrund af beslutnings- i nærområderne. Det kræver, at man fastholder
et bevillingsniveau for udviklingsbistanden og
forslagets tekst, at man får at vide, at beslutmiljø- og katastrofehjælpen, som er i den størningsforslagsstillerne ikke har gennemtænkt
relsesorden, vi har i dag, gerne mere, men i
det, for det behøver de jo ikke, når det kun er et
hvert fald ikke mindre. Hvis man vil have troforslag, der alligevel ikke er flertal for. Så er det
værdighed i det, man siger om hjælp i nærommeget, meget svært at forholde sig alvorligt til
forslag, der kommer fra de pågældende partier. råderne, skal man altså ikke kombinere det med
forslag om nedskæringer.
Men det, jeg i hvert fald mener vi kan konJeg tror, at hr. Helge Adam Møller i hvert
kludere i dag, er, at Venstre - jeg er meget usikfald for Det Konservative Folkepartis vedkom-

Fredag den 30. januar 1998 (B 72)
mende kom meget tæt på sandheden, da han
sagde: Jamen der er en grænse for, hvad vi vil
gøre for dem uden for Danmarks grænser i
udviklingslande og andre steder, hvor de har
problemer. Vi mener - sådan forstod jeg hr.
Helge Adam Møller - at danskere har særlige
rettigheder, som vi først og fremmest skal tage
os af, uanset hvilke problemer der måtte være i
omverdenen.
Jeg synes måske, at hr. Helge Adam Møller
skulle kigge sig en gang omkring i statsbudgettet og se, i hvilket omfang det er de svagest
bemidlede i dette samfund, som modtager
offentlige midler. Jeg tror, at vi kan finde ganske mange grupper, der bevilger hinanden tilskud. Jeg skal blot minde om et enkelt område
som boligområdet, hvor man med mellemrum
har snakket om støtte på omkring 40 mia. kr.
årlig.
Det, som der har været tale om, og som De
Konservative og Venstre prøvede at finde, var
besparelser i størrelsesordenen 3-4 mia. kr. Det
kan velbjærgede danskere med gode parcelhuse
og andre gode boliger ikke klare. Nej, dér må vi
nedprioritere de fattige landes behov. Det synes
jeg ikke er særlig behageligt, men jeg synes, det
er en konklusion, som er værd at tage med
hjem fra denne debat.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
62225;name_party;":
Hr. Jørgen Estrup har svært ved ikke at forstå,
men at acceptere, at man kan mene, at der må
være en grænse eksempelvis for, hvor meget
man anvender til ulandsstøtte. Men om vi så i
Danmark anvendte det samlede statsbudget til
ulandsstøtte, så ved vi jo, at det kun ville dække, skal vi sige en promille, og så er jeg måske
endda meget flink, af den samlede verdens
behov.
Så der må altså være en grænse. Og hvis hr.
Jørgen Estrup ikke mener, der er nogen grænse,
hvorfor foreslår Det Radikale Venstre så ikke, at
vi tidobler eller femdobler støtten? Mener hr.
Jørgen Estrup ikke, at der må være en grænse et
sted?
Det, vi kan diskutere, er, hvor grænsen skal
ligge, men en grænse må der vel være. Det er
klart, at hvis man førte den politik, vi står for,
som skabte et rigere samfund, flere arbejdspladser, bedre erhvervsliv osv., så kunne man
også hæve grænsen, for så var der flere penge
at fordele af, men vi kan altså ikke fordele af
flere penge, end vi har. Det er det, regeringen

3677

gør, for så låner man bare og lægger det over på
næste generation, men vi har altså den holdning, at vi skal holde os inden for det budget, vi
har, og så vil vi godt skabe et større budget ved
at tjene noget mere, så kan vi hjælpe flere mennesker.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
63506;name_party;":
Blot den bemærkning til hr. Helge Adam Møller, at hvis vi er enige om, at der ikke gøres nok,
så er den rette vej frem måske ikke at komme
med nedskæringsforslag. Det er det, der undrer
mig.";Jørgen Estrup
63731;title_name;":
Jeg sidder og spekulerer på, om vi indimellem
er ved at bevæge os ud over det, der er indeholdt i forslaget, og det vil jeg bede ordførerne
om at være opmærksomme på.
Fru Annette Just som ordfører.";Ivar Hansen
63948;name_party;":
Jeg er nødt til at sige, da mit partis ordfører
ikke kan være til stede, at jeg har fået lov til at
få den store glæde at overtage det her forslag.
Jeg vil starte med at gå tilbage til, hvad forslaget drejer sig om, og ikke til finanslove eller
andre specifikke ting, som er kommet ind under
debatten, og sige, at Fremskridtspartiet er umådelig enige med, hvad Venstre og De Konservative ikke blot har skrevet i forslaget, men
også har sagt i deres ordførertaler. Jeg vil i særdeleshed nævne hr. Helge Adam Møller, som
fik udtrykt det meget, meget klart og tydeligt,
men også hr. Bertel Haarder, som hele tiden
huskede på, at selve forslaget faktisk drejer sig
meget om, hvad det er, vi kan gøre på EU-plan.
Jeg er uenig, når hr. Bertel Haarder går så
langt som at sige: Vi skal glæde os over, at man
med Amsterdamtraktatenkan lave det med
kvalificeret flertal. Det mener jeg egentlig talt er
ødelæggende for det hele. Men også på nuværende tidspunkt, og det er trods alt det nuværende EU, vi skal diskutere, har vi mulighed for
at påvirke EU ved at sige: Hvis vi skal hjælpe,
og det skal vi, det er der et flertal for, så skal
der også være den hage ved det, at landene skal
være opmærksomme på, at de skal modtage de
afviste flygtninge, som er kommet ind i EU-lande.
Jeg var glad for ministeréns svar på det
spørgsmål, for ministeren svarede - så vidt jeg
kunne høre, og jeg mener, det er korrekt - at

3678

.

Fredag den 30. januar 1998 (B 72)

det er netop et af de forslag, som ministeren har
bedt om at få ind i den næste forhandling af
Lomékonventionen, som skal tages op igen om
et par år. Det vil jeg gerne høre mere om. Alle
de lande, som vi har problemer med, fordi de
ikke vil tilbagetage deres egne statsborgere,
som er blevet afvist som flygtninge i et EU-land
og i særdeleshed i Danmark, er jo bl.a. Lomélandene, og det er jo dem, vi kender bedst til.
Derfor synes jeg, det var interessant, at ministeren åbnede op for, at det skulle være en af
prioriteterne ved den nye konvention, der skal
træde i kraft.
Så synes jeg også, det må være rimeligt, at
den danske stat i sin ulandshjælp og programmer for ikke kun de 20 lande, men for alle de
andre lande, som vi på den ene eller den anden
måde giver støtte til, hægter det på og siger: Ja,
men så skal I også kunne modtage de flygtninge, som vi i Danmark ikke mener har en reel
flygtningestatus, og som er afvist som flygtninge i Danmark. Jeg kan ikke rigtig se andet, end
at ministeren og Venstre og De Konservative på
dette punkt må være ganske enige med os.
Men Fremskridtspartiet vil gerne gå videre
her ligesom på så mange andre områder. Men
jeg vil godt, nu hvor lamperne begynder at lyse,
lige sige en enkelt ting om noget, som jeg mener
også var meget væsentligt i debatten her: Det
var, da hr. Helge Adam Møller sagde, at han
var enig i, at FN's flygtningekonvention måske
nok er skrevet i en tidligere tid, hvor man ikke
havde påtænkt, at folk rejste verden rundt som
flygtninge.
Dér må min umiddelbare reaktion være, at
det lyder utrolig fornuftigt, at man overvejer,
hvordan man får skrevet ind, at det skal være
på det kontinent, hvor de er fra, for hvis vi skal
være ærlige, opstår de største problemer så
ikke, når det er folk, der bliver deplaceret i
områder, hvor de ikke har en jordisk chance for
at kunne akklimatisere sig? Det er ikke nemt for
en dansker at føle sig som en asiat, og det er
endnu sværere for en asiatisk flygtning at blive
til en dansker. Det vil tage uhyggelig lang tid
oven i alle de problemer, man må have, hvis det
er nødvendigt, at man bliver flygtning.
Selvfølgelig støtter vi det her forslag. Jeg kan
også godt høre, at der ikke bliver noget bragende stort flertal. Det er synd, for ministeren startede faktisk med at række en hånd ud og sige,
at der er noget rigtigt i forslaget, og vi kan forhåbentlig i udvalget komme et skridt videre.";Annette Just
67822;name_party;":
Enhedslisten er imod det her forslag. Det er vi
ikke, fordi vi er imod, at flere mennesker i nød
skal hjælpes i deres nærområde, og vi er heller
ikke imod det, fordi vi ikke synes om, at lande
skal tage deres egne statsborgere tilbage, men
vi er imod det, fordi der efter vores opfattelse er
tre skjulte dagsordener, som ikke lægges klart
frem.
For det første handler forslaget i den sammenhæng, det indgår, om, at der skal skæres
ned på den samlede hjælp til flygtninge og til at
afhjælpe årsagerne til, at folk flygter.
For det andet vil forslagsstillerne reelt tvinge
lande til at tage deres statsborgere tilbage, også
selv om det betyder, at disse ikke kan sendes
hjem i sikkerhed og værdighed.
Vi havde jo hele eksemplet med desertørerne
fra Serbien-Montenegro, hvor Venstre og De
Konservative var meget ivrige efter at insistere
på, at de skulle sendes hjem, selv om enhver
vidste, at de ville få en fængselsstraf. Diskussionen kunne kun være om hvor stor, men de ville
få en fængselsstraf for at have nægtet militærtjeneste, og efter udståelse af den fængselsstraf
ville de blive brugt som kanonføde i Milosevics
krig i Bosnien. Det var åbenbart noget, som
Venstre og De Konservative syntes var en god
idé.
For det tredje vil forslagsstillerne jo heller
ikke gøre noget ved, at folk flygter. Lad os tage
et eksempel: Der er lige kommet den nye menneskerettighedsrapport fra Tyrkiet: Antal dræbte af ukendte gerningsmænd 109. Antal dræbte
under tortur eller under arrestation 114. Folk,
der tilbageholdes i politiets varetægt 27.308.
Antal ødelagte og med tvang tømte landsbyer
23. Antal arresterede journalister 298. Folk, der
er blevet dræbt i kamp 2.514. Hidtil har krigen i
Kurdistan kostet 36.926 mennesker livet.
Det er klart, at hvis man tog det alvorligt, at
man ville sende folk tilbage, ville man stille
spørgsmålet: Hvordan gør vi noget ved de problemer, der gør, at en sådan situation selvfølgelig fører til, at folk flygter? Men det er jo ikke,
hvad Venstre og De Konservative eller EU gør.
Vi har fået et referat, indenrigsminister Thorkild Simonsen gav af et møde for retlige og
indre anliggender den 4.-5. december 1997 i
EU, hvor man diskuterede, hvordan vi gør
noget ved flygtningestrømmen via Tyrkiet.
Man kom frem til fire forholdsregler:
1. Bistand i forbindelse med grænsekontrol.

Fredag den 30. januar 1998 (B 72)
2. Forslag om en tilnærmelse af landenes asylpraksis.
3. Fortsat udveksling af oplysninger om asyl og
illegal indvandring.
4. Intensivering af det politimæssige samarbejde til bekæmpelse af illegal indvandring og
menneskesmugling.
Det var EU's bud på, at hundredtusindvis af
mennesker i Tyrkiet er udsat for undertrykkelse
og vold. Svaret var: Opbyg grænserne omkring
Europa, opbyg murene omkring fortet.
Det er derfor klart, at når man støtter den
politik, er man ikke reelt interesseret i at gøre
noget ved de forhold, der gør, at folk flygter, og
derfor bliver det også spændende at høre, hvad
Venstres og De Konservatives holdning vil
være til den debat, vi skal have på tirsdag om
Algeriet. Vil Venstre og De Konservative bakke
op om EU's slatne holdning til mordene i Algeriet, hvor man har lukket øjnene og reelt ikke
foretaget sig noget? Eller vil Venstre og De
Konservative slutte op om f.eks. Enhedslistens
krav om, at der selvfølgelig skal stilles krav til
det algeriske regime om en international undersøgelse af massakrerne. Det bliver utrolig
spændende.
Afslutningsvis skal jeg sige, at der i forslaget
jo også er to helt uafklarede områder. For det
første: Hvilke lande i nærområderne vil acceptere at tage hjemsendte flygtninge fra Danmark? Information gjorde sig den anstrengelse
for nogle uger siden at spørge en række nærområder. De sagde alle sammen nej, og derfor
må det være relevant at spørge Venstre og De
Konservative, hvad det er for nogle nærområder, som Venstre og De Konservative har kontakt med, og som de kan forestille sig vil tage
imod flygtninge, ikke fra deres eget land, men
fra et land i nærheden. Det er vel ikke sådan, at
Venstre og De Konservative mener, at man skal
tvinge nærområder til at tage flygtninge, der
ikke er deres egne.
For det andet og sidste: Der står i forslaget, at
man skal sikre »sikre modtagelseslejre«, men
hvad er erfaringen med sikre modtagelseslejre?
Det bliver overhovedet ikke beskrevet i forslaget. Der eksisterer jo nogle erfaringer fra f.eks.
grænsen mellem Rwanda og Zaire, hvor hutubander fik lov til at regere, men der eksisterer
også nogle erfaringer fra sikre områder i Bosnien.
Der var faktisk engang, der blev udnævnt
fem sikre områder i Bosnien: et af dem var en
by, der hed Srebreniza. Hvad blev resultatet af

3679

det? Var det 2.000, 4.000 eller 8.000, der blev
dræbt? Der er vist ikke nogen, der helt ved det.
Når man forholder sig til de erfaringer, kan
man vel ikke fortænke flygtninge i ikke bare at
tage ordene for pålydende og regne med, at de
skal være i sikre områder. De vil selvfølgelig
insistere på at få en garanti, før de vil blive
sådan nogle steder.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
72856;name_party;":
Hr. Søren Søndergaard spørger, hvilke lande
det eksempelvis kunne være i nærområderne,
som kunne modtage en større del af flygtningene. Jeg vil da godt nævne tre lande: Danmark,
Sverige, Finland. Jeg gentager: Danmark, Sverige, Finland.
Hvis man tænker sig den situation, som jo
ikke kan udelukkes, at der kommer et militært
angreb mod de baltiske lande, og der kommer
en flygtningestrøm på en halv million mennesker, der flygter fra Estland, Letland og Litauen,
ville jeg synes, det var helt naturligt og helt rigtigt, at de tre lande, som er naboer, som har en
kultur og en historie, som ikke adskiller sig
væsentligt, tog en betydelig større del af flygtninge fra de baltiske lande end eksempelvis
Italien, Spanien, Portugal, Tyrkiet, England,
Frankrig osv. Jeg ville også anse det for lige så
naturligt, at disse lande fik en form for økonomisk støtte fra de lande i Europa, der ligger
længere væk, og som ikke tog nogen eller fik
meget få.
Det synes jeg var et typisk eksempel, og jeg
synes, at det ville være en moralsk forpligtelse,
men jeg synes også, at det ville være en moralsk
forpligtelse for de øvrige lande at hjælpe de
lande, der tog den største byrde.
Det er nøjagtig det princip, vi ønsker udbredt
til en stor del af verden.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
74142;name_party;":
Selvfølgelig skal Danmark, Sverige og Finland i
en situation med f.eks. to millioner flygtninge
fra Baltikum tage en større del af byrden, men
det er jo også det, der sker i Afrika i dag. Langt
de fleste flygtninge fra Somalia er jo ikke i Danmark, i Holland eller i Tyskland, men lige præcis i nærområdet, så det er jo bare en beskrivelse af kendsgerningerne, hr. Helge Adam Møller
giver.
Men den interessante sammenligning, man
skulle foretage, er, hvad Danmark ville sige i en

3680

Fredag den 30. januar 1998 (B 72)

situation, hvor vi fik en million flygtninge fra
de baltiske lande, og det var lykkedes lad os
sige 500 at komme om bord på et skib, der sejlede til USA. Hvad ville vi så sige til en henvendelse fra den amerikanske regering om,
hvorvidt vi kunne tage de 500 tilbage, fordi de
syntes, det var mere naturligt, at de var i nærområdet. Hvad ville vi sige til sådan en henvendelse? Hvad ville hr. Helge Adam Møller
sige til en sådan henvendelse?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
75149;name_party;":
Ja.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
75196;name_party;":
Det vil sige, at i den situation, hvor Danmark
har 1 million flygtninge fra Baltikum, vil vi se
Det Konservative Folkeparti stille sig op og
kræve, at vi får 1 million og 500. Den dag glæder jeg mig til.
Ame Melchior (CD):
Det sidste skulle vel ikke forstås sådan, at hr.
Søndergaard glæder sig til en halv million
flygtninge i Danmark fra noget land.
Hvad CD i øvrigt mener om det her forslag,
har jeg vel nogenlunde tilkendegivet i de tre
korte bemærkninger, som jeg har haft lejlighed
til at tage i formiddagens debat, men jeg har
selvfølgelig at sige, at CD ikke kan støtte forslaget. Vi mistænker slet ikke forslagsstillerne for
noget af det grimme, som hr. Helge Adam Møller havde hørt ud af en række korte bemærkninger, for vi kender de mennesker og de partier så godt, at vi ved, det bestemt ikke er deres
hensigt.
Men man bliver nu lidt forstemt, når man
hører hr. Helge Adam Møller stå og sige, at det,
vi vil gøre, er at hjælpe ved at gældsætte Danmark: altså at vores børn så skal betale for vores
godhed. Det er der jo ikke tale om, og fru Lotte
Henriksen har været inde på det i en kort
bemærkning.
Hr. Helge Adam Møller ved et hundrede
procent, at i de sidste 10, 15, 20 år, hvor vi har
modtaget en del flygtninge fra andre lande, er
vi kun blevet rigere samtidig. Bruttonationalproduktet, samfundsformuen, er steget. Den
enkelte borgers, den enkelte families rådighedsbeløb og økonomiske frihed er kun blevet bedre
i den periode. Det gælder ikke enhver person,
idet der var nogle, der måtte gå fallit og kon-

kurs og gå på tvangsauktion. Det er heldigvis i
de senere år blevet færre, men generaliserende
sagt er vi alle blevet mere velstående, og samtidig betaler vi i øjeblikket af på vores gæld til
udlandet. Så det er en - vil jeg godt sige til hr.
Helge Adam Møller - grov og ubehagelig tilsnigelse at sige, at jeg eller andre ordførere - ret
mange må det så gælde - vil være godgørende
for vore børns og børnebørns penge. Det passer
jo ikke.
Så rådede hr. Helge Adam Møller mig selv til
at tage tegnebogen op. Jeg behøver faktisk ikke
hr. Helge Adam Møllers råd i den retning. Vi
har et tiendeprincip derhjemme. Ikke noget
efter nogen lov, men bare fordi vi synes, vi skal
holde kontrol med os selv, for det har vi mennesker jo svært ved.
Derfor tror jeg, det er sundt, at den indenlandske velgørenhed - hjælp til syge, hjælp til
svage, hjælp til ledige - er en solidarisk samfundsopgave og ikke overladt til humøret eller
lysten i den enkelte situation hos den enkelte
borger eller familie, for så er jeg bange for, at
det bliver lidt småt med det. Lad os da hellere
være glade for, at vi er så kloge at lave nogle
fælles regler, så ingen undslår sig, sådan som
visse kommuner undslår sig, og hvilke er det,
der undslår sig? Det er de rige! Læg mærke til
det!
Se, vi, der skulle flygte fra Danmark i 1943,
var heldige, ikke fordi det var morsomt at være
flygtning, men vi var heldige, fordi vi havde et
land i nærheden, der ville modtage os og oven i
købet indbød os. Men tro ikke, at det er morsomt at være flygtning selv under de forhold.
Der er nogle, der tror, at flygtninge kommer
her af bekvemmelighedsgrunde. Tro endelig
ikke, at det er en sjov, behagelig eller god situation at være i, men sandheden er jo, at de fleste
steder findes der ikke sådant et land i nærheden. Da folk flygtede fra Sri Lanka kunne de
ikke komme til Indien, for Indien ville ikke tage
dem.
Hr. Helge Adam Møller ved jo også og er
opmærksom på - det fremgår af forslaget - at
95 pet. af flygtningene er i nærområder. Men jeg
tror ikke, forslagsstillernes regnestykke går op,
og jeg har ikke hørt villighed til at tage penge
op af lommen og finansiere den omlægning af
bidragene til vores solidariske hjælp til medmennesker, som der her lægges op til. Men jeg
kan love for, at CD altså er med til bevilge flere
midler på den konto.

(461)
Fredag den 30. januar 1998 (B 72)
Så skal jeg slutte med at sige, at jeg i øvrigt er
meget enig i det, som står i bemærkningerne til
indledning, at det er på høje tid, at EU finder et
fælles fodslag. Der er meget større trusler, kære
venner. Den dag en halv million eller 15 millioner afrikanere finder ud af at sætte over Middelhavet på tømmerflåder, i både og skibe af
alle slags, får Europa sin sag for. Så kommer vi
på prøve, og det var ikke så dumt at lægge planer for en sådan ikke helt utænkelig risiko og
gøre det i fællesskab.
Det er igen et stort point til EU, at vi her har
et apparat, og jeg støtter forslagsstillerne i, at
det bør vi spille på, og det gør den danske regering jo også.";Søren Søndergaard
79767;name_party;":
Jeg synes, debatten indtil nu har været præget
af, at forskellige partier har skullet forsøge at
finde angrebspunkter mod det her beslutningsforslag fra V og K, og så har man skiftevis ført
en retspolitisk debat, en finanspolitisk debat,
diskuteret statsgæld, og så går man over i en
EU-debat, hvis det lyder bedre.
Det, jeg vil forsøge, er at holde mig til det
forslag, som er fremsat. Forslaget har to dele og
en henstilling om en omprioritering af de danske ulandsmidler.
Punkt 1: EU skal tage den støtte, det giver, op
til overvejelse, såfremt et land afviser at tage
egne statsborgere tilbage. Det er naturligvis et
helt legitimt og selvfølgeligt krav at stille, og
derfor har Dansk Folkeparti naturligvis ingen
problemer med at støtte det punkt.
Punkt 2: En del af EU's omfattende udviklingshjælp, katastrofehjælp og anden nødhjælp
skal omprioriteres med henblik på at skabe sikre modtagelseslejre. Det kan vi selvfølgelig også
kun støtte. Det har været nævnt flere gange, at
det er dér, de største flygtningekoncentrationer
er, og så burde det vel også være naturligt, at
dele af EU's omfattende hjælp netop går til at
skabe sikre modtagelseslejre.
Punkt 3: Endelig er der en opfordring i forslaget til regeringen til at lægge de samme vilkår til grund for den danske ulandspolitik. Og
det har vi selvfølgelig heller ikke noget problem
med at støtte.
Det er i al sin enkelhed disse tre dele, forslaget går ud på. Hvilke andre intentioner forslagsstilleme har, og hvilke andre ideer de har
på forskellige politiske områder, som forslaget
ikke omhandler, tager vi ikke stilling til her.

3681

Når vi snakker niveau - også dansk niveau for ulandsbistand, ligger det klart, at Dansk
Folkeparti ønsker at bruge færre midler. Vi
mener, det er mere eller mindre tilfældigt, hvilket niveau man får lagt sig på, og den automatiske stigning, der er i dansk ulandsbistand,
efterhånden som BNI vokser, giver også udtryk
for, at det er mere eller mindre tilfældige beløb,
man har valgt.
Jeg kom til at tænke på, at vi i Europaudvalget her for ikke så lang tid siden behandlede et
forslag om, at man skulle beregne BNI på en
anden måde, idet man nemlig skulle inddrage
renteforskellen mellem bankernes ind- og
udlån, og det vil få som resultat, hvis Folketinget ikke træffer en ny beslutning om dansk
ulandsbistand, at den danske tilandsbistand
med ét slag bliver øget med 400 mio. kr.
Det viser lidt om tilfældighedernes spil her.
Det er jo et flertal, der kan bestemme, at sådan
skal det være, og derfor er det selvfølgelig også
helt legitimt, at Dansk Folkeparti mener, at vi
godt kunne bidrage med et mindre beløb, end
vi gør nu, men at det beløb, vi så i øvrigt bidrager med, bruges ud fra de principper, som ligger i forslaget.
Det andet spørgsmål, som også har været
diskuteret, men som forslaget ikke omhandler,
er spørgsmålet om EU-kompetence kontra national kompetence. Det er klart, at vi ønsker at
fastholde den nationale kompetence. Vi har ikke
noget imod, når EU er der og fungerer, som det
gør i dag, at der via EU gives støttemidler og
føres en handelspolitik over for tredjelande, og
det har vi også givet til kende i Europaucivalget. Vi har støttet flere af de bevillinger af denne karakter, der har været på tale.
Når vi snakker om, hvorvidt der skal henlægges yderligere kompetence til EU på det her
område, siger vi nej, for vi vil bevare den nationale kompetence.
Men de tre dele, forslaget omhandler, har vi
ingen problemer med at give vores fulde støtte,
og vi håber, at Folketinget på et senere tidspunkt vil være mere velvilligt indstillet over for
de tre punkter i forslaget, som vi synes er meget
naturlige.
Ministeren for udviklingsbistand (Poul Nielson):
Jeg har nogle punkter, jeg gerne vil ind i debatten med.
Over for hr. Thulesen Dahl ønsker jeg tage
afstand fra udtrykket om, at det er tilfældige

3682

Fredag den 30. januar 1998 (B 72)

beløb, der er valgt for vores udviklingsbistand.
Det er det jo ikke. Det fastsættes hvert eneste år
og i de seneste år efter en regulær diskussion og
endda en afstemning. Så i folkestyrets hellige
navn vil jeg i hvert fald ikke kalde det spor tilfældigt.
Hvis man skal kommentere BNI-beregningen
og den diskussion, vil jeg da sige, at når metoden til at opgøre og beregne vores velstand
med, nu engang giver et andet tal, er det det
bedst mulige bud på, hvor velstående vi er. Vi
har altså allerede det regnestykke liggende foran os, men lægger det faktisk først om nogle år
til grund for bistandens faktiske niveau. Så i
øjeblikket kunne man snarere sige, at vi holder
en roligere udvikling i antallet af kroner, vi
bruger, idet vi endnu ikke lægger den nye
beregning til grund på dette felt.
Så vil jeg svare hr. Keld Albrechtsen på hans
spørgsmål om, hvorvidt der i EU er overvejelser om at ændre flygtningekonventionen, og
hvad EU's diskussion i relation til Lomé nu går
ud på.
Det, der er tale om, er, at man vil indlede en
dialog med kredsen af lande i Lomésamarbejdet
om fattigdom, beskæftigelse, menneskerettigheder og også spørgsmål om emigranters returnering til deres hjemlande og metoder til at imødegå illegal immigration, herunder også at få
skabt en fælles indsats mod menneskesmugling.
Det er punkter, vi gerne ser komme ind i det.
Jeg skal her minde om, for at forventningerne
ikke bliver blæst op, at der kræves enighed
mellem EU og disse AVS-lande, for at man kan
få nye vilkår ind i en ny Loméaftale. Men det er
et nødvendigt og efter regeringens opfattelse et
legitimt punkt at diskutere med dem, også i
lyset af de faktiske erfaringer.
Lad mig også sige, at det, hr. Søren Søndergaard var inde på med fokusering på udtrykket
»sikre lejre«, mener jeg er en nødvendig måde
at se det her på, og jeg synes, omtalen af »sikre
lejre« er et meget uklart punkt i forslaget. Jeg
mener netop, at henvisningen til lejrene rundt
om Rwanda og Burundi illustrerer, hvor ekstremt vanskeligt det her er, og hvor svagt det
internationale samfund indtil nu rent faktisk er,
når det drejer sig om selv i nærområderne at
kunne garantere sikre forhold for flygtninge.
Det var jo en konflikt, der fik lov at køre med
ud af landet, om man vil, og som blev sådan
nogenlunde inddæmmet, men som altså spillede over i konflikten i Zaire og i og for sig satte

gang i slutfasen af Mobutos rædselsregime, som
så på den måde blev sluttet.
UNWRA i Mellemøsten er et andet eksempel
på, at man forsøger at gøre noget af det rigtige,
men også på, hvor svært det er, og hvor langsigtet det kan blive.
Jeg vil godt her tilkendegive villighed til at se
positivt på, om vi fra dansk side, situationen i
Mellemøsten taget i betragtning, kan overveje
en øget støtte til UNWRA's arbejde.
Hvis vi ser på Somaliakonflikten, ligger det
sådan nu, at alle partierne her i Folketinget har
en anledning til på onsdag i praksis at vise,
hvad de mener om synspunkterne med hensyn
til støtte i nærområdet.
Ja, det var de synspunkter, jeg ville komme
med på dette tidspunkt i debatten.";Kristian Thulesen Dahl
86712;name_party;":
Jeg vil gerne løse den gåde, som nogle må sidde
tilbage med efter ministerens seneste udtalelse,
nemlig hvad det er, der skal ske på onsdag. Jeg
går ud fra, jeg godt må røbe, at det er en ansøgning til Finansudvalget om 60 mio. kr. til Somalia, det drejer sig om.
Den ansøgning har vi sat studier i gang af
inden for Venstre, og vi vil ikke på forhånd sige
nej. Vi vil stille nogle spørgsmål, som også vedrører det forslag, vi behandler i dag, men vi vil
ikke på forhånd sige nej til det.
I det hele taget vil jeg rose ministeren for, at
han i modsætning til ordførerne hele vejen
igennem har taget seriøst på de spørgsmål, der
her er rejst. Vi er enige halvdelen af vejen,
måske mere, men det er dejligt, at der i hvert
fald er en minister, som tager sagen alvorligt.
Det fremmer i øvrigt også hans muligheder for
at få et bredt flertal for bl.a. ansøgninger i
Finansudvalget.
Til gengæld synes jeg, at debatkulturen her i
Folketinget er blevet under al kritik, og jeg har
trods alt været medlem i nogle år. Hvis vi bagefter går. hjem og læser denne debat, håber jeg,
vi alle sammen vil græmme os. Vi kan ikke
være det bekendt. Det er åbenbart et sted, hvor
man ikke lytter til hinanden, men hvor man
stempler hinanden, griner hånligt ad hinanden
osv. Det synes jeg er beklageligt.
Jeg kommer til at se på fru Anne Baastrup.
Jeg kan huske, da hun og hr. Elmquist hånede
et forslag om, at man skulle kunne straffe i
Danmark for overgreb mod børn i udlandet. Og
hvad ser man nu i regeringens lovkatalog? At
det overvejer regeringen også. Jamen sådan er

Fredag den 30. januar 1998 (B 72)
der så meget, som der bliver leet hånligt ad, og
som bliver stemplet i Folketinget, så går et år
eller to, og så er det da for resten fornuftigt nok,
siger så den regering, som de samme partier
støtter.
Vil det være at foretrække, at flere blev hjulpet i nærområderne, og at EU gjorde en indsats
for det? Jeg tror, alle ville sige ja. Vil det være
billigere? Ja. Vil man derfor på denne måde
kunne få mere for de samme penge eller for den
sags skyld spare? Ja.
Tilbage står så spørgsmålet, som mange har
stillet: Hvordan kommer vi så fra den nuværende situation til en bedre situation? Dér har man
været meget interesseret i de danske udviklingsbevillinger. Svaret er naturligvis, at den
meget store klump penge, vi har, er øremærket.
Disse penge er beskrevet i finansloven, og dér
kan man se, hvorledes man har forskellige projekter på vej i røret.
Det, man gør, hvis der er nogle ting, man vil
opprioritere, er, at man så til gengæld udskyder
visse andre ting, ikke til evig tid, men i en periode.
Sådan var det at fordele byggebevillinger
som undervisningsminister, og sådan er det at
fordele udviklingsbevillinger som udviklingsminister. Selvfølgelig kan man omprioritere,
også selv om de samlede bevillinger bliver mindre.
Så vil jeg gerne takke de ordførere, som har
bemærket, at det forslag, vi drøfter, handler om
EU. Det handler om en fælles indsats. Vi beder
her om en debat mellem Folketing og regering
om, hvad Danmark skal arbejde for i EU. Tak til
hr. Melchior, fordi han bemærkede det, til fru
Annette Just, fordi hun bemærkede det, og til
ministeren.
Det er det, der er kernen i forslaget, men man
kan jo ikke bede EU om noget, som man ikke
også selv gør, og derfor de sidste fem linjer,
som drejer sig om, at Danmark naturligvis selv
skal gå i den retning, som vi beder andre gøre.
Med hensyn til de sikre områder vil jeg give
ministeren ret i det, han sagde, at der er utallige
eksempler på usikre nærområder og på flygtningelejre, der var usikre i nærområderne. V og
K fremsætter ikke forslag om, at nogen skal
sendes tilbage til usikre områder. Det drejer sig
om at skabe sikre områder, så flere kan blive
dér og ikke flygte videre, og så man også i et
vist omfang, hvis det bliver aktuelt, kan sende
nogle tilbage, som kommer fra disse sikre

3683

områder. F. eks. må Istanbul vel betragtes som
et sikkert område, og hvis flygtninge kommer
til Europa fra Istanbul, er det vel rimeligt, at
man i EU drøfter, hvorledes man kan sørge for,
at de bliver i Istanbul som et nærområde for
f.eks. kurdere.
Dermed har jeg også svaret hr. Søndergaard,
dér var optaget af en artikel i Information, der
havde ringet rundt til forskellige diplomater
fra nabolandes regeringer. Naturligvis sagde
diplomaten fra Bosnien, at han syntes, der var
flygtninge nok i Bosnien, og naturligvis sagde
diplomaten fra Kroatien, at han syntes, der var
flygtninge nok fra Kroatien.
Jeg har i øvrigt personlig ført en samtale med
ambassadøren fra Kroatien, og jeg vil gerne
sige, at der er grund til, at både Danmark og EU
taler med store bogstaver til Kroatien, som på et
tidspunkt ikke engang ville lade busser med tilbagevendende flygtninge køre igennem Kroatien. Vi skal bruge de midler, vi har, til at sikre, at
så mange som muligt kan blive hjulpet i nærområder, og det skal vi i fællesskab gøre en
indsats for i EU.";Bertel Haarder
91634;name_party;":
Jeg synes, hr. Bertel Haarder i højere grad skulle prøve at lytte til, hvad det er, vi som ordførere på flygtningeområdet rent faktisk ønsker.
Vi ønsker at finde ud af, hvad der - set i sammenhæng med Venstres og De Konservatives
generelle mål med flygtningepolitikken - er
Venstres og De Konservatives hensigt med
beslutningsforslaget, og så synes jeg mildt sagt,
det er lidt træls, at vi får at vide, at vi håner forslagsstillerne, for vi har tværtimod via spørgsmål forsøgt at få afklaret, hvad Venstre og De
Konservative mener. Hvordan skal problemet
her løses? Vil Venstre og De Konservative overholde flygtningekonventionen osv.?
Jeg kunne godt gå tilbage til den debat, vi
havde om hr. Bertel Haarders forslag sidste år,
hvor justitsministeren netop lagde ud med, at
det her skal undersøges, og foreslog, at der blev
nedsat et udvalg. Hr. Bertel Haarder valgte ikke
at lytte, men hr. Bertel Haarder burde jo have
sagt: Fint, det gør justitsministeren altså, og så
venter vi og ser. Det var en fælles beslutning,
der blev truffet på baggrund af justitsministerens udmelding om dobbeltstrafbarhedsproblemerne, så derfor synes jeg, hr. Bertel Haarder
skulle være glad for denne debat i stedet for at
være ked af det.

3684

Fredag den 30. januar 1998 (B 72)";Anne Baastrup
92922;name_party;":
Nu tror jeg ikke, hr. Bertel Haarder kan gribe
Enhedslisten i at støtte en forringelse af flygtninges vilkår, som vi tidligere har talt imod, og
derfor har vi sådan set heller ikke nogen grund
til at føle os ramt, når hr. Bertel Haarder siger,
at nogle griner hånligt, og så ændrer de deres
synspunkter kort tid efter. Det føler vi ikke vi
har gjort.
Men der er en grundlæggende uenighed,
f.eks. når hr. Bertel Haarder heroppefra uden
nogen dokumentation kan meddele, at Istanbul
er et sikkert område for kurderne. Det er bare
en faktuel uenighed, for vi opfatter ikke automatisk Istanbul som et sikkert område for kurdere. Det er et sikkert område for nogle kurdere, men der er også mange kurdere, det er et
usikkert område for, og derfor er man nødt til
at gennemføre en seriøs og grundig asylbehandling af de kurdere, der kommer til Italien.
Det har været forstemmende, at det svar, man
har givet fra EU's side angående de problemer,
der er i det kurdiske område i Tyrkiet, har
handlet om fingeraftryk, grænsekontrol, menneskesmuglingsbekæmpelse osv. Det løser jo
ikke de problemer, der er i Kurdistan, og her
burde vi kunne blive enige, hvis hr. Bertel
Haarder, Venstre og De Konservative er så interesserede i at gøre noget ved årsagerne, for så
skal vi jo sige: Lad os få gjort noget.
Så vil jeg bare sige til sidst, fordi det blev
nævnt angående finansudvalgsmødet på onsdag: Vi sidder ikke i Finansudvalget, men det er
klart, at det aktstykke, som er lagt frem af ministeren, støtter vi, fordi det ikke er en del af en
handel om at tage flygtninge tilbage fra Danmark. Det kan godt være, det er en forberedelse
til, at der kan komme flygtninge tilbage fra Etiopien og måske også hen ad vejen fra Danmark:
det er fint nok, men det er ikke knyttet sammen
med et krav om, at der specielt skal sendes
flygtninge tilbage fra Danmark.
Det er også et udmærket aktstykke, fordi det
ikke indeholder støtte til bestemte klaner i
Somalia. Dermed er en række af de svagheder,
der var i det tidligere aktstykke, efter vores
opfattelse taget væk, og derfor ser vi meget
positivt på det, også hvis det skulle blive blokeret i Finansudvalget og komme herned i Folketingssalen. Så kan vi jo stemme for det der.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.

Afstemning";Søren Søndergaard
95265;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 145:
Forslag til bogføringslov.
Af erhvervsministeren (Jan Trøjborg).
(Fremsat 17/12 97).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Margrete Auken
95666;name_party;":
Nu kan vi vist godt sige: Nu til noget helt
andet!
Lovforslaget er en gennemgribende modernisering af den nuværende bogføringslov, hvis
oprindelse daterer sig tilbage til 1959. Informationsteknologien og internationaliseringen af
erhvervslivet sætter spor overalt i samfundet,
også i lovgivningen, og nu er turen altså kommet til bogføringsloven.
Det er Regnskabsrådet, der har stået for
udarbejdelsen af forslaget til en ny bogføringslov. De grundlæggende regler for bogføring og
opbevaring af regnskabsmaterialer ændres ikke,
men måden, man kan gøre det på, ændres, idet
man fremover kan bogføre og gemme sit regnskabsmateriale i elektronisk form. Samtidig sikres det, at der er klarhed over, hvem der har
ansvaret for at opbevare regnskabsmaterialet,
f.eks. efter at en virksomhed er lukket.
Desuden vil bogføringsloven fremover også
tilgodese skattevæsenets krav om bogføring, så
skattevæsenet ikke behøver at opstille sine egne
særregler. Det vil alt andet lige medføre en forenkling og fjerne en risiko for at gøre fejl for
den enkelte virksomhed, fordi den nu kan
opfylde alle myndigheders regler ved at efterleve bogføringsloven.
De nye regler om opbevaring af bilag og
regnskabsmateriale i udlandet tilgodeser virksomheder med aktiviteter i udlandet. Socialde-

Fredag den 30. januar 1998 (L 145)
mokratiet lægger vægt på, at reglerne ikke gør
det muligt for virksomhederne at spekulere i at
foretage bogføring i lande, der måske har et
mere lemfældigt forhold til den disciplin, for
det er nødvendigt for at begrænse risikoen for
økonomisk kriminalitet.
Socialdemokratiet ser tilpasningen til kommunikationssamfundet i sammenhæng med
regeringens generelle IT-politik. Når vi inden
for en overskuelig fremtid får vedtaget lovforslaget om elektronisk underskrift og krypteret
kommunikation, vil fordelene ved moderniseringen af bogføringsloven blive endnu tydeligere, fordi den giver nye muligheder for at give
oplysninger til myndigheder, revisorer og samarbejdspartnere på en hurtig og effektiv måde.
Socialdemokratiet anbefaler lovforslaget til
vedtagelse.";Sonja Mikkelsen
97755;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti er vi enige i
hovedintentionerne i lovforslaget. Det er hårdt
tiltrængt med en modernisering af bogføringsloven, for der er sandelig sket meget, både virksomhedsmæssigt og teknisk, siden den i sin tid
blev formuleret.
Vi har en række detaljer i lovforslagets indhold, som vi gerne vil have vendt grundigt i
udvalget, for der er nogle spørgsmål, vi selv
ville have løst lidt anderledes, end regeringen
foreslår. F.eks. finder vi det ikke hensigtsmæssigt, at revisionsprotokoller nu som noget nyt
inddrages under regnskabsmateriale, og det er
et spørgsmål, om det ikke er tilstrækkeligt, at
materiale vedrørende udenlandske aktiviteter
kan fremskaffes på begæring. Dertil kommer
spørgsmålet om sprogkriterier og andre detaljer.
Vi vil gå aktivt ind i udvalgsbehandlingen,
stille en række opklarende spørgsmål og håbe
på lydhørhed over for lidt positive forslag til
ændringer, som kan gøre loven endnu bedre og
mere fremadrettet, for intentioneme er vi enige
i.";Pernille Sams
98764;name_party;":
Da mit partis ordfører, hr. Kjeld Rahbæk Møller, ikke kan være til stede, skal jeg sige, hvad
SF mener om denne sag:
Vi har længe ønsket en modernisering af
såvel bogføringsloven som regnskabsloven. Nu
får vi altså moderniseret bogføringsloven, og
det fremgår af lovforslagets bemærkninger, at

3685

en ny regnskabslov også er på vej. Det er vi
selvfølgelig meget tilfredse med.
Hvad angår de enkelte bestemmelser i et så
teknisk betonet lovforslag, må vi naturligvis
tage forbehold over for, hvad der måtte dukke
op under udvalgsarbejdet, men vi vil gå positivt
ind i udvalgsarbejdet.";Tommy Dinesen
99368;name_party;":
Venstre vil gerne anerkende, at dette lovforslag
er udarbejdet efter et grundigt forarbejde, som
vi kan se af det materiale, vi har fået.
Tilpasning af bogføringsloven til den internationalisering af erhvervslivet, som finder sted i
disse år, er selvfølgelig et klart argument for at
lave en lovrevision, men et lige så godt argument er sådan set den teknologi, der på både
det regnskabsmæssige område og andre områder, vinder indpas overalt. Jeg vil gerne give
udtryk for, at der også er stor glæde i Venstre
over, at forslaget indeholder er regelforenkling
og lægger lidt op til en effektivisering af hele
området med virksomhedernes forhold til de
administrative byrder.
Der er et enkelt punkt, jeg vil fremhæve, og
som jeg er betænkelig ved, men det kan jo være,
betænkelighederne kan overvindes. Lovforslaget inddrager revisionsprotokoller som et af de
dokumentsæt, der er omfattet af begrebet regnskabsmateriale, og det er jo en ny ting. Jeg har
ikke så mange betænkeligheder ved, at f.eks.
revisionsprotokoller skal opbevares i 5 år, men
revisionsprotokoller er jo grundlæggende et
materiale, som er til bestyrelsens interne brug
og i stort omfang beskriver f.eks. virksomhedens konkurrenceforhold og forhold til omverdenen i øvrigt. Jeg mener i hvert fald, at vi i
udvalgsarbejdet skal overveje, om det ikke er
muligt at stille de samme betingelser med hensyn til offentliggørelse af revisionsprotokollen
til andre myndigheder , som har været gældende praksis indtil i dag, nemlig at man fra myndighedernes side skal begrunde, hvilke motiver
man har for at kræve indsigt. Jeg tror godt, vi
kan finde en acceptabel løsning på lige netop
det spørgsmål.
Som sagt vil Venstre grundlæggende anbefale, at vi får gennemført denne lovgivning. Vi
har jo i Erhvervsudvalget gode traditioner for at
kunne drøfte de detaljer, der plejer at være på
et så meget teknisk betonet område, og derfor
har jeg ingen betænkeligheder ved at sige på
Venstres vegne, at vi vil gå ind i udvalgsarbej-

3686

Fredag den 30. januar 1998 (L 145)

det med det formål at få ændret lovgivningen i
en mere moderne stil.
Ulla Solvang (RV):
Det Radikale Venstre ser også dette lovforslag
som en rigtig og nødvendig modernisering af
de nuværende bogføringsregler. Ændringerne
er nødvendige på grund af den nye teknologis
hastige fremskridt og ikke mindst på grund af
den internationalisering og samhandel med
omverdenen, som er hverdagen i danske virksomheder.
Forslaget lægger op til i vidt omfang at koordinere skatte- og afgiftslovgivningens regler
om bogføring, så behovet for at fastsætte generelle regler om bogføring og bogføringspligt i
skattelovgivningen reduceres, og det giver også
en forenkling for virksomhederne, at al lovgivning samles i forslaget. Det defineres på en
præcis måde i en række bestemmelser, hvad
loven omfatter, hvad der er regnskabsmateriale,
hvad der er bilag osv., der opstilles generelle
krav til, hvor omfattende bogføringen skal være
- alt efter virksomhedens størrelse - og der stilles krav om registrering, dokumentation og
opbevaring. Meningen med alle disse krav er at
sikre, at virksomheden selv har styr på sine
bogføringspligtige aktiviteter, og især at sikre,
at offentlige myndigheder, der efter lovgivningen har krav på indsigt i regnskabsmaterialet,
let kan få adgang til det. Det kan være skatteog momsmyndigheder, revisorer og andre, der
efter lovgivningen skal følge bevægelserne i
virksomheden.
Der er også bestemmelser om, i hvor lang tid
bogføringsmaterialet skal opbevares elektronisk
eller ikkeelektronisk. Overholder den bogføringspligtige virksomhed ikke lovens bestemmelser, kan virksomheden straffes med bøder,
og det er også tilfældet, hvis regnskabsmateriale ikke er opbevaret efter forskrifterne.
Det Radikale Venstre kan støtte lovforslaget.";Erik Larsen
103166;name_party;":
Jeg tror egentlig, jeg vil starte med at takke
ministeren for det grundige forarbejde, der er
lavet til dette lovforslag, for når vi ser bilagene
og ser, hvor meget der reelt er blevet rettet, fordi man har lyttet til høringssvarene, synes jeg,
det er utrolig positivt, at der er blevet arbejdet
så seriøst med det.
Jeg føler, at forslaget måske i virkeligheden
er et lige så stort skridt, som dengang man fjernede kravet om, at børnene skulle lære at skrive

med fjerpen i skolen. Det står der heldigvis ikke
noget om i forslaget, men det er en modernisering, en følgen med tiden, og guderne skal vide,
at fjerpennen var upraktisk.
Forslaget er, så vidt jeg kan læse, en forenkling og en sammenskrivning af alle de regler,
der har været rundt omkring, og det må være
en fordel. Der kan godt være nogle enkeltheder,
som vi skal diskutere i udvalget, men forslaget
er et så stort skridt på vejen, at jeg er sikker på,
at det meget hurtigt vil få et seriøst og bredt
flertal. I Fremskridtspartiet vil vi i hvert fald
arbejde konstruktivt for det.";Annette Just
104228;name_party;":
Et så teknisk betonet lovforslag som dette har vi
i Enhedslisten faktisk ikke de helt store forudsætninger for at gå i detaljer med, og det synes
jeg lige så godt jeg kan sige åbent i stedet for at
lade noget stå hen. Derfor må vi stole meget på
regeringen og på den lange række af organisationer, der har haft forslaget til høring.
Vi har specielt hæftet os ved henvendelsen
fra Told og Skat, som på en række områder har
nogle forslag til ændringer, og jeg vil gerne
spørge - det har jeg ikke kunnet nå at kontrollere - om alle forslagene fra Told og Skat er
taget til følge. Vi kan vel få det oplyst i udvalgsarbejdet, og her vil vi selvfølgelig nøje følge de henvendelser, der måtte komme. Specielt
vil vi interessere os for: om der er noget i lovforslaget, der gør det for nemt at snyde for dem,
der vil det. Det er jo sådan set det, det hele drejer sig om at forhindre, og det vil vi selvfølgelig
prøve at forfølge i det omfang, vi er i stand til
det.
Med disse ord vil jeg sige, at vi er positive. Vi
kan godt se, at der ikke alene er nogle moderniseringer, men faktisk også nogle enkelte opstramninger, som vi anser for positive, og vi er
positive over for det samlede lovforslag.";Frank Aaen
105451;title_name;":
Jeg vil gerne sige tak for den generelt positive
modtagelse af lovforslaget.
Som det er fremgået af ordførernes bemærkninger, er der gået et ganske grundigt arbejde i
Regnskabsrådet forud for fremsættelsen af forslaget. Som fru Annette Just nævnte, har der
været en omfattende høringsrunde, og der har
været gjort et ganske omfattende arbejde efter
høringsrunden med henblik på at imødekomme
de fornuftige og saglige indvendinger, der kom
til udtryk her.

Fredag den 30. januar 1998 (L 145)
Jeg vil gerne sige tak til fru Annette Just, for
jeg er fuldstændig enig i de betragtninger, hun
gjorde. Der er sket et meget stort fremskridt. Vi
er gået væk fra fjerpennen og har fundet ud af,
at der er noget, der hedder moderne teknologi informationsteknologi plejer vi at kalde det - og
forslaget her er også et forsøg på at lave en
regelforenkling i forbindelse med udarbejdelse
af andre lovforslag.
Over for hr. Frank Aaen vil jeg gerne påpege
det, som jeg ved, at også fru Annette Just er
meget optaget af, nemlig spørgsmålet omkring
økonomisk kriminalitet. Jeg kan ikke på stående
fod udtale mig præcist om ethvert forslag til
ændring eller de bekymringer, der har været
udtrykt fra Told og Skats side, men jeg kan sige,
at der er integreret nogle bestemmelser i lovforslaget netop med henblik på et bekæmpe økonomisk kriminalitet.
Jeg vil f.eks. gerne fremhæve ansvarsreglerne
for bogføring og opbevaring af regnskabsmateriale. Hvis en virksomhed går ind, er det den
afgående ledelses ansvar, at regnskabsmaterialet stadig forefindes. Hvis ledelsen fratræder, og
virksomheden måske lukker, skal regnskabsmaterialet opbevares, og det er meget præcist
defineret, hvorledes det skal foregå og hvilke
ansvarsregler, der gælder.
Jeg vil sige tak til fru Pernille Sams fra De
Konservative og hr. Erik Larsen fra Venstre for
den vilje til at gå konstruktivt ind i udvalgsarbejdet, der blev givet udtryk for. Imidlertid har
jeg lidt svært ved at dele bekymringen for præciseringen for så vidt angår revisionsprotokollen, der nu skal være en del af regnskabsmaterialet. Jeg har lidt svært ved at forstå, at der er
bekymring i den forbindelse, for revisionsprotokoller er et vigtigt led i en virksomheds drift.
De er vigtige i forbindelse med at få en opfattelse af virksomhedens situation, og derfor
mener jeg også, det er naturligt, at de indgår i
regnskabsmaterialet.
Vi havde en situation for ganske mange år
siden, der førte til, at Folketinget i det, vi kalder
en dosmerseddel, præciserede en bestyrelses
ansvar, herunder at bestyrelsen skal være
opmærksom på, at revisionsprotokollen skal
behandles seriøst. I forbindelse med lov om
aktieselskaber og bestyrelsens ansvar præciserede vi, at revisionsprotokollen ikke bare skal
gå rundt, men at man skal vurdere protokollen,
inden man skriver under på den. Her foreslår
vi, at protokollen skal indgå i regnskabsmaterialet, og det finder vi fornuftigt.. ,

3687

Det er i øvrigt ikke så længe siden, vi havde
en debat her i Folketinget om en sammenlægning af to banker på Færøerne, og i den forbindelse var Venstre og De Konservative meget
optaget af spørgsmålet om revisionsprotokollatet - i hvert fald revisionsprotokollatet fra den
ene bank, Føroya Banki - og man fremhævede
som et helt selvstændigt element, at revisionsprotokollatet burde have indgået i aktiebyttet,
og tillagde det helt afgørende betydning i argumentationen for, at aktiebyttet burde have
været foretaget på et mere fyldestgørende
grundlag. Derfor har jeg lidt svært ved at forstå
betænkeligheden ved, at revisionsprotokollen
skal indgå i regnskabsmaterialet, men jeg ser
fortrøstningsfuldt frem til udvalgsarbejdet og til
en drøftelse om begrundelsen for, at protokollen er taget med på den måde, der nu foreligger
i lovforslaget.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Jan Trøjborg
109335;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til
Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 40:
Forslag til folketingsbeslutning om duelighedsbevis til fritids-, lyst- og fiskerfartøjer
over 15 fod samt påmaling af navn el.lign. til
identifikation.
Af Tommy Dinesen (SF) m.fl...
(Fremsat 28/10 97).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Margrete Auken
109854;title_name;":
Vi skal nu behandle et forslag, der vil pålægge
regeringen at fremsætte lovforslag om, at alle,

3688

Fredag den 30. januar 1998 (B 40)

der fører fritids-, lyst- eller fiskerfartøjer på
mere end 15 fod, skal være i besiddelse af duelighedsbevis, og at fritidsfartøjer generelt skal
påmales navn eller lignende identifikation.
Endvidere foreslås det, at tilsynet med kravet
om overholdelse af duelighedsbevis skal føres
af toldvæsenet.
Der er tale om et spørgsmål, vi har behandlet
et antal gange her i Folketingssalen, og som
bekendt er de tidligere forslag blevet forkastet. I
store træk er dette forslag en genfremsættelse af
tidligere forslag fra SF fra henholdsvis 1984 og
1993. I december 1996 foreslog SF også duelighedsbevis indført i forbindelse med vore drøftelser om den nye besætningslov, men heller
ikke ved den lejlighed var der den fornødne
støtte til forslaget.
Tidligere forslag om duelighedsbevis for fritidsfartøjer er blevet forkastet, og det skyldes, at
ulykkesstatistikkerne og antallet af eftersøgninger og redningsaktioner næppe har kunnet
begrunde et obligatorisk duelighedsbevis. Duelighedsbeviset er et vældig godt bevis, for det er
et bevis på, at man har et grundlæggende kendskab til søsikkerhed og navigation: men jeg finder, at behovet tilgodeses på en helt rimelig
måde i forbindelse med den frivillige tilrettelæggelse af uddannelse og oplysningskampagner, som vi kender nu.
Der foregår et ganske stort arbejde, bl.a. gennem Søsportens Sikkerhedsråd, for at udbrede
kendskabet til de farer, der nu engang kan forekomme, når man færdes på vandet, og vi er
kommet ganske langt ad frivillighedens vej. Det
er sådan, at der hvert eneste år aflægges 4.000
duelighedsprøver i sejlads, og at op imod 700
personer indstiller sig til yachtskippereksamen
om året, og det sker som bekendt på frivillighedens basis.
Jeg synes ikke, man kan sige, at der er sket
særlige forandringer i sikkerhedssituationen,
altså med hensyn til det antal mennesker, der
kommer galt af sted til søs. Tværtimod har vi en
ganske gunstig udvikling - forstået på den
måde, at der heldigvis sker færre ulykker, og at
der i betragtelig grad er færre, der omkommer
til søs.
Ifølge forslaget skal opmærksomheden især
rettes mod de hurtigtgående både. Vi har desværre måttet konstatere, at der var et par meget
alvorlige uheld sidste sommer med de såkaldte
hurtigtgående både eller speedbåde, og her er
der et område inden for fritidssporten, som vi
bør se nærmere på, vil jeg gerne medgive. Jeg

har derfor bedt Søfartsstyrelsen om at prøve at
undersøge, om der kan være behov for en særlig uddannelse - med andre ord: Om vi skal
gennemføre en slags kørekort for hurtigsejlere.
Vi skal måske også se på, om der skal indføres
en minimumsalder for at føre store, stærke fartøjer og små, meget hurtigtgående fartøjer. Det
kan vi gøre uden at foretage lovændringer, og
jeg lægger megen vægt på, at vi kan og vil gøre
det i et samarbejde med de relevante organisationer på området.
Beslutningsforslaget omfatter også et krav
om duelighedsbevis for førere af mindre fiskeskibe. Jeg er enig i, at der er et behov for at se
på kravene for nye fiskere, der kommer ind i
erhvervet, men derimod ville jeg være meget
bekymret ved og kan derfor heller ikke tilslutte
mig forslaget om, at alle førere, uanset om de
har sejlet i en længere årrække, skal have en
duelighedsprøve. Det mener jeg simpelt hen er
urimeligt. Imidlertid har jeg taget spørgsmålet
op, og Søfartsstyrelsen har udsendt et udkast til
en bekendtgørelse om uddannelseskravet for
førere af mindre fiskeskibe, så erhvervet får
mulighed for at komme med kommentarer. Jeg
tror, reglerne kan være på plads endnu i begyndelsen af indeværende år.
Lad mig benytte lejligheden til at præcisere,
at der allerede er sket væsentlige opstramninger
af kravene til nye erhvervsfiskere, altså de
unge, der ønsker at træde ind i erhvervet og
begynder helt fra bunden. Der er i 1994 indført
krav om et 3-ugers sikkerhedskursus for nye
fiskere. Det er et betydeligt og fomuftigt element i bestræbelseme på at styrke sikkerheden
på fiskeskibe, og det viser, at vi sammen med
erhvervet er i stand til at styrke sikkerheden
inden for de lovgivningsmæssige rammer, vi
har i dag. Herudover er der etableret en frivillig
fiskeruddannelse, som giver fiskerbådene det,
vi kalder et blåt bevis, og når der til næste år
bliver indført nogle regler for nye førere af mindre fiskeskibe, synes jeg faktisk, vi er rimelig
godt dækket ind med hensyn til de krav til
fiskeskibe, der skal forøge sikkerheden til søs.
Desuden er der et krav i beslutningsforslaget
om, at fritidsfartøjer - det er ikke nødvendigvis
noget helt andet end fiskefartøjer, men kan godt
være det - skal mærkes, så de let kan identificeres, og forslagsstillerne begrunder kravet
med, at politiet har efterlyst tydelig markering
af navn og registreringsnummer på især de
mindre, hurtigtgående motorbåde. Det kan godt
være, at nogle politimestre er citeret i pressen

(462)
Fredag den 30. januar 1998 (B 40)
for, at der skulle være et sådant problem, men
det er ikke generelt. Rigspolitichefen har oplyst,
at man ikke har kendskab til, at der skulle være
et egentligt politimæssigt behov for regler som
den foreslåede, men jeg er villig til at vurdere
spørgsmålet nærmere.
Imidlertid vil jeg erindre om, at det er vigtigt
at være opmærksom på, at man ikke skyder
gråspurve med de helt store kanoner. Vi har ca.
60.000 bådpladser i Danmark, og derfor kan der
være tale om, at skønsmæssigt bliver måske
100.000 både omfattet af registreringskravet. Jeg
vil mane til eftertanke, inden vi kaster os ud i et
krav om obligatorisk registrering. Lad os forsøge at give os selv lidt tid til eftertanke, for vi
skal passe på ikke at skyde gråspurve med alt
for store kanoner. Det er en meget stor bureaukratisk operation, vi sætter i værk, hvis vi stiller
dette obligatoriske krav.
Jeg skal afslutte disse bemærkninger med at
sige, at regeringen ikke kan støtte forslaget.";Jan Trøjborg
115826;name_party;":
Jeg tror, det er genfremsættelse nummer to eller
tre siden 1992 af forslaget om obligatorisk duelighedsbevis for mindre fritidsfartøjer.
Med hensyn til fiskerne har ministeren redegjort for, at det er noget, der er god gang i: men
det er rigtigt, som hr. Tommy Dinesen fremhæver, at situationen har ændret sig, siden vi sidst
havde forslaget til behandling, primært med
hensyn til gruppen af hurtigtgående både.
Jeg synes da også, vi har fået lavet nogle tiltag i de senere år, også når vi ser på den personlige sikkerhed, for det er lykkedes at få indført denne pligt med obligatorisk redningsvest i
fritidsfartøjer, og det har da også været medvirkende til, at ulykkestallet er faldet. Det tror jeg
helt givet på.
Men det er stadig væk vores opfattelse, at frivillighedsprincippet i det er en god ting, for det
foregår faktisk på den måde ude i foreningerne
og den måde, som man bruger bådene på, at
der sker en løbende oplæring. Der er ikke ret
mange, der bare stiger op i en jolle som førstegangsfritidssejlere. Det er noget, som man har
et vist kendskab til på forhånd, og det synes jeg
også, vi skal have med i vores overvejelser.
Men det er rigtigt, at sommeren i hvert tilfælde har vist, at det er med hensyn til de hurtiggående motorbåde, problemet centrerer sig,
sådan som jeg ser det. Jeg har jo også fået meldingerne. Nu lægger jeg ikke så stor vægt på

3689

det med politimestrene, for jeg har en opfattelse
af, at grunden til, at de ikke har fået klager,
simpelt hen er den, at hvordan skal man anmelde de ting, når båden hedder »Mette«, eller når
der slet ikke er noget navn på. Derfor føler jeg
faktisk, at med de meldinger, som jeg har fået
fra havnefogder og andre, bør vi prøve at kigge
på den mulighed at indføre numre på både og
på, hvilket omfang det vil have rent administrativt, for det er den eneste måde, man kan få
dem fanget op på, det er der slet ikke nogen
tvivl om.
Jeg bemærkede mig det, som ministeren sagde om, at der skal være et alderskritelium. Det
vil vi selvfølgelig gerne have undersøgt og
drøftet nærmere i udvalget, men som sagt er vi
ikke tilhængere af og slet ikke interesserede i at
få en grænse på 15 fod. Jeg vil også godt sige, at
der her kan være et incitament til, at folk bliver
drevet over i mindre både. Det kan der i hvert
fald ligge i det, og så går sikkerheden lidt fløjten, for jeg mener primært, at man kan koncentrere problemstillingen om disse fartøjer.
Hvis der skal gøres noget på området, hvad
vi ikke mener, drejer det sig om de større både,
hvor der er overnatningsmulighed, og de mindre både med enorm stor maskinkraft. Derfor
skal vi afvise selve forslaget om et duelighedsbevis, men vi vil være positive over for at se på
de elementer, som jeg har fremhævet her.";Poul Andersen
118580;name_party;":
På sin vis har jeg en masse sympati og forståelse for SF's forslag, for der skal selvfølgelig
være en vis sikkerhed, når man begiver sig til
søs, ligesom når man begiver sig ud med andre
transportmidler. Men nu ved jeg jo, at ministeren har bedt Søfartsstyrelsen om at se på netop
det med sikkerheden til søs for hurtiggående
både. Når resultatet kommer, får vi jo noget at
kigge på, og så vil vi også fra Venstres side
være positivt indstillet over for at medvirke til
at gennemføre noget, som er forsvarligt, kan jeg
allerede sige nu.
Men jeg synes måske nok, at beslutningsforslaget går for vidt på nogle områder, for hvordan skal man egentlig få udstyret alle de mennesker, som har sådan en lille robåd, med et
duelighedsbevis? Det er vi kritiske over for,
men der er selvfølgelig nogle rent sikkerhedsmæssige ting i SF's forslag, som fortjener, at vi
ser nøjere på det i udvalget, og det vil vi også
gøre.

3690

Fredag den 30. januar 1998 (B 40)";Svend Heiselberg
119553;name_party;":
Da Det Konservative Folkepartis ordfører, hr.
Kai Dige Bach, er forhindret i at være til stede
under denne førstebehandling, skal jeg fremføre
følgende:
SF fremsætter endnu en gang et forslag til
folketingsbeslutning om duelighedsbevis, der
er, om ikke unødvendigt, så for strengt. Det
Konservative Folkeparti mener grundlæggende,
at forslaget bør forkastes af to årsager.
For det første er de nævnte grænser for størrelser og hastigheder for skibe alt for lave. Et
eventuelt krav om duelighedsbevis er først
relevant, når man kommer op i en større klasse
skibe.
For det andet er der efter vores opfattelse
ingen ved sine fulde fem, som uden de nævnte
kvalifikationer og kendskab til søfartsregler og
navigation erhverver sig større skibe. De personer, som alligevel har haft uheld med skibe på
grund af mangelfulde kundskaber, har ikke
udvist ansvarlighed nok til, at det kan påregnes, at de ville følge en eventuel lovgivning på
området.
Det er vores opfattelse, at der fra SF's side er
tale om et ædelt motiv om at undgå flere ulykker, men det er også vores opfattelse, at det
ikke berettiger til et sådant tiltag af unødvendigt overformynderi. Med disse bemærkninger
skal jeg blot meddele, at Det Konservative
Folkeparti ikke kan støtte beslutningsforslaget.
Ulla Solvang (RV):
SF genfremsætter her sit beslutningsforslag om
obligatorisk duelighedsbevis med henvisning
til, at antallet af fritidsbåde er steget, at farten
på motorbåde er kraftigt forøget, og at hurtigfærgerne er kommet til, siden forslaget sidst
blev behandlet.
Disse faktorer har imidlertid ikke ført til, at
der er kommet flere ulykker, snarere tværtimod
og heldigvis, og derfor har Det Radikale Venstre ikke ændret holdning til forslaget, men vi
vil alligevel gerne i udvalget se på både sikkerhed og registrering.
Ser vi på førerne af mindre fiskerskibe, er vi
tilfredse med, at der nu bliver stillet uddannelsesmæssige krav til nye fiskere. Vi er i øvrigt
enige med ministeren i, at kravet ikke bør gælde de fiskere, der har sejlet i en årrække.
Endelig er der problemet med speedbådene
og de unge førere af speedbåde, men her er
ministeriet i gang med en undersøgelse af, om
der er behov for at gribe ind på det område, og

den undersøgelse afventer vi gerne. Derfor kan
vi ikke gå ind for forslaget.";John Vinther
121851;name_party;":
Jeg vil egentlig gerne starte med at takke SF,
fordi de genfremsætter dette beslutningsforslag,
for jeg tror, vi har rigtig godt af en gang imellem at tale om, hvad det er, der sker også med
de mindre både ude i vore farvande.
Jeg vil også takke ministeren for hans åbenhed over for, at vi nu skal se at finde ud af nogle frivillige løsninger og ikke lovgivning. Vi skal
ikke trække noget strengt ned over hovedet på
nogen, noget, som ikke er nødvendigt, men finde nogle frivillige aftaler, og det synes vi er
meget positivt.
Hermed har jeg sagt: Ja, vi er positive over
for, at der bliver ordentlige og fornuftige regler,
men på frivillig basis. At man er forsigtig, varsom også på havet, er en nødvendighed, for
havet frygter man ikke, eller der er i hvert fald
nogle, der ikke gør det, og de skal selvfølgelig
lære at sejle ordentligt og ikke være til gene for
andre.
Desværre må jeg sige: Der er mange gode
intentioner i forslaget, men vi kan ikke støtte
det, som det ligger her.";Annette Just
122852;name_party;":
Jeg kan sige, at Enhedslisten ligesom sidst, vi
behandlede forslaget, er positiv over for det og
vil støtte det.
Jeg bemærkede, at der samtidig med afvisningen fra regeringens side dog også var nogle
tilsagn i positiv retning, og dem må vi så hilse
velkommen, men vi så sådan set gerne, at vi gik
længere for at få mere sikkerhed på dette område.";Frank Aaen
123236;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Tommy
Dinesen.";Margrete Auken
123309;name_party;":
Jeg vil starte med at sige tak til de ordførere,
der har den uriaspost at være fredagsordførere.
Generelt vil jeg gerne sige, at jeg synes, der er
ved at ske noget, der går den rigtige vej. Det er
blevet sagt af samtlige ordførere, tror jeg, at det
er en genfremsættelse. Det er jo rigtigt, men der
sker altså hele tiden noget nyt til søs, men desværre ikke altid noget, der er lige godt. Der har
været nogle grimme ulykker, og pressen kørte
jo ret så meget på det i sommer.

Fredag den 30. januar 1998 (B 40)
Det, jeg tænker på, er, at dette forslag måske
skulle behandles om sommeren, når ulykkerne
sker, for nu ved denne tid er det hele glemt.
Pressen kørte en ret hård debat her i sommerperioden, der drejede sig om, at de, der har fritidsbåde, tit og ofte er berusede. Jeg blev ringet
op af en journalist, og jeg sagde, at det i hvert
fald er ikke min erfaring. Tværtimod synes jeg,
at de, der har fritidsbåde, passer godt på. Selvfølgelig får de måske en øl eller to, når de ligger
under land, men det har de jo også ret til, og det
fik så debatten til at blive drejet noget.
Men bl.a. fra VTS-overvågningen af Øresund
har det været fremme, at fritidsbådene overhovedet ikke kan finde ud af det, når de sejler ude
i Øresund, med det byggeri, der er på broen, og
dér har VTS-overvågningen i hvert fald haft
erfaringer med, at det er for dårligt.
Det er da rigtigt, at der generelt er mange,
4.000, var ministeren inde på, der tager duelighedsbevis eller yachtskippereksamen, og det er
udmærket, men det er jo heller ikke dem, man
skal have fat i. Dem, man skal have fat i, er
måske 2-3 pet. Alle, der har en båd, har set,
hvordan de ligger og sejler rundt og basker
rundt i havnebassinerne, eller hvad ved jeg. Det
er dem, man skal have fat på. Det er jo ikke
dem, som lever op til det, man kan forlange af
dem, også selv om det er frivilligt.
Jeg vil gerne sige tak til ministeren, fordi jeg
synes, der er ved at komme skred i sagen, og
jeg har da også set, at branchen som sådan er
begyndt at snakke om, at det nok er vigtigt, og
det er rigtigt, at man får et duelighedsbevis, og
det er i hvert fald også et fremskridt, at de er
kommet så langt.
Ministeren sagde også, at der var færre ulykker i år, og det kan man jo godt sige, at der har
været, men det afhænger jo helt af, hvilket vejr
det er om sommeren. Nogle gange er der færre
ulykker, og nogle gange er der flere, det er
sådan lidt op og ned. Er det en blæsende sommer, vi har, er der flere ulykker.
Ministeren sagde også, at man ikke skulle
skyde gråspurve med kanoner. Her tænkte jeg
på, at det jo må være måger, når det er denne
branche, men jeg synes, det er godt, at ministeren nu tager tingene op, således at det bliver
undersøgt, især med hensyn til speedbådene,
om man skal lave noget på området. Det vil jeg
i hvert fald være tilfreds med. Det er meget
muligt, at Rigspolitichefen ikke kender noget til
det, men der er andre politimestre, der har

3691

påpeget det her, bl.a. i Svendborg og vistnok i
Middelfart.
Hr. Poul Andersen lå på linje med erhvervsministeren, og det synes jeg er udmærket. Han
sagde også, at der er sket noget bl.a. med redningsveste, og det er da rigtigt, at her har vi
lavet noget ad frivillighedens vej, som jeg også
mener har reddet menneskeliv, og det synes jeg
er godt.
Hr. Poul Andersen nævnte også det med at
give de mindre skibe numre. Det er jo noget,
som bl.a. politimestrene har peget på. De kan
ikke se, hvem det er, der ligger og laver ulovlighederne. Det er tit og ofte unge mennesker,
der har lånt fars båd, går jeg ud fra, og så får
den fuldt knald på. Det larmer, men det giver
også en masse sø til dem, der ligger fortøjet.
Hr. Svend Heiselberg ville også have en vis
sikkerhed, og det er jo et stort fremskridt, synes
jeg nok. Han snakkede om duelighedsbevis til
robåde. Det har jeg nu aldrig sagt noget om, så
langt er jeg aldrig gået. Der er jo i hvert fald
ikke mange robåde på 15 fod.
Fra hr. John Vinther var der intet nyt, og det
var der heller ikke fra fru Ulla Solvang. Fru
Annette Just synes jeg var mere positiv sidste
gang, vi behandlede forslaget, men hun gik ind
for, at det skal være frivilligt. Jeg har ikke noget
imod, at det bliver frivillligt. Kan vi få det her
ordnet frivilligt, er det udmærket, men jeg
mener, der skal et pres til. Hr. Frank Aaen støttede forslaget, og det skal jeg sige tak for.
Men for at drage en konklusion. Jeg synes da,
vi er kommet et lille skridt videre, og så må vi
jo se, når forslaget bliver genfremsat. Det bliver
ikke af mig, men så af nogle andre, og så skal
det altså gøres i sommertiden. Det vil jeg foreslå.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Tommy Dinesen
128032;title_name;":
Jeg foreslår, at forslåget til folketingsbeslutning
henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

3692

Fredag den 30. januar 1998 (L 140)

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 140:
Forslag til lov om ændring af lov om elektriske stærkstrømsanlæg og elektrisk materiel.
(Tilsyn).
Af boligministeren (Ole Løvig Simonsen).
(Fremsat 17/12 97).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Margrete Auken
128560;name_party;":
Da mit partis ordfører, fru Jytte Madsen, er
sygemeldt, skal jeg på Socialdemokratiets vegne
i al korthed fremføre følgende:
Det viser sig, at den forestående åbning af
elmarkedet skaber nogle problemer og usikkerhed, hvad angår tilsynet, og derfor beder boligministeren herigennem om bemyndigelse til at
kunne pålægge elforsyningsvirksomhederne at
udføre tilsynet med stærkstrømsanlæg, og det
kan vi støtte boligministeren i.
Vi finder det helt rigtigt, at udgifterne til tilsynet bliver fordelt ligeligt mellem forbrugerne,
og også, at opkrævningsformen ændres, og at
de, der importerer strøm direkte fra udlandet
uden om forsyningsselskabet, også er med til at
betale for tilsynet med anlæg her i Danmark.
Endelig er der et tredje punkt, som jeg synes
lige skal fremhæves.
Det er også helt rigtigt og i orden for vores
vedkommende, at Elektricitetsrådet fremover
skal føre tilsyn med de statslige anlæg med de
undtagelser, der nu er nævnt i lovforslaget, så
vi giver vor tilslutning fra Socialdemokratiets
side.";Hans Peter Baadsgaard
129593;name_party;":
Jeg er blevet bedt om at svare på Venstres vegne i stedet for hr. Jens Hald Madsen.
Jeg kan med næsten samme begrundelse som
hr. Baadsgaard sige, at Venstre kan tiltræde
dette lovforslag, og det gør vi bl.a. ud fra den
forudsætning, som ministeren anfører i fremsættelsen, at forslaget er udgiftsneutralt for det
offentlige, selv om der er udgifter på 8 mio. kr.
om året. De opkræves jo hos forbrugerne, og
det har hverken konsekvenser for størrelsen af
tilsynsudgifterne eller for elprisen samlet set,
idet der alene er tale om en ændring af opkrævningsmåden. Det er en ganske lille lovændring,
men det vil være et bedre redskab, når der nu

sker en vis omlægning af forsyningsvirksomhederne.
Så derfor vil jeg på Venstres vegne sige, at vi
vil kunne støtte det lovforslag.";Erling Oxdam
130387;name_party;":
Det Konservative Folkeparti har med samme
begrundelse, som hr. Erling Oxdam netop har
fremført på Venstres vegne, ingen problemer
med at støtte dette lovforslag.
Alligevel er der to ting i lovforslaget, som
efter vores opfattelse ikke er ganske klart belyst,
og som vi meget gerne vil have besvaret om
ikke i dag, så under udvalgsbehandlingen.
Det ene spørgsmål vedrører elforsyningsvirksomhedernes accessoriske virke, og her har
jeg med stor tilfredshed konstateret, at Boligministeriet er af den opfattelse, at det skal være
udskilt i en selvstændig drift, hvis man eksempelvis har installatørvirksomhed. Det, der imidlertid ikke fremgår, er, hvor meget eller hvor
lidt der skal til, for at den accessoriske virksomhed efter Boligministeriets opfattelse er udskilt.
Skal der være tale om en egentlig selskabskonstruktion, eller er det nok, at det bare ligger, om
jeg så må sige, på et andet kontor? Hvor meget
eller hvor lidt skal der til, før det er opfyldt?
Det var den ene ting.
Det andet er spørgsmålet vedrørende elprisen. Her er det jo fuldstændig rigtigt, at det
samlet set ikke berører elprisen, men når man
nu ændrer opkrævningsmetoden, således at alle
får del i prisen og ikke bare de få, der er tilknyttet det område, hvor tilsynet foregår, må
det vel i en eller anden udstrækning give en
påvirkning af den samlede elpris. Det kan godt
være, at det samlede provenu, der kommer ind,
ikke stiger, men elprisen må jo varieres på en
eller anden måde. Her vil vi godt under udvalgsbehandlingen have klarlagt, hvad det i
grunden betyder for elprisen.
Men summa summarum: Vi har ikke problemer med at støtte forslaget.";John Vinther
132032;name_party;":
Som en konsekvens af den delvise liberalisering
af elmarkedet er det nødvendigt at sikre, at tilsynet med stærkstrømsanlæg overholdes. Det
har ligget i Elektricitetsrådet, og det kan det jo
altså fortsat gøre.
Det, der er hensigten med lovforslaget, er at
sikre det, som man i lovforslaget kalder konkurrenceneutralitet, nemlig at elforsyningsselskaber på det mere frie marked ikke går i gang

Fredag den 30. januar 1998 (L 140)
med at fjerne alle de udgifter, der ikke anses for
strengt nødvendige for selve tilsynet. Det, man
gør med forslaget her, er at sprede tilsynsudgifterne ud over alle elforbrugerne i områder, hvor
der mange nyanlæg, og områder, hvor der er få,
og også steder, hvor man importerer el. Det
synes vi er en god idé, så vi støtter lovforslaget.";Villy Søvndal
132821;name_party;":
I Det Radikale Venstre ønsker vi, at der ikke er
tvivl om, at der et tilsyn med stærkstrømsmateriel og elektrisk materiel, og når elmarkedet
nu fra 1999 bliver åbnet, finder vi også forslaget
om, at ministeren vil kunne lade elforsyningsvirksomhederne selv udføre tilsynet, fornuftigt.
For at sikre, at tilsynsudgiften bliver konkurrenceneutral, foreslås det, at udgiften pålægges
samtlige elforbrugere. Det har vi fuld forståelse
for, og også, at åbningen af elmarkedet medfører, at der er behov for en tilpasning af reglerne
for opkrævning af udgifterne til Elektricitetsrådets øvrige virksomhed. Vi kan tilslutte os, at
opkrævningen netop sker på tilsvarende måde
for tilsynsudgiften.
Vi kan anbefale lovforslaget.";Dorit Myltoft
133556;name_party;":
Det bliver hverken første eller sidste gang, vi
kommer til at skulle lave ændringer i lovgivningen som følge af, at vi nu får åbnet vores
elmarked. Når man tænker på alle de følgelove,
som vi har måttet lave om som følge af, at vi fik
ændret og liberaliseret vores telelovgivning,
ligger der nok meget foran os.
Det forslag, som ministeren har fremlagt i
dag, virker umiddelbart uproblematisk. Jeg har
kun to bemærkninger.
Den ene drejer sig om tilsynet med statens
anlæg. Jeg vil godt have ministeren til at
bekræfte, at uanset hvilken form DSB har, og
uanset hvor meget DSB divisioneres ud i nogle,
der står for færgedrift, nogle, der står for Stogsdrift, og nogle, der står for at eje selve
banelegemerne, er det sådan, at det tilsyn kan
blive ført. For ét af de problemer, som vi har
oplevet med DSB, og det har været også på
arbejdsmiljøområdet og andre områder, er, at
de har betragtet sig som en stat i staten, der j
fører deres eget tilsyn, og med de mange uheld, j
som vi i de senere år har oplevet hos DSB, er
det vores opfattelse, at i takt med at mere og
mere bliver elektricificeret, og her er der i allerhøjeste grad tale om højspændingsanlæg, skal

3693

tilsynet med alle DSB's aktiviteter være godt og
grundigt.
Så er der selve det forhold, at der kan komme
nye aktører på elmarkedet, og det er selvfølgelig rigtigt set, at ministeren skal have mulighed
for at kunne opkræve afgifterne eller omkostningerne det sted, hver det er mest hensigtsmæssigt, men vi synes alligevel, det er lidt
underligt, at der ifølge de forelagte paragraffer
skal hele to ministerbemyndigelser til. Boligministeren kan fastsætte regler for gennemførelse
af tilsyn, herunder få betaling heraf. Hvorfor
kan boligministeren ikke skrive med det samme, hvordan disse regler skal være? Det er en
uskik, at vi får alle disse bemyndigelseslove
forelagt, og uden at der skal gå taxakørsel i det,
kan vi lige så godt bare med det samme få skrevet i lovforslaget, hvordan ministeren og embedsværket forventer, at de regler skal være.
Så er der spørgsmålet om, hvordan denne
pris bliver fordelt ud på kunderne, og her opererer vi jo i energimæssig sammenhæng med
det, der på nudansk hedder public service obligations eller PSO for at tage den korte version.
Det drejer sig om, at når det offentlige pålægger
elforsyningsvirksomhedeme, elproduktionsvirksomhederne, eltransmissionsvirksomhederne osv. forskellige forpligtelser, og det er jo altså i denne forbindelse tilsynet med stærkstrømsanlæggene, skal den omkostning formidles
videre, og det kommer til at betyde, at hvis der
er nogle, der vælger at importere strøm fra
f.eks. Norge eller Sverige, at så bliver de pålagt
denne PSO.
Jeg vil bare bede ministeren om sammen med
miljø- og energiministeren at sikre, at i de regler, der er for, hvad der må indregnes i PSO'en,
bliver dette tilsyn også opført, for det er helt
naturligt, at alle selvfølgelig er med til at betale
for det.
Til gengæld kan der være et andet problem,
og det er det stigende antal erhvervsvirksomheder, som har fundet det attraktivt at lave det,
der hedder industriel kraftvarme. De producerer både strøm og varme. Senest i går kunne vi
læse om, at Københavns Lufthavn går med den
slags planer, og det er jo noget, som virksomhederne gør, fordi det er praktisk og også går
hen og bliver en god forretning for dem.
Netop fordi det er en god forretning for dem,
er det vores opfattelse, at hvis en virksomhed,
eksempelvis nu måske i den kommende tid
Kastrup Lufthavn, får et industrielt kraftvarmeanlæg og i den anledning får et strømoverskud,

3694

Fredag den 30. januar 1998 (L 140)

der skal ud på nettet, mener jeg ikke, det er
rimeligt, at resten af elforbrugerne skal betale
for tilsynet med de højspændingsanlæg, der
skal til i den forbindelse. Det må være den virksomhed, der nyder godt af at have en strømproduktion, som de sælger, der har de tilsynsomkostninger, og ikke forbrugerne eksempelvis
i Københavnsområdet, der skal betale for, at
f.eks. Kastrup Lufthavn har en strømproduktion, som de skal have afsat, og dermed nogle
højspændingsanlæg, der skal føres tilsyn med.
Men bortset fra disse, kan man vist roligt
sige, mere tekniske betragtninger, er vi enige i
ministerens sigte, og vi forventer, at de tekniske
ting kan blive afklaret under udvalgsarbejdet,
og så stemmer vi ja til loven.";Kim Behnke
137894;name_party;":
Det vil være ganske vanskeligt at finde argumenter imod det lovforslag, der ligger her, så
det skal jeg ikke forsøge på. Jeg skal kun sige, at
så vidt jeg har forstået, omfatter loven ikke en
udvidelse af tilsynet med elektriske installationer, og det er nok i virkeligheden her, det kunne være politisk mere interessant at have en
debat.
Jeg kan huske ministeren med en brødrister
og en hel masse ledningsspaghetti i en gammel
lejlighed, jeg tror, det var i 1997. Her er der jo et
tilsynsproblem, som ikke bliver løst i forbindelse med det her, og jeg vil godt minde ministeren om, at der inden for dette område findes
uløste opgaver, som man måske skulle påtage
sig. Men som sagt, lovforslaget kan vi ikke gøre
indsigelse mod.
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Jeg skal ganske kort sige tak for de tilkendegivelser, der er kommet fra samtlige partier om,
at man finder, det er et fornuftigt forslag. Selvfølgelig er der en del tekniske ting, som skal
undersøges, f.eks. det, som hr. John Vinther var
inde på med spørgsmålet om udskillelsen i
form af accessorisk virksomhed, og hvad det
koster pr. kWh for den enkelte forbruger, når
man gør det på en anden måde.
Hr. Kim Behnke har ret i, at det godt kan
tænkes, der kommer flere ændringer, men det,
som vi gør her med bemyndigelsen, er jo bl.a. at
sørge for, at disse ændringer ikke hver gang
behøver at komme i Folketinget, hvis det er

ændringer af, hvordan det skal opkræves, men
det vender vi tilbage til.
Om de præcise spørgsmål synes jeg, det er
helt rigtigt, som hr. Kim Behnke siger, at dem
klarer vi af under udvalgsarbejdet, og det
mener jeg i og for sig også kunne være befordrende for, at vi hurtigst muligt kunne få
spørgsmålene frem og dermed også få dem
afklaret.
Når man ser lovforslaget på baggrund af den
liberalisering af elloven, der sker i 1999, kan vi
vel godt sige, at forslaget her er på forkant med
den udvikling, således vi ikke den dag, hvor
det bliver en realitet, står i den situation, at så
skal vi først til at lave loven. Derfor har vi taget
højde for den udvikling, der kommer.
Til hr. Keld Albrechtsen og det med brødristere og andre ting kan jeg sige, at vi i min
ministertid gentagne gange har ført disse oplysningskampagner over for den enkelte forbruger, og det bliver vi ved med, for jeg har den
opfattelse, at hvis man kører en kampagne én
gang, har den en effekt, men så falder den væk
igen, og derfor skal vi have andre elementer op.
Men der ligger noget ganske andet i det, som
ikke er kommet frem i disse kampagner, for det
var ikke det, der var afgørende her, og det er
spørgsmålet om en fornyelse af HFI-relæer, så
vi er sikre på, at vi kan undgå ulykker med
brand og andre ting. Vi arbejder fortsat på at få
en hurtig udskiftning af disse relæer i den gamle boligmasse.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
140713;name_party;":
Man skal holde, hvad man lover. Jeg har på
Centrum-Demokraternes vegne lovet at meddele deres tilslutning til det foreliggende lovforslag.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Hans Peter Baadsgaard
140986;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Boligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Fredag den 30. januar 1998 (L 73)
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 73:
Forslag til lov om ændring af lov om leje og af
lov om midlertidig regulering af boligforholdene. (Fri lejefastsættelse ved genudlejning).
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Fremsat 13/11 97).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Det lovforslag, som her er til behandling, og
som er fremsat af Fremskridtspartiet, går ikke
overraskende ud på at indføre fri lejefastsættelse ved genudlejning af privat udlejningsbyggeri.
Det vil imidlertid næppe komme bag på
hverken forslagsstillerne eller de øvrige tilstedeværende, at forslaget ikke vil få min opbakning, tværtimod. Man behøver blot at slå op i
Lejelovskommissionens betænkning for at overbevise sig om, at den fuldstændige ophævelse
af huslejereguleringen, som ligger i dette forslag, ville medføre en samfundsmæssig omfordeling af et omfang, som intet socialt ansvarligt
parti kan medvirke til.
Lejeloven er ikke et område, hvor man kan
praktisere snuptagsløsninger. Hvis man vil
opnå noget på dette område, kræver det, at tiltagene er gennemtænkte og velovervejede og
udtryk for den balance, som er så vigtig på
boligområdet. Netop disse hensyn er da også
udgangspunktet for det forslag til lejelov for
almene boliger, som netop er blevet vedtaget
her i Folketinget, og for det forslag til erhvervslejelov, som vi nylig har fremsat.
Ikke mindst for de private udlejningsboliger
er det helt afgørende, at lejeloven sikrer en
rimelig balance mellem hensynet til lejebeskyttelsen og sikringen af en god vedligeholdelse og
en passende modernisering og en rimelig forrentning til udlejeren, og denne balance tror jeg
vi har fundet i det forslag til lejelov for privat
udlejning, som jeg forventer at fremsætte i den
nærmeste fremtid.";Margrete Auken
143003;name_party;":
Det kommer nok ikke bag på nogen, at også
Socialdemokratiet afviser det foreliggende forslag, for det vil ifølge Lejelovskommissionens

3695

beregninger og vurderinger medføre en gennemsnitlig huslejestigning på 39 pet. og i
Københavnsområdet på op til 60 pet., og det vil
give en samlet forøgelse af huslejeindtægterne
til udlejerne på 5 mia. kr. og forårsage en stigning i boligstøtteudgifterne på V4 mia. kr. og på
grund af prisstigningerne på ejendommene give
en formueforøgelse på 40 mia. kr. til ejerne af
boligejendommene, og det er endda efter, at der
fra 1973 til 1995 har været en prisstigning på
disse ejendomme på 433 pet.
Og som også boligministeren var inde på, er
det jo klart, at et socialt ansvarligt parti ikke kan
byde befolkningen dette og især ikke, når man
ved, at de, der bor i disse lejligheder, i stor
udstrækning er de økonomisk dårligst stillede.
홢Mange pensionister vil formentlig notere sig,
at det her er Fremskridtspartiets bud på, hvordan deres huslejevilkår skal være fremover.
Så vi afviser forslaget.
Men jeg vil alligevel sige tak til Fremskridtspartiet, fordi det giver os lejlighed til at få det
her frem, så vi nu ved, hvad der er Fremskridtspartiets boligpolitik, når den skal udfor-.
mes i lovforslag, men det er givet noget, vi ikke
vil støtte.";Hans Peter Baadsgaard
144309;name_party;":
I modsætning til hr. Hans Peter Baadsgaard ser
Venstre med milde øjne på det foreliggende
lovforslag. Og jeg vil faktisk sige, at det er kun
ærgerligt, at det ikke er boligministeren, der
fremsætter det, men det er det jo altså ikke.
Vi synes, tiden er ved at nærme sig, hvor
man må liberalisere ved indgåelse af nye lejemål.
Måske kunne man lave et ændringsforslag
undervejs, så det ikke var alle lejemål, men kun
visse større lejemål, måske på 100 m2 og derover - det har været på tale tidligere - og
måske kan også andre forslag komme ind. Men
selve ideen om, at nu må det være nok med at
føre socialpolitik via boligpolitikken er faktisk
rigtig, og derfor vil vi godt drøfte dette lovforslag.
Nu talte boligministeren om et snuptag, men
det er der jo sådan set ikke tale om, for man
griber ikke ind i bestående lejemål, og det får
man heller aldrig - jeg gentager: aldrig - Venstre med til. Det skal kun være ved nye lejemål,
og allerede af den grund må ikrafttrædelsesbestemmelsen jo også rettes til den 1. april eller
den 1. juli. Det skal kun være fremadrettet.

3696

Fredag den 30. januar 1998 (L 73)

Jeg synes faktisk, der er en god beskyttelse og
dermed en god balance i lovforslaget, nemlig
derved, at man kan gå til huslejenævnet.
I modsætning til, hvad der er tilfældet i vores
erhvervslejelovforslag, hvor der altså ikke findes noget huslejenævn, for det er der jo ikke i
erhvervslejemål, siger man her, at er der en
lejer, der er utilfreds, så kan lejeren gå til huslejenævnet og ud fra grundsætningerne om
misforholdsleje med henvisning til aftalelovens
§ 36, som før har været brugt i domspraksis,
altså få ændret de indgåede lejeforhold og lejevilkår, og det synes jeg i og for sig er en beskyttelse, som man ikke kan se væk fra.
Der er altså en huslejenævnsprøvelse. Der er
blot ikke tale om det lejedes værdi og en omkostningsbestemt leje mere.
Så også på det punkt synes jeg lovforslaget
fortjener en velvillig behandling i Boligudvalget.
Der kan selvfølgelig rettes den indvending, at
der endnu ikke helt er lejligheder nok, specielt i
Københavnsområdet, og at prisen derfor måske
kan komme for højt op i visse tilfælde, men dér
er det, jeg siger: Kunne vi så ikke drøfte, at det
kun skal gælde visse større lejemål, hvor mange
bor alt for billigt, og hvor de sagtens kunne
betale noget mere, og hvor der således ikke er
sociale hensyn at tage.
Det synes jeg vi skal have med, når vi drøfter
dette lovforslag nærmere.
(Kort bemærkning).";Erling Oxdam
146798;name_party;":
Det er jo de klare meldingers dag, og jeg vil da
også gerne takke Venstres ordfører, hr. Erling
Oxdam, for en helt klar melding, for jeg forstår,
at også Venstre er indstillet på at give den
besked til f.eks. pensionisten, der gerne vil flytte i stuen på grund af et svækket helbred, at det
altså vil medføre, at den pågældende pensionist
skal acceptere en huslejestigning på 60 pet.
Og så vil jeg spørge hr. Oxdam, om han tror,
at aftalelovens § 36 vil kunne bruges, når det
generelle lejeniveau løftes 40-60 pet., for jeg har
den opfattelse, at § 36 kun kan bruges, hvis der
er noget, der afviger fra det normale, men da
ikke, hvis hele lejeniveauet løftes.
(Kort bemærkning).";Hans Peter Baadsgaard
147497;name_party;":
Ja, man skal passe på dårligt kammeratskab, og
nu hørte jeg, at Venstre gik lige i fælden, men
det er jo godt for klarhedens skyld.

Den eneste indvending, jeg hørte i hr. Erling
Oxdams indlæg, var, da hr. Oxdam sagde, at
man måske kunne have den indvending, at der
endnu ikke er lejligheder nok. Og jeg vil egentlig bare bede hr. Oxdam bekræfte, at det »endnu ikke« dækker over, at Lejeloftskommissionen siger, at boligmætningstidspunktet først vil
indtræde i år 2030.
Vi taler altså om 32 år, hvor vi skal have det
frie marked til at virke i en situation, hvor der
er mangel på boliger. Så var det ikke en underdrivelse at sige, at der p.t. ikke lejligheder nok,
for det vil jo være situationen i mange år, medmindre hr. Oxdam har en anden statistik end
den, Lejelovskommissionen har.
Og i den forbindelse vil jeg bede om en
oplysning: Betyder det så også, at Venstre - og
i øvrigt også Fremskridtspartiet, men nu er det
jo Venstres ordfører, der er tale om - vil være
med til at betale den boligstøtteregning, der følger med, eller skal de ældre selv betale for denne liberalisme?";Villy Søvndal
148618;title_name;":
Hr. Kim Behnke til hr. Erling Oxdams indlæg.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
148699;name_party;":
Hr. Erling Oxdam var inde på, at der på nuværende tidspunkt ikke er tilstrækkelig mange
lejemål, bl.a. i København.
Så er mit spørgsmål til hr. Oxdam: Med den
faglige viden, hr. Oxdam har, er det så ikke
Venstres vurdering, at i det øjeblik udlejere fik
lov til at opkræve en leje, som var langt mere
markedsbestemt end den, vi kender i dag, vil
der være bygherrer, som vil gå i gang med at
sørge for, at der bliver et større udbud af lejemål, og at det her forslag derfor faktisk kan
være med til at fremskynde, at der kommer flere lejemål på markedet, frem for, som SF peger
på, at vi er langt inde i det næste årtusinde,
inden vi har nået mætningspunktet.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
149395;name_party;":
For at tage hr. Kim Behnke først vil jeg sige, at
det jo i øvrigt også er nævnt i bemærkningerne
til lovforslaget, at forslagets vedtagelse formentlig vil medføre øget byggeri og dermed en
billiggørelse, når der er større udbud.
Og med hensyn til hr. Hans Peter Baadsgaards spørgsmål om fru Hansen, der vil bytte
lejlighed, vil jeg sige, at der jo stadig væk vil

(463)
Fredag den 30. januar 1998 (L 73)
være boligsikring, så der vil stadig væk være
mulighed for, at man kan dække det ind.
Vi har jo det gamle udtryk, at vi ikke så gerne
giver støtte til mursten, men hellere til personer.
Så den stilling, som en lejer har i forvejen, skal
selvfølgelig ikke ødelægges ved sådan et bytte,
og dér må der laves overgangsregler.
Og jeg mener, at der vil være social balance i
dette lovforslags gennemførelse derved, at der i
dag er en lang række små, dårlige lejligheder,
som det endog er svært at leje ud. Så det forhold, at der først er en mætning af markedet i
år 2020 eller 2030, passer ikke, for der er allerede nu besvær med at udleje visse lejlighedstyper.
Så hvis man især koncentrerer sig om, at dette lovforslag skal gælde ikke blot luksuslejligheder, men også andre større lejligheder, er der
social balance i det.
Og det er klart, at det kan medføre en noget
øget boligsikring, men på den anden side er
huslejen i Danmark altså blevet holdt kunstigt
nede igennem mange år, og man har ført en
politik, hvorefter det var næsten umuligt at
komme over et vist niveau, og dér må vi se at
nærme os friere forhold.
Så det vil jeg sige vil være et led i en fornuftig planlægning.
(Kort bemærkning).";Erling Oxdam
151023;name_party;":
Skal det forstås sådan, at Venstre er indstillet på
at kompensere lejerne fuldt ud for at fastholde
den sociale balance? For hvis det ikke er tilfældet, er det jo kun ord, men det må vi jo tage,
som det lød: at Venstre mener, at de vil kunne
kompenseres.
Forslagsstillerne kan ikke mene det, for de vil
afskaffe boligsikringen, altså boligstøtten til
dem, der ikke er pensionister, og dér vil de så
sige: Jamen pensionisterne skal have noget
mere i boligydelse.
Det andet spørgsmål er, om det egentlig er
det her lovforslag, hr. Oxdam mener at han skal
fremme, for lovforslaget her bygger jo på forslagsstillernes forventninger, og de er forkerte.
De bygger jo på forventninger om, at huslejerne
ikke vil stige, men jeg forstår på hr. Oxdam, at
han netop vil have det her lovforslag for at få
huslejerne sat op, for det vil markedet have
godt af. Er det korrekt opfattet?

3697

(Kort bemærkning).";Hans Peter Baadsgaard
151939;name_party;":
Jeg går ud fra, at hr. Baadsgaard har læst lovforslaget igennem, og det er jo kun lejemål, der
indgås fra lovens ikrafttræden eller en i loven
fastsat dato, og dermed er det altså en langsom
proces.
Og hvem siger, at folk vil give mere. Det er jo
ikke sikkert. Det er jo ikke sådan, at fordi det
bliver givet frit - men det vil stadig væk sige
med huslejenævnsadgang - stiger lejen lige
pludselig på én gang og dermed også det samlede niveau.
Jeg kan ikke love fuld dækning, men netop
hvis man forbedrer lovforslaget med det, som
jeg nu for tredje gang siger: at det ikke gælder
alle lejemål, men kun en vis type - og det kunne jeg altså tænke mig at foreslå - vil det jo ikke
have nogen som helst sociale virkninger, for dér
er lejeniveauet i forvejen deroppe, hvor det ikke
har egentlig social betydning.
(Kort bemærkning).";Erling Oxdam
152785;name_party;":
Det er jo ikke ligefrem tankens klarhed, der
præger de to ordførere, der er tilhængere af forslaget: På den ene side betyder det stigninger,
og på den anden side betyder det ikke stigning
e
r
.
.
Alt efter sit temperament kan man så vælge
at tro på enten hr. Kim Behnke eller hr. Erling
Oxdam, og det skal jeg ikke blande mig i.
Men gør det slet ikke indtryk, at Lejelovskommissionen, som bestemt ikke er infiltreret af
SF - det kan jeg garantere, for den lægger op til
nogle liberaliseringer, som vi er imod - at Lejelovskommissionen, som principielt er tilhænger
af det her, siger, at det vil betyde stigninger i
størrelsesordenen 39 pet. over hele landet og
godt 60 pet. i København?
Har de virkelig taget så grueligt fejl i Lejelovskommissionen, at det slet ikke passer, og at
vi skal tro'mere på hr. Erling Oxdam og hr. Kim
Behnke?
Om boligstøtten vil jeg bare sige, at man jo tit
hører Fremskridtspartiet bryste sig af at ville
værne om de gamle. Men det gør man ikke med
det her forslag. Der er nemlig en række af de
ældre, der vil støde mod boligydelsesloftet, og
disse ældre kommer altså til at betale stigningen fuldt ud.

3698

Fredag den 30. januar 1998 (L 73)

(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
154006;name_party;":
Hr. Erling Oxdam bryster sig med, at det her
kun vil komme langsomt, men det betyder så
alligevel, at det vil komme, og da vi har en flyttefrekvens på vist nok 10-12 pet., går der jo ikke
mange år, før mange lejligheder er omfattet af
de regler her.
Men jeg har forstået på hr. Oxdam, at han
mener, at det ikke skal være alle lejligheder,
men kun nogle af dem. Men skal det alligevel
forstås sådan, at hr. Oxdam støtter det lovforslag her, eller hvad er Venstres stilling til det?
Hr. Oxdam siger også, at huslejerne måske
slet ikke vil stige, men i sin foregående bemærkning sagde hr. Oxdam, at vi skal fremme
det her for at få huslejerne til at stige, så de tilpasser sig markedet. Så jeg synes, det er lidt
uklart, hvad det er, Venstre står for i denne sag,
ud over at man gerne vil have fri huslejefastsættelse.
(Kort bemærkning).";Hans Peter Baadsgaard
154859;name_party;":
Jeg vil lige sige til en start, at efter den gældende lejelov er det jo således, at der er fri aftaleret
ved byggeri, der er taget i brug efter den 1.
januar 1992. Så det er altså ikke helt ukendt, at
der er områder inden for lejelovgivningen, hvor
der er fri lejefastsættelse.
Og jeg har netop taget forbehold med hensyn
til de mindste lejligheder af sociale grunde, og
derfor kan jeg kun støtte forslaget, hvis vi får en
bestemmelse om, at det ikke gælder alle lejligheder, men kun nogle dyrere lejligheder, altså
større lejligheder.
Så jeg mener, at det er højst tænkeligt, at der
slet ikke kommer nogen særlig lejeforhøjelse for
de små, billige lejligheder, som jeg siger at der
har været udlejningsbesvær med mange steder.
Men de skal forbedres, og dér er det jo stadig
væk således, at bliver der tale om forbedringer
og moderniseringer, så skal der betales mere i
leje.
Det, som hr. Villy Søvndal siger om, at Lejelovskommissionen mener, at det vil medføre
huslejestigninger på 60 pet. i København, sætter
jeg spørgsmålstegn ved, det tror jeg ikke rigtig
på, for det er jo bare en prognose og ikke noget
bevis.
Og i det omfang der kan blive tale om en
stigning for ældre, når de vil indgå lejemål, må
der være nogle ordninger, helst ikke for langvarige, for vi skulle jo se at få normaliseret

boligmarkedet, således at markedsmekanismen
i en vis grad kommer til at fungere, men stadig
væk med mulighed for at klage til huslejenævnet. Og det er jeg yderst tilfreds med at man
bevarer, således at det altså er huslejenævnet,
der kan tage stilling til § 36, altså misforholdsleje. Det synes jeg er udmærket, men nu er det
bare med et andet kriterium end det hidtidige,
omkostningsbestemt leje, og de hidtidige principper, det lejedes værdi.";Erling Oxdam
156623;name_party;":
Det Konservative Folkeparti ser med sympati
på dette lovforslag, og vi kan give det principiel
tilslutning. Vi deler fuldt ud den opfattelse, at
tiden er løbet fra en midlertidig boligreguleringslov, og vi deler den opfattelse, at hele den
private udlejningssektor er præget af overregulering og detailstyring.
Og for nu at svare hr. Hans Peter Baadsgaard, inden han går på talerstolen for at stille
mig spørgsmålet, kan jeg lige så godt sige: Jo,
det vil medføre huslejestigninger.
Og jeg synes, der er grund til at bemærke, at
Lejelovskommissionen jo i sin rapport netop
peger pa den sammenhæng, der er mellem
detailstyringen, altså det, at markedsprisen med
hensyn til huslejerne er holdt kunstigt nede, og
så det efterslæb, der er med hensyn til modernisering og vedligeholdelse, og de mobilitetshæmmende virkninger, der er af den overregulering, der er i dag. Så det vil medføre huslejeforhøjelser.
Men det vil ikke slå igennem i det omfang,
som Lejelovskommissionen peger på, for heller
ikke Det Konservative Folkeparti ønsker, at en
fri huslejedannelse skal omfatte alle lejligheder.
Vi er også af den opfattelse, at der skal være
visse kvalificeringsgrader.
Og man kunne - som hr. Oxdam gør det pege på de store lejemål, og man kunne også
indbygge en opkvalificering, således at alene de
lejemål, der er moderniseret og vedligeholdt
efter dagens rimelige standard, om man så må
sige, vil være omfattet af en sådan fri huslejefastsættelse og ikke nogen andre.
Så det vil ikke slå igennem med 39 pet. på
landsplan, sådan som Lejelovskommissionen
peger på, for det forudsætter en fuldstændig fri
huslejedannelse for alle lejemål.
Det Konservative Folkeparti har det principielle udgangspunkt, at huslejen skal afspejle
markedslejen. Folk skal med andre ord betale
det for at bo, som det nu engang koster. Man

Fredag den 30. januar 1998 (L 73)
skal ikke bruge lejelovgivningen til at føre
socialpolitik med. Det betyder selvfølgelig ikke,
at alle skal betale det, det koster for at bo, men
det betyder, at så må man bruge andre regelsæt,
f.eks. regelsæt om individuel boligstøtte, til at
hjælpe de mennesker, der har sociale behov i
den retning.
Men som sagt er vi i udgangspunktet principielt enige med forslagsstillerne og kan støtte
lovforslaget, men vi ønsker dog visse modificeringer a la dem, som også hr. Erling Oxdam på
partiet Venstres vegne gjorde rede for.";John Vinther
159017;name_party;":
Jeg synes, det var befriende at høre en borgerlig, der turde stå ved virkningerne af forslaget jeg tænker på hr. John Vinthers indlæg - for
selv om det tog lidt tid, har vi altså fået fastslået, at det betyder stigninger.
Hvad ville konsekvenserne være, hvis man
gennemførte Fremskridtspartiets forslag over
tid? Hr. Hans Peter Baadsgaard har peget på
det, og vi har jo dokumentationen i Lejelovskommissionens betænkning, som alle boligordførerne formentlig er bekendt med: Det ville
betyde 5 mia. kr. i stigende indtægter for dem,
der lever af at leje boliger ud, plus en værditilvækst på 40 mia. kr. til ejendomsbesidderne.
Det forslag ville virkelig skabe flaskehalsproblemer i lædervarebranchen med hensyn til nye
tegnebøger!
Jeg synes egentlig, det er fantastisk, at partier, der til tider prøver at pudsè glorien med
hensyn til deres sociale profil - som Fremskridtspartiet somme tider gør det over for de
ældre - kan støtte dette forslag, for det rammer
ældre mennesker benhårdt, idet mange af dem
ikke vil få nogen kompensation. For hvis man
kender de nuværende boligydelsesregler for
ældre, ved man, at de vil ramme loftet i den
ordning, og det vil sige, at de vil skulle betale
den rene merhusleje. Sådan er det bare.
Med hensyn til den del, som skal finansieres
via boligstøtte, vil man i øvrigt lave det snedige
arrangement, at. staten via boligstøtte skal
finansiere et større spekulationsafkast for dem,
der ejer udlejningsejendomme.
Det er dog en mærkværdig form for retfærdighed, forekommer det SF.
Og forslaget vil betyde nogle kæmpemæssige
huslejestigninger.
Det kan man så værne sig imod ved, som hr.
Erling Oxdam gør det, at sige: Jamen tag det nu

3699

med ro, det kommer kun over tid! Men at trække smerten ud gør det ikke mere sympatisk, for
virkningen er den samme over tid, nemlig at
man formentlig vil nå frem til det helt frie marked.
Noget andet er, at det vil betyde en social
katastrofe. For der har i de sidste 15-20 år været
en samfundsudvikling, hvor polariseringen i
samfundet er øget dramatisk, og på boligområdet kan vi se det på den måde, at de sociale
problemer hober sig stadig mere sammen i
bestemte boligkvarterer. Og fjerner man nu den
bedste del af lejlighederne, som jeg forstår at hr.
Oxdam vil, får man en endnu mindre og koncentreret del - som i øvrigt er de dårligt vedligeholdte, forstod jeg på hr. John Vinther - hvor
de, der har dårlige indkomster, så skal bunkes
sammen.
Er man slet ikke bekymret i de borgerlige
partier og i Fremskridtspartiet over den sammenstuvning, vi i disse år får af de menneskeskæbner, der er lykkedes dårligst? Hvor er hele
tankegangen om, at vi har et fælles ansvar for
hinanden, og at de stærke har et ansvar for de
svage?
Det her boliglovsforslag vil virke i den stik
modsatte retning. Det vil øge den polarisering i
samfundet, som i forvejen er ganske voldsom.
Og så vil det, som der også er peget på, betyde stigende udgifter til boligstøtten. Men så
antager jeg, at vi under de fremtidige finanslovforhandliger vil være fri for de sædvanlige borgerlige antydninger af, at der skal spares på
boligstøtten: ellers hænger det ikke sammen, for
nu skal boligstøtten jo direkte bruges til at
finansiere udlejernes stigende indkomster.
Vi vil meget kraftigt advare imod det her. Og
vi vil også advare regeringen lidt mod det optiske bedrag, at når der tegnes et billede, der er
så grusomt, som det her vil være, kan det se
forholdsvis pænt ud, hvis man laver noget, der
er en smule mindre grusomt.
For SF er vejen ikke at indføre et friere boligmarked, men at lave en mere enkel boligreguleringslov end den, vi har i øjeblikket, og det vil
vi komme med et forslag til sammen med
Enhedslisten, når vi skal til at diskutere privat
udlejning senere i denne folketingssamling.
Men på SF's vegne vil jeg stærkt advare imod
de konsekvenser, som et sådant forslag som det
her vil få.

3700

Fredag den 30. januar 1998 (L 73)

(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
162952;name_party;":
Hr. Villy Søvndal går meget op i, hvad forslaget
vil betyde i øget indtjening for udlejerne.
Dér må jeg så sige, hvad jeg ikke fik sagt før:
Der er jo opstillet beregninger over, at der altså
også vil blive et stigende skatteprovenu hos de
udlejere, der får den øgede leje, således at der
ifølge nogle beregninger vistnok endda bliver
overskud i samfundsøkonomien, når skatten
betales, sammenholdt med, hvad der bliver at
betale i boligsikring og boligydelse til dem, der
kommer til at betale en større leje. Så det mener
jeg altså hviler nogenlunde i sig selv.
Jeg vil også gøre opmærksom på, at det stadig væk er sådan, at lejen i privat udlejningsbyggeri pr. kvadratmeter er langt lavere end
lejen i tilsvarende lejemål i almensektoren. Dér
er det jo således, at der tit er besvær med at få
lejlighederne lejet ud, og det er, fordi man mange steder bygger dyrt og administrerer dyrt.
Så der er altså stadig væk et spænd mellem
den private sektor og den almennyttige, og der
er altså plads til en rimelig lejeforhøjelse, men
den skal også være rimelig, og jeg gentager:
ikke i bestående lejemål, kun ved nye lejemåls
indgåelse.
(Kort bemærkning).";Erling Oxdam
164120;name_party;":
Lad mig bare kort sige, at jeg ikke deler hr. Villy Søvndals mareridtsudgave af, hvordan fremtidens boligmarked vil se ud ved en delvis liberalisering af lejeloven.
Men så vil jeg spørge hr. Villy Søvndal: Nu
har jeg ikke lyst til at gøre det til en stor debat
om den indbyggede boligstøtte, men er det ikke
korrekt, som også hr. Oxdam var inde på, at
Lejelovskommissionens beregninger viser, at
nettoprovenuet for staten er et plus, fordi de
stigende skatteindtægter fra udlejerne opvejer
de øgede udgifter til boligstøtte? Er det ikke
korrekt?
Og jeg må også sige, at jeg har lidt vanskeligt
ved at forstå den virkelighed, hr. Villy Søvndal
befinder sig i med hensyn til, hvem der bebor
hvilke lejligheder, for jeg har ikke den oplevelsen, at det er de såkaldt fattige i dette land, der
bebor de store herskabslejligheder til en meget
billig penge. Det er ikke min oplevelse.
Og må jeg spørge hr. Villy Søvndal, om hr.
Villy Søvndal ikke kan se noget problem i, at vi
gennem mange år har haft en huslejeregulering

her i landet, der har gjort, at visse mennesker,
der er så heldige at have vundet i boliglotteriet,
i dag kan sidde i meget store lejemål til meget
billige penge?
(Kort bemærkning).";John Vinther
165339;name_party;":
Med hensyn til spørgsmålet om, hvorvidt den
øgede indtjening vil blive modsvaret af et tilsvarende skatteprovenu, skal jeg egentlig bare
sige: Der er jo trosfrihed i dette land, og jeg
synes, det er en ganske interessant argumentation, at disse midler vil komme hjem igen via
skatterne, for jeg deltog i pressemødet, da man
fremlagde Lejelovskommissionens betænkning,
og det var lige præcis det punkt, der fremkaldte
størst morskab på det pressemøde.
Og med hensyn til diskussionen med hr.
Erling Oxdam og måske også i nogen grad med
hr. Vinther om, hvorvidt man synes, boligen
skal være et spekulationsobjekt, som de, der
ejer boligen, har ret til at tjene penge på, eller
man synes, boligen grundlæggende er en menneskeret, også for mennesker med små indkomster, også for mennesker, der ikke har ret
meget, vil jeg sige, at det er dér, vore veje skilles
afgørende. Og dermed vil jeg henvise til hr.
John Vinthers sidste spørgsmål, om de sociale
konsekvenser: De er altså meget klare i Lejelovskommissionens betænkning.
Det siges meget klart i Lejelovskommissionens betænkning, at bevæger man sig mod et
frit boligmarked, vil man forøge den sociale
polarisering, den sociale opsplitning. Og det er
vel også klart nok, for man får jo nogle boliger
til en pris, som mennesker på overførselsindkomster ikke er i stand til at betale, og de bliver
så klumpet sammen i resten af boligerne, dvs.
enten de sociale boliger eller den del af de private udlejningsboliger, der ifølge hr. Oxdams
model ikke bliver givet fri.
Og hvis man er bekymret over det, som hr.
John Vinther afsluttende var bekymret over,
nemlig at der ikke er cirkulation nok, og at der
ikke er noget retfærdighedsprincip, så har vi jo
foreslået, at der indføres ventelister, hvor man
kan skrives op til en privat udlejningsbolig, og
hvor man står efter anciennitet, for så vil man
nemlig være ude af det også for SF uønskelige i,
at har man gode bekendtskaber, kan man nogle
steder komme ind i en privat udlejningsbolig.
Så det vil vi gerne forhandle med De Konservative om.

Fredag den 30. januar 1998 (L 73)";Villy Søvndal
167432;name_party;":
Forslagsstillerne skriver i bemærkningerne til
lovforslaget:
»Sidst regeringen forsøgte sig med en større
reform, i 1994, måtte den give op, og i stedet
blev der nedsat en lejelovskommission i den
tro, at eksperterne kunne løse den politiske
knude. Det kunne kommissionen selvfølgelig
ikke. Forslag, der stritter i hver sin retning, er
blevet resultatet.«
Det sidste ser vi i Det Radikale Venstre som
en fordel, for det vidner om, at mange sten er
blevet vendt, og at det herefter er op til det
politiske system at afveje argumenterne over
for hinanden. Det Radikale Venstre stod bag
forslaget om en lejelovskommission netop for at
få hele lejelovsområdet belyst. Det skulle sikre
en fyldig baggrundsviden til en ordentlig reform, så vi kunne undgå hovsaløsninger og lapperier.
I Det Radikale Venstre arbejder vi med en
model til en modereret liberalisering af lejeboligmarkedet med en høj grad af regelforenkling
ud fra den tankegang, at lejere bør kunne forstå
den lejelov, som de er afhængige af. I det lys er
det vigtigt at sikre, at der i en lov om leje af
boliger er et lejerbeskyttelseshensyn og en høj
grad af beboerdemokrati for at sikre balancen
mellem de forskellige interesser. Endelig er der
også samfundshensyn at tage, således at også
det private udlejningsmarked er med til at løfte
sociale opgaver.
Det spørgsmål, som Fremskridtspartiet rejser,
fører til et helt isoleret forslag, som ikke er set
som del af en samlet reform. Det Radikale Venstre kan ikke støtte lovforslaget.";Dorit Myltoft
168949;name_party;":
Fremskridtspartiets forslag er efter Enhedslistens opfattelse udtryk for et ideologisk betinget
fremstød. Der er tale om klassekamp i dens
mest gammeldags form, hvor man altså vil tage
fra de fattige og give til de rige. Det er en bestemt gruppe af de mindste indkomster, man
vil ramme, nemlig lejerne i det private udlejningsbyggeri, og det er en bestemt, ganske lille
gruppe af kapitalejere, som man så vil tilgodese
med øgede profitter.
Det er et enkelt og forståeligt synspunkt, et
forældet synspunkt ganske vist, men meget forståeligt at tage stilling til, og det er klart, at
Enhedslisten i alle henseender må vende sig
imod et sådant fremstød. Det er ikke så meget
det, at Fremskridtspartiet fremsætter et sådant

3701

forslag, for Fremskridtspartiet tilhører jo den
alleryderste højrefløj og repræsenterer de synspunkter, der nu engang er på det område, men
at Det Konservative Folkeparti og Venstre slæber efter Fremskridtspartiet i en sådan sag, ja,
jeg vil ikke sige, det er overraskende, for det er
jo den vej, også Venstre og De Konservative støt
og roligt har bevæget sig i de senere år, længere
og længere ud mod højreafgrunden, men det
sker dog i et accelererende tempo.
Det, der giver anledning til virkelig bekymring, er imidlertid den radikale ordførers udtalelser, for hun giver jo et signal om, at man vil
medvirke til en modereret liberalisering. Hun
halser i virkeligheden også et lille stykke efter
Fremskridtspartiets kampagne, og så begynder
det at blive alvorligt, for så kommer det formentlig til at indvirke på det lovforslag, som
ministeren for et øjeblik siden bebudede at han
snart ville fremsætte. Så begynder jeg for alvor
at blive bekymret. Fremskridtspartiets forslag
kan vi forhåbentlig stemme ned. Men hvis regeringen nu begynder at vakle i troen - uanset hr.
Baadsgaards hæderlige indsats i dag i debatten:
det vil jeg gerne understrege - og det radikale
signal er udtryk for det indhold, som er på vej
til Folketingets bord i form af ministerens for-,
slag, så kan man jo desværre ikke sige, at Fremskridtspartiet har handlet forgæves i denne her
sag, og så er vi altså ude i noget meget, meget
alvorligt efter min opfattelse.
Jeg håber, det var en fortalelse eller en forkert
formulering, der sneg sig ind i den radikale
melding, men jeg må indrømme, at jeg blev
meget foruroliget, da jeg hørte det. Det er jo
ikke så mange år siden, vi forhandlede,
Enhedslisten, SF, Socialdemokratiet og Det
Radikale Venstre, netop om genudlejning, og
når der så kommer et signal af den art nu fra
Det Radikale Venstres side, et knæfald over for
borgerlig tankegang, så bliver jeg altså bekymret.
Vi vil i hvert fald følge dette her nøje, og som
hr. Villy Søvndal gjorde opmærksom på, vil SF
og Enhedslisten fremsætte et forslag til en ny
lejelovgivning, som vi mener vil kunne danne
et fornuftigt udgangspunkt for den debat, vi
skal have.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
171852;name_party;":
Hr. Albrechtsen mente, det var Fremskridtspartiet, der havde argumenter fra fortiden. Problemet for hr. Albrechtsen er, at det er Enheds-

3702

Fredag den 30. januar 1998 (L 73) .

listen, der stadig væk ikke er nået længere end
til dinosaurusstadiet. Hvis hr. Albrechtsen
husker, hvad vi har været udsat for i denne her
folketingssamling af gode begivenheder, så har
regeringen med Socialdemokratiets og Det
Radikale Venstres opbakning fremsat et forslag
på erhvervslejeområdet, som, da det blev foreslået første gang af Fremskridtspartiet for fem
og seks år siden, blev afvist med fnys i Folketingssalen. Nu bliver det en kendsgerning. Så
det, hr. Albrechtsen oplever, er kampen mod
vejrmøllerne. Udviklingen går imod en liberalisering og væk fra hr. Albrechtsens dinosaurussyn og marxistiske, forældede filosofier. De
hører ikke længere hjemme i det moderne samfund.
Derfor har jeg et spørgsmål til hr. Albrechtsen: Mens der er ventelister med folk, der gerne
vil bo hos disse kapitalister, disse fæle, private
udlejere, hvordan kan det så være, at f.eks.
Brabrand Boligforening er nødt til at stoppe
tùsindkronesedler ned i lommeme på borgerne
for overhovedet at få dem til at bo derude?
Hvordan kan det være, når folk står i kø for at
få lov til bo hos de fæle kapitalister?";Kim Behnke
173163;name_party;":
Det er ualmindelig svært at give et forslag som
det, der ligger på vores bord nu, betegnelser
som klassekamp og lignende. Jeg er fuldstændig enig i forslagsstillernes betragtninger om, at
dette forslag naturligvis er noget, som vil blive
gennemført før eller siden, og det vil under
ingen omstændigheder udløse de dramatiske
konsekvenser, som modstandeme forsøger at
give indtryk af. Der er vel snart sagt ikke et
område, hvor der er sket en liberalisering, hvor
ikke netop SF og Enhedslisten har været enige
om, at lige præcis på det område ville det give
fuldstændig kaotiske tilstande, hvis man lavede
en liberalisering. Det ville slå benene fuldstændig væk under de dårligst stillede i vort samfund, det ville vende den tunge ende nedad og
alle de argumenter, som vi har hørt så mange
gange. Den går ikke rigtig længere, og der er
ingen tvivl om, at dette forslag vil blive vedtaget i en eller anden form. På et tidspunkt vil vi
skulle have en liberalisering på dette område.
Somme tider er der folketingsmedlemmer,
der motiverer et forslag eller det modsatte ud
fra synspunktet om, at hvis der nu landede én
fra Mars og kiggede på, hvordan systemet var
indrettet, så ville den marsmand få sig et chok.
Sådan ville det også være på det her område.

Det er fuldstændig rigtigt, som hr. John Vinther
påpegede, at der er nogle få, der har trukket en
lotteriseddel på boligmarkedet og er heldige at
bebo nogle meget store lejligheder til en meget
lille pris, som er fuldstændig ude af takt med
huslejeniveauet, hvis man skulle diskutere et
huslejeniveau efter markedsprisen. Og det er
altså bl.a. de mennesker, som nogle partier her i
Folketinget ønsker at holde hånden over i stedet
for at sige, at der selvfølgelig skal være fri prisdannelse også på dette område.
Vi kan slet ikke følge de skeptiske tanker om
dette forslag, og det er også derfor, vi helt kan
følge forslagsstillerne i tankegangen om, at
man, ved den måde, lovgivningen styrer boligmarkedet på i dag, faktisk presser borgere ind i
den almennyttige boligsektor. Men vi ved også
godt, at der er partier her i Folketinget, der har
det som et ideologisk ønske, at størsteparten af
den danske befolkning skal bebo delvis offentligt ejede eller offentligt opførte eller offentligt
støttede boliger, så man virkelig kan styre
boligmarkedet. Vi kan ikke følge den tankegang: vi støtter den ikke.
Derimod vil vi med denne ordførertale gerne
markere, at vi støtter det forslag, vi her har til
behandling.";Kristian Thulesen Dahl
175644;name_party;":
Det er jo ikke første gang, vi har den her diskussion, og jeg kan betro Folketinget, at det heller ikke bliver sidste gang. Jeg glæder mig til
det tidspunkt, hvor det forslag, der ligger foran
os, ikke bærer Fremskridtspartiets initialer, men
derimod en boligministers initialer, ikke fordi vi
har problemer med at få vores forslag vedtaget,
men det viser sig ofte, at i det øjeblik boligministerens initialer står på et forslag, så har det
lidt nemmere ved at blive vedtaget her i Folketinget. Jeg skal minde ministeren om, at de
besværgelser, som Socialdemokratiet og ministeren personlig tidligere har gjort på erhvervslejeområdet, jo er forstummet nu. Man har
erkendt, at i det moderne samfund skal det
selvfølgelig være muligt at indgå aftaler mellem
ligeværdige parter, og det er det, der kommer
til at gælde i erhvervslejelovgivningen.
For os er det kun et spørgsmål om tid, før
man indser, at ude på det private boligmarked
er der ikke det forældede klassesyn, som
Enhedslisten gav udtryk for. Moderne mennesker er fuldt på højde med, hvad der foregår, og
udlejere er ikke længere nogle fælè kapitalister,
der piner pengene ud af folk. Det er også

Fredag den 30. januar 1998 (L 73)
moderne mennesker med et ordentligt syn både
på de folk, de har boende som lejere, og på det
samfund, de befinder sig i.
Ministeren har lovet at fremsætte et lovforslag. Det vil vi glæde os til at se og håber på, at
mest muligt af det tankegods, vi gør gældende,
vil finde vej ind i fornuftens sfære hos ministeren.
Så bliver der af Socialdemokratiets ordfører,
hr. Baadsgaard, gjort meget ud af de asociale
virkninger, forslaget vil få, og specielt det problem, at pensionister kan blive tvunget til at
flytte til dyre lejemål, som de ikke er i stand til
at betale. Lad mig berige hr. Baadsgaard med
den oplysning, at det heldigvis er sådan, at ikke
alle pensionister i vore dage er fattige mennesker. Der er faktisk ganske mange pensionister,
som er velhavende. Der er ganske mange pensionister i dag, som, når de går på pension,
køber en bedre bolig, end de har haft tidligere,
for når de ikke længere har forpligtelser over
for børn osv., men derimod mulighed for at
bruge pensionsudbetalingen, ja, så foretrækker
de at få en lejlighed inde i byen frem for at bo i
parcelhuset ude i forstaden. De har den økonomiske formåen til at flytte ind i lejemål, som
efter sikkert både min og hr. Baadsgaards formening egentlig er ganske dyre steder at bo.
Billedet af, at alle pensionister er nogle forpinte
mennesker, som ingen penge har, er forkert og
heldigvis for det.
Til gengæld vil der være pensionister, og der
vil også være børnefamilier, og der vil være
enkeltpersoner, som ikke har råd til at bo i lejlighedeme, men hvorfor i alverden skal vi ødelægge hele vores boliglovgivning for at tilgodese disse 10 eller 15 pct.? Så lad os over den
sociale lovgivning give dem den støtte, der skal
til, så de kan finde sig et lejemål. Og så er det
nu engang bedre, at de står med en pose penge
og er attraktive for udlejere at få fat i, sådan at
varen bliver udbudt i konkurrence, sådan at de,
der står og er lejere, har en mangfoldighed af
tilbud, fordi udllejerne gerne vil have dem ind
og have adgang til deres betaling af husleje,
præcis på samme måde som det fungerer i alle
andre forhold her i livet.
Der var ikke et øje tørt, da SF's ordfører, hr.
Søvndal, fortalte om alle de katastrofer, der ville ske, og at SF betragter et sted at bo som en
menneskeret. Men det er vel lige så stor en
menneskeret at have tøj på kroppen og få mad i
maven. Og de butikker, der er derude, er jo ikke
statsbutikker med statsfastsatte priser.

3703

Og jeg skulle hilse og sige, at de steder i verden, hvor man har eksperimenteret med det det vil hr. Villy Søvndal kunne læse i historiebøgerne - gav det ventelister og kø og dårlige
varer. I Danmark og i den frie vestlige verden,
hvor vi altid har haft fri prisdannelse på mad
og tøj, har resultatet været et kæmpeudbud og
en kæmpekonkurrence, faldende priser og stigende kvalitet. Nøjagtig det samme vil blive tilfældet, i det øjeblik man giver boligmarkedet
frit.
Derfor er det uinteressant, at hr. Søvndal vil
afkræve undertegnede, Venstre og De Konservative garantier for, hvordan markedet vil
udvikle sig. Sagen er nemlig den, at det ved vi
heldigvis ikke, Vi ved, at der vil ske noget. Vi
ved, at nogle lejemål vil blive meget dyrere. Vi
ved, at nogle lejemål vil blive markant forbedret. Vi ved, at nogle lejemål antagelig vil være
nødsaget til at få deres priser sat ned, fordi folk
ikke vil bo der længere, når de har andre
muligheder.
Det er nemlig lige præcis det, der sker, når
man giver et marked frit. Så opstår der mangfoldighed. Et ord som SF ofte bruger, men som
SF aldrig nogen sinde har taget konsekvensen
af. Det giver basis for, at der er både noget, der
er dyrt, og noget, der er billigt.
Når jeg i dag følger udviklingen på lejeområdet og ser, hvad folk er parat til at betale for
dyrt istandsatte lejemål i midtbyen af Århus
eller København med huslejer på både 10.000,
20.000 og 30.000 kr., så tænker jeg: Hold da op,
hvor har de mennesker så mange penge fra?
Ikke fordi jeg er misundelig, men fordi jeg glæder mig over, at der er nogen, der vil betale så
mange penge, for det gør, at udlejerne sætter
disse lejemål i stand, voldsomt meget i stand.
Og til hr. Baadsgaard, der var så bekymret
for, hvad der vil ske, og hvordan det statsfinansielt vil hænge sammen: Jamen hr. Baadsgaard
glemmer jo, at der i øjeblikket på finansloven
optræder adskillige konti, hvor man udbetaler
tilskud til kvarterløft, udbetaler tilskud til forbedringer osv. osv. Vi synes, det er en dårlig
idé, at de tilskudskonti er der. Vi synes, det var
bedre, om det var udlejerne, der kunne få lov til
at få en husleje, som gør dem i stand til selv af
egen drift og uden statstilskud og uden computerlotterier at forbedre boligen.
Det er jo en kendsgerning, at ganske mange
af disse private udlejningsejendomme og lejligheder gevaldigt trænger til et løft. Men pengene
er der ikke. Det er jo ikke, fordi dét er nogle

3704

Fredag den 30. januar 1998 (L 73)

baroner, der sidder og scorer den ene million
efter den anden, som de propper væk. For vi
har så kraftig en regulering af boligområdet, at
det ikke kan lade sig gøre. Nej, ganske mange
steder er det lige akkurat, så det kan løbe rundt.
Det ville da være en fordel for samfundsøkonomien, for byernes udseende og for alle mulige andre positive ting, hvis man fik en husleje,
som kunne være med til at finansiere, at det løft
skete, uden at det var Boligministeriets embedsmænd, der skulle sidde og dele pengene
ud til de gode venner, eller det skete via computerlotterier. Den slags vil det her forslag
medvirke til, og derfor er det en god idé at gennemføre det, og derfor vil det også blive gennemført ikke i dag, måske ikke i morgen, men
der er også en dag i overmorgen, og så vil fornuften sejre. Det har vi set på så mange andre
områder.
Jeg skal takke for tilslutningen både fra Venstre og De Konservative og Dansk Folkeparti.
Hvis ikke vi kan gennemføre det med den
nuværende boligminister, så får vi jo mulighed
for det efter næste folketingsvalg.
En sidste ting, da jeg jo ikke formåede at provokere Enhedslisten tilstrækkeligt, men så vil
jeg selv give en del af svaret: Når man tænker
på alle de milliarder, vi i Danmark har brugt i
det sociales navn og med beskrivelsen af, at
hvis vi fik almennyttigt byggeri osv., ville vi
sørge for, der var nogle lejligheder for de dårligst stillede i vores samfund, så synes jeg ærlig
talt, det er pinligt at se, hvor mange af disse
millioner og måske endda milliarder der er gået
til pamperier og tårnhøje lønninger til administrationsselskaber og alt muligt tant og fjas,
medens tingene mange af stederne er i en elendig forfatning. Det er pinligt, når man ser på,
hvor mange skatteydermidler der er gået til det.
Det vidner om, at det i hvert fald ikke er løsningen på boligproblemet, at man bygger mere
almennyttigt, men tværtimod må løsningen
være, at vi overlader det til et privat marked, og
det kunne dette forslag medvirke til.
For mange år siden diskuterede man en
anden rapport om udviklingen, og hvornår der
ville være en mætning i Danmark osv. På daværende tidspunkt var forventningen, at der
allerede i slutningen af 1990'erne ville være en
mætning. Den rapport tog fejl. Og den rapport,
som har været udgangspunktet for Lejelovskommissionen, vil også tage fejl. For eksperterne kan ikke forudse, hvordan de her ting kommer til at virke. Det kan Kim Behnke, Frem-

skridtspartiet eller Folketinget heller ikke. Det
er derfor, at vi vil overlade det til markedet at
få begyndt på det her.
Det vil dette forslags vedtagelse kunne bidrage til, og derfor glæder vi os til det tidspunkt,
hvor jeg kan gå på talerstolen og takke for tilslutningen enten til vores forslag eller til den til
den tid siddende boligministers forslag.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik til anden behandling.
Afstemning";Kim Behnke
184640;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Boligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 111:
Forslag til lov om ændring af lov om almene
boliger m.v. (Valg af administrator).
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Fremsat 28/11 97).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Først vil jeg gerne sige, at jeg finder det væsentligt, at beboerne i almene boligorganisationer
har mulighed for at udskifte den hidtidige
administrator, hvis de finder, at arbejdet vil
kunne udføres bedre og/eller billigere af en
anden administrator.
I de senere år er lovgivningen også blevet
strammet op på dette punkt, således at det nu
er præciseret, at det er den øverste myndighed i
boligorganisationen, hvor beboerne udgør flertallet, som træffer afgørelse om valget af forretningsfører.
Herudover skal boligorganisationernes
bestyrelse i sin beretning til øverste myndighed
hvert år orientere om forretningsførelse for de
senest forløbne år.

(464)
Fredag den 30. januar 1998 (L 111)
Endelig er det også et krav, at, forretningsføreraftaler skal indgås skriftligt og indeholde
klare opsigelsesregler, og med disse regler er
det efter min opfattelse sikret, at beboerdemokratiet forholder sig aktivt til det arbejde, som
forretningsføreren udfører, og det er desuden
sikret, at beboerne kan ansætte en anden forretningsfører, såfremt de måtte ønske det.
Der er med andre ord ikke tale om, at bestemte almene boligorganisationer har monopol
på at administrere alment byggeri, således som
det er anført i bemærkningeme til lovforslaget.
Med lovforslaget lægger forslagsstilleme op
til, at den enkelte boligafdeling skal kunne træffe beslutning om valg af forretningsfører. I forslaget henvises der bl.a. til, at det selv efter en
eventuel etablering af beboerklagenævn vil
være en langsommelig og tung proces at få
omstødt administrative beslutninger, som flertallet af beboeme i en afdeling er imod. Herudover anføres, at det også ville kunne være tilfældet, hvor afdelingsbestyreren har uløselige
samarbejdsvanskeligheder med forretningsføreren.
Her vil jeg gerne gøre opmærksom på, at et
meget stort flertal af Folketingets partier for
ganske nylig vedtog en lejelov for almene boliger. Loven indebærer, at der skal etableres
beboerklagenævn i alle kommuner med alment
byggeri. Beboerklagenævnene er netop tænkt
som et organ, der på en hurtig, nem og billig
måde skal kunne tage stilling til konflikter mellem udlejeren og lejerne, og det gælder også
konflikter i sager, som udlejeren har overladt til
en forretningsfører at udføre.
Hvis afdelingsbestyrelsen har samarbejdsproblemer med en forretningsfører, jamen så må
den mest hensigtsmæssige fremgangsmåde efter
min opfattelse være, at afdelingsbestyrelsen rejser spørgsmålet over for boligorganisationens
bestyrelse, som har det juridiske og økonomiske
ansvar for både boligorganisationens og afdelingens drift. Bestyrelsen afgør herefter, om der
er grundlag for reaktioner over for forreningsføreren, og jeg finder således ikke, at der er
behov for et lovforslag af den karakter, som vi
har til behandling her i dag.";Ivar Hansen
187886;name_party;":
Formålet med lovforslaget kan se meget sympatisk ud, nemlig at de enkelte boligafdelinger
selv skal bestemme, hvilken boligforening de
vil administreres af.

3705

Imidlertid rejser forslaget mange problemer
og spørgsmål, der ikke er svar på hverken i lovteksten eller i bemærkningerne.
Hvilket beslutningsgrundlag skal være til
stede, for at en beslutning om et administrationsskift kan anses for at være gyldigt? Hvem
skal tilvejebringe det beslutningsgrundlag?
Skal afdelingen fortsat være en del af den
boligforening, man nu ikke længere vil administreres af, herunder have sæde i beboerdemokratiske forsamlinger, f.eks. hovedbestyrelsen,
som jo har ansvaret for at tilrettelægge den
administration, som man nu ikke længere vil
have til at forvalte sine anliggender?
Skal afdelingen, der skifter, også have indflydelse på administrationen i den boligforening,
man flytter til?
Skal afdelingen have udskilt en andel af foreningens arbejdskapital, og hvordan skal det
regnes ud, og hvor stor en andel skal det være?
I dag er det foreningens bestyrelser, der
bærer det økonomiske og juridiske ansvar for
boligforeningernes samlede drift. Konsekvensen af lovforslaget må være, at dette ansvar skal
lægges ud i afdelingeme, og det vil jo gælde
generelt, uanset om en afdeling overhovedet er
interesseret i det endsige interesseret i at komme til at rode med tilrettelæggelse af administrationen selv.
Tror hr. Villy Søvndal selv, at denne konsekvens vil gøre det nemmere at få beboere til at
løfte opgaverne i afdelingsbestyrelserne?
Hvordan skal udlejningen administreres? Vi
har jo et ventelistesystem. Når man står på venteliste, står man på venteliste til alle ledige lejligheder i boligforeningen. Hvad sker der så,
når en afdeling melder sig ud af administrationen? Følger ventelisten så med, eller skal den
deles? Hvordan bliver relationerne til ventelisten i den boligforening, man efterfølgende bliver administreret af?
Hvordan skal hver fjerde tælles i forhold til
fjerdedelsreglen?
Hvordan skal en foreningsbestyrelse kunne
tilrettelægge en rationel drift, når der konstant
vil være usikkerhed om, hvor mange boliger
der administreres? Og hvilken indflydelse ville
den usikkerhed have på foreningemes interesse
i at bygge nyt? Mange foreninger forsøger jo at
nå en størrelse, som gør, at det kan opnå en
professionel og rationel drift. Har hr. Villy
Søvndal overvejet det? Det er mit indtryk, at SF
ønsker, at der bygges flere almene boliger, ikke
færre.

3706

Fredag den 30. januar 1998 (L 111)

Hvordan er ejendomsfunktionærernes stilling? De er ansatte af administrationen, men
arbejder typisk i en afdeling. Hvis den afdeling
nu vil skifte administrator, så må det indebære,
at enten bliver ejendomsfunktionæren arbejdsløs, eller også så får vedkommende ny arbejdsgiver, hvis man skal følge med. Og hvem skal
bestemme det? Og hvor er ejendomsfunktionærens rettigheder?
Det er ikke første gang, at afdelingens ret til
selv at vælge administrator er bragt på bane.
Det har Lejernes Landsorganisation gjort mange
gange, også i 1995, da der var nedsat et udvalg
til at se på mulighedeme for at udvide beboerdemokratiet i det almennyttige boligbyggeri.
Betænkningen fra det udvalg dannede grundlag
for den gennemgribende demokratisering af
boligforeningernes ledelse, som vi gennemførte
herinde i 1997, og som vi netop har suppleret
med flere individuelle rettigheder, klageadgang
m.m.
Udvalget, som også LLO deltog i, vurderede
forslaget og advarede imod det. Ikke mindst
lagde udvalget vægt på, at der med forslaget
blev skabt risiko for, at de bedst stillede afdelinger ville forlade de dårligst stillede. Med
dårligst stillede afdelinger er der f.eks. tænkt på
stor flyttehyppighed, koncentration af social
belastede beboere, dårligt byggeri, der kræver
jævnlig renovering og den slags. Dårligt stillede
afdelinger vil altid være dyrere at administrere
end afdelinger, der ikke har de problemer. Derfor åbner forslaget for, at man kan udvise usolidarisk adfærd. Har hr. Villy Søvndal overvejet
det?
Jeg forventer, at hr. Villy Søvndal kan svare
på de stillede spørgsmål, ellers kan forslaget
ikke være seriøst ment.
Socialdemokratiet har respekt for demokratiske beslutningsprocesser i modsætning til anarki. Det var godt nok nogle år moderne, at kunne man ikke lide den aktuelle dunst i bageriet,
så drejede man bare om på hælen og gik et
andet sted hen, men den indstilling kan demokratiet ikke overleve med, heller ikke beboerdemokratiet.
Socialdemokratiet afviser forslaget, og jeg vil
opfordre SF til at overveje at trække forslaget
helt.
Jeg skal også oplyse, at CD afviser forslaget.";Sonja Mikkelsen
192510;name_party;":
Venstre er et parti, der går ind for, at det enkelte menneske skal have størst mulig indflydelse

på sin egen tilværelse, sin egen hverdag, og
beslutningerne skal træffes så nær det enkelte
menneske som muligt. Umiddelbart lyder det jo
tiltalende, at man her giver den enkelte afdeling
inden for måske en større forening med mange
afdelinger mulighed for at skifte administrationsselskab.
Så enkle er tingene imidlertid ikke. Vi forudser, at det vil give en række vanskeligheder,
endda af uoverskuelig art. Ministeren nævnte
selv visse ting, og fru Sonja Mikkelsen nævnte
bl.a. ventelisteme. Jeg vil først og fremmest
nævne økonomien. Hvordan skal en enkelt
afdeling ud af måske ti have sin økonomi administreret, når det er selve selskabsbestyrelsen
eller foreningen som sådan, der har ansvaret for
økonomien? Det er en sammenblanding, som
bliver meget vanskelig at administrere. Så selve
forudsætningen fra SF's side er jo også forkert.
Der står i bemærkningerne: »Det helt generelle er, at boligafdelingerne er stavnsbundne til
for tid og evighed at skulle administreres af den
almene boligorganisation, der har stået for
opførelsen.« Det er jo ikke rigtigt. Boligministeren gennemgik jo netop, at der på det årlige
møde, generalforsamlingen eller repræsentantskab, i det enkelte boligselskab eller boligforening, kan stilles forslag om, at man skifter
administrator.
Det må være således, hvis man er utilfreds, at
der så skal være mange og ikke en enkelt afdeling, der synes det, for at man kan skifte. Det
giver for meget, jeg havde nær sagt rod.
Jeg vil også lige pege på, at der tilsyneladende kan være en fejl i tekstens § 34 a, stk. 2, hvor
der står: »Opnår et forslag tilslutning på afdelingsmødet ...«. Hvad vil tilslutning sige? Er
det så et flertal af de mødende, eller er det bare
nok, der er nogen, der gerne vil have det, men
andre, der ikke vil? Jeg er godt klar over, det er
sondringen mellem, hvem der var til stede, og
det samlede antal beboere, men det er lidt
uklart, hvad der her menes.
Venstre kan ikke gå ind for dette forslag. Vi
mener, at det vil bringe for meget sammenblanding og uoverskuelighed ind i administrationen
af almene boligselskaber.";Erling Oxdam
194703;name_party;":
Jeg er faktisk i den pudsige situation, at Det
Konservative Folkeparti er enig i de indsigelser,
der nu af de foregående ordførere er fremført,
men alligevel er sympatisk indstillet over for
forslaget.

Fredag den 30. januar 1998 (L 111)
Vi er enig med forslagsstilleren i, at vi på det
her område ingen konkurrence har. Og »ingen
konkurrence« betyder efter vores opfattelse, at
man ikke nødvendigvis får den service og den
priskonkurrence, som der er behov for. Vi har
faktisk sympati for forslaget.
Men på den anden side er vi også enig i specielt det, der blev fremført af fru Sonja Mikkelsen, omkring de praktiske problemer med gennemførelsen af dette forslag, men de kan vel
løses, hvis viljen var til det.
Nu er det ikke, fordi vi går og forestiller os,
at hvis man fik denne mulighed for et administratorvalg, så ville vi hver dag se administratorskifte i den almennyttige boligstruktur. Vi
tror faktisk, at alene truslen om, at det ville
kunne ske, var nok til at bibringe det løft i serviceniveauet og det, om jeg så må sige, fald i
priserne på administration, som er ønskeligt.
Men som sagt er vi positivt indstillet over for
forslaget. Vi kan godt se alle problemerne, men
jeg formoder, at også SF er indstillet på under
udvalgsbehandlingen at se på, hvordan man
rent praktisk kunne gennemføre dette, hvis det
var muligt.

3707";John Vinther
196067;name_party;":
Det lovforslag, der ligger her, handler jo i virkeligheden om skilsmisselovgivning, og det er
indviklet stof - det må vi erkende - og i ganske
særlig grad i de tilfælde, hvor der ikke er tale
om nogen særlig lykkelig skilsmisse, men hvor
den skyldes, at man rent faktisk er blevet så
uenige, at et fortsat samliv ikke vil være godt
for nogen.
Der har jo været tilfælde, hvor afdelinger har
skiftet boligforening. I de tilfælde, hvor det er
sket, er det sket på aftalt vis mellem den nye og
den gamle boligforening, og når det er tilfældet,
er de tekniske problemer i forbindelse med det
jo til at overskue, for så vil de to boligforeninger
være indstillet på at aftale skiftet, jeg havde nær
sagt på fredelig vis.
Problemet opstår naturligvis i den situation,
hvor en boligafdeling føler, at de står over for et
flertal i boligforeningen, som har en anden
opfattelse, som driver selskabet på en anden
måde, end den afdeling ønsker, og som de i
længden ikke føler de kan leve med. I den
situation synes jeg, det er beboerdemokratisk
fornuftigt, at vi får en mekanisme til at sikre, at
denne afdeling kan få tilhørsforhold til en";Keld Albrechtsen
197215;name_party;":
anden boligforening.
Med henvisning til den netop vedtagne lov om
Det er imidlertid ikke så ganske enkel en .
leje i almene boliger, hvor beboerdemokratiet er
manøvre i virkelighedens verden, for en række
blevet styrket væsentligt, ser vi i Det Radikale
af de problemer, som fru Sonja Mikkelsen nævVenstre ikke nogen grund til at indføre bestem- nede, skal jo så løses gennem etablering af et
melser som angivet i dette lovforslag.
retsgrundlag. Og her bliver jeg nødt til at sige
Det Radikale Venstre kan altså ikke støtte
til hr. Villy Søvndal, at de paragraffer, som står
forslaget.
i SF's forslag her, altså ikke rækker til den øvelse.";Dorit Myltoft
197874;name_party;":
Det vil blive et meget stort og meget langt
Da mit partis ordfører desværre ikke kan være iorslag af sådan cirka samme størrelsesorden
til stede, skal jeg blot sige, at Fremskridtspartiet
som ægteskabslovgivningen. Men det betyder
er imod ikke blot fagforeningstvang, men også , ikke, at vi skal afstå fra øvelsen, for der skal jo
boligforeningstvang. Ud fra det har vi faktisk
være regler, der kan sikre også en skilsmisse
meget stor sympati for det, SF kommer med
under ulykkelige forhold. Det synes jeg vi må
her.
sætte os ned og arbejde med.
Det kan godt være, der er tekniske probleF.eks. har vi jo det problem, at en afdeling,
mer, og dem kan vi diskutere i udvalget, men
der ønsker at forlade en boligforening, jo ikke
jeg synes, det er væsentligt allerede på nuvæhar krav på, at naboboligforeningen skal overrende tidspunkt at sige: Vi er nødt til at give de
tage dem. Eller skal de have et sådant krav? Det
store boligblokke frihed til selv at vælge deres
vil jo være vanskeligt at sige, at beboerdemoadministrator. Ved ikke at gøre det, ved at blive
kratiet i naboforeningen skal acceptere at modved med at tvinge dem ind i en boligforenings- tage en afdeling, som de måske dybest set ikke
struktur, som er besluttet fra central side, har de
har megen lyst til at modtage.
ikke en jordisk chance.
Der er mange spørgsmål, som skal besvares,
Frihed er Fremskridtspartiets adelsmærke.
men af hensyn til beboerdemokratiet er det forDerfor vil vi se positivt på forslaget.
nuftigt - og det er det punkt, hvor Enhedslisten
er enig med SF - hvis det er en fastlåst situa-

3708

Fredag den 30. januar 1998 (L 111)

tion, og hvis det er en afdeling, som udsættes
for det, man kunne kalde flertalsdiktatur, at de
har en, om jeg så må sige, flugtvej. Det vil være
bedst for alle parter.
Vi må jo sætte os ned i udvalget og se, om vi
kan finde en mekanisme, som kan bruges. Det
er problemet med SF's forslag, at den mekanisme, som er her, jo vil udløse et retligt efterspil i
de fleste tilfælde med fuldstændig uoverskuelige konsekvenser med hensyn til ventelister,
med hensyn til foreningskapitalens fordeling,
med hensyn til de ansattes ansættelsesforhold,
med hensyn til foreningsbestyrelsens ansvarsforhold osv. Hvordan er ansvarsforholdet i en
sådan overgangsperiode? Har den siddende
forenings bestyrelse da stadig væk ansvaret for
ting, som de ikke længere selv kan styre? Eller
har de ret til i den situation at sige: Det er ikke
længere vores bord? Hvornår slutter den ene
bestyrelses ansvar, hvornår begynder den
andens?
En mulighed er selvfølgelig, at afdelinger kan
udskille sig som selvstændige boligforeninger.
Det er en løsning og måske i virkeligheden den
enkleste, men det er jo ikke en løsning for ganske små afdelinger.
Sluttelig vil jeg gøre opmærksom på, at der jo
altså er det problem, som bl.a. Boligselskabernes Landsforening har gjort opmærksom på, at
man kan jo risikere, at der vil være boligforeninger, hvor velfungerende, velbeslåede afdelinger med gode henlæggelser, som imidlertid
har det problem, at de i realiteten bidrager solidarisk til at løse problemer i store, socialt hårdt
prøvede afdelinger, kunne være fristede til at
forlade, jeg vil ikke sige den synkende skude,
men i hvert fald løbe fra regningen.
Og det problem må vi også på en eller anden
måde have afklaret, således at det ikke bliver
sådan, at vi får nogle boligselskaber tilbage med
en koncentration af sociale problemer.";Annette Just
201318;name_party;":
Nu har vi jo hørt boligministeren og Socialdemokratiet fremføre en række indvendinger mod
lovforslaget, og man kan vistnok uden overdrivelse sige, at den kritik, om man kan kalde det
sådan, blev fulgt godt op af Venstre, hvorimod
De Konservative var noget mere afdæmpede i
deres kritik af forslaget. Jeg vil nærmest sige, de
måske så småt tilslutter sig visse dele af forslaget.
I Dansk Folkeparti er vi af den opfattelse, at
vi synes, det er et forslag, der er værd at se på.

Når nu man står og fægter for og imod sådan et
forslag hernede i salen, var det måske en idé,
når nu det kommer til behandling i Boligudvalget, virkelig at gå ind til benet og få skåret helt
ud i pap: Er det muligt, at hovedintentionerne i
sådan et forslag kan gennemføres i praksis?
Som det fungerer i øjeblikket - lad os sige det
lige ud ad landevejen - er der utrolig meget
bureaukrati. Da jeg kørte ind med toget her til
morgen, sad jeg og læste i bladet Danske Kommuner, hvor den tidligere departementschef
Erik Ib Schmidt, som sikkert er kendt af de fleste her i Folketinget, havde skrevet en udmærket artikel om, hvordan samfundet er blevet så
utrolig filtret ind i hinanden, og der er ingen skriver han vistnok nogenlunde ordret - der
har hår på brystet til at vride det fra hinanden.
Det var måske et af de forslag, hvor man med
udgangspunkt i den artikel kunne prøve at se
på det, SF ønsker. Er det noget, der kan lade sig
gennemføre? Eller beror den negative indstilling over for forslaget alene på, at sådan gør
man nu engang, og sådan skal det køre? Jeg
synes, det virkelig var en overvejelse værd. Nu
ved jeg ikke, om man helt kan sammenligne
det, men det sker da også, at man skifter revisor, man skifter mange andre ting, og en revisor
er også lidt filtret ind på forskellig vis. Kan man
frigøre sig af ham? Man kan måske ikke helt
100 pet. overføre det, men jeg vil alligevel sige,
at det kan da ikke være rigtigt, at man for tid og
evighed skulle være bundet af en bestemt
administrationsform.
Nu kan jeg se, at den socialdemokratiske
ordfører er meget ivrig for at markere. Det skal
hun også have lov til. Jeg har ikke sagt hverken
ja eller nej til forslaget, men jeg vil sige, at det
kunne glæde mig, når den socialdemokratiske
ordfører nu får lov at bestige talerstolen om et
øjeblik for en kort bemærkning, om så hun
kunne give tilsagn om at gå ind for Dansk
Folkepartis forslag om, at vi bruger de kommende 2, 3, 4 måneder, indtil Folketinget slutter
til juni, til at bruge det her som en prøvesten
for, om vi kan lave om på nogle ting, der kører.
Det ville være et godt udgangspunkt.
Det vil vi i hvert fald gerne bidrage til, og
hvis det viser sig, at Socialdemokratiet og boligministeren har. fuldstændig ret, at det er umuligt at flytte så meget som et komma i det her,
så er det da klart, at det er en ny situation.
Lad os se på det og i stedet for bare at afvise
det prøve at gå ind for det forslag, vi her kom-

Fredag den 30. januar 1998 (L 111)
mer med. Det vil vi i hvert fald arbejde for i
Boligudvalget.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
204376;name_party;":
Det virkede på mig, når jeg hørte hr. Poul Nødgaards indlæg, som om hr. Poul Nødgaard
måske ikke er fuldstændig klar over, at man
faktisk igennem beboerdemokratiet tager stilling til, hvem der skal administrere, og hvem
der skal revidere.
Det var det, vi gjorde i forbindelse med revideringen af loven for et par år siden, hvor vi
styrkede beboerdemokratiet. Da sikrede vi netop, at det er de beboerdemokratiske forsamlinger, der tager stilling til, hvem og hvordan
der skal administreres, og til revision. Der er
ingen tvivl om, at det i dag er beboerne og kun
beboerne, beboernes flertal, der bestemmer,
hvordan der skal administreres.
Der kan skiftes administrator, hvis man er
utilfreds med administationen. Men sagen er jo,
at mange boligforeninger har deres egen administration, og det, dette forslag handler om, er
jo, at en enkelt afdeling i en boligforening skal
kunne skifte resten af boligforeningen ud, om
jeg så må sige.
Jeg vil godt spørge hr. Poul Nødgaard, om
hr. Poul Nødgaards bemærkninger bl.a. er
affødt af, at der måske ligger den her misforståelse i forhold til, hvad man kan i dag.
(Kort bemærkning).";Sonja Mikkelsen
205520;name_party;":
Jeg ved ikke ind til detaljerne, hvad man kan i
dag, men jeg ved i hvert fald, at man fra Socialdemokratiets side totalt har afvist dette forslag.
Det tror jeg man gør - det er bare, hvad jeg tror
man gør - ud fra, at man ikke ønsker nogen
form for ændringer. Jeg synes stadig, det ville
være et glimrende forslag, at vi kulegraver denne sag i Boligudvalget.";Poul Nødgaard
205913;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Søvndal.";Ivar Hansen
205980;name_party;":
Jeg skal knytte nogle kommentarer til de forskellige ordføreres bemærkninger og som
udgangspunkt sige, at det her forslag jo ikke er
affødt af - hvad man kan høre nogle steder sådan et meget hadsk forhold til den almennyttige boligvægelse.
|

3709

Tværtimod har vi været med og deltager gerne, fordi vi mener, det er en nyttig del af den
samlede boligmasse.
Derfor synes jeg også, det var lidt skuffende,
at fru Sonja Mikkelsen som Socialdemokratiets
ordfører så vidt jeg forstod ikke kunne støtte
lovforslaget og endda kom med en rimeligt
hård afvisning. Må jeg ikke godt sige til fru
Sonja Mikkelsen, at hvis man havde nærmet sig
hovedparten af dansk lovgivning ad den vej, at
medmindre man var i stand til at besvare hvert
eneste detailspørgsmål meget præcist, kunne
man ikke ændre denne verden, var der mange
eksempler på lovgivning, vi aldrig havde fået
gennemført.
Jeg synes, det er lidt underligt at afvise lovforslaget så hårdt, når man i øvrigt anerkender,
at der er situationer, som vi allerede med den
eksisterende lovgivning er i stand til at klare, og
det er jeg enig i. Når vi har at gøre med datterselskaber og de store forretningsførerselskaber,
har vi mange eksempler på, at det faktisk har
ladet sig gøre. Vi har også eksempler på, at det
lader sig gøre inden for den almene sektor.
Et af de områder, jeg kender selv, er Hvidovre Stationsby, hvor det jo er lykkedes, netop
fordi forskellige boligselskaber var enige om at
lave øvelsen at sammenlægge på det tidspunkt,
hvis jeg husker rigtigt, tre afdelinger til én
under et forretningsførerselskab. Så vi har
eksempler på, at det godt kan lade sig gøre.
Det, der er den skarpe pointe i denne diskussion, er de afdelinger, hvor man når et punkt af
uoverensstemmelse, hvad det så end er for en
type uoverensstemmelse, der gør, at forholdet
ikke er lykkeligt længere. Skal vi så på forhånd
sige, at det vil vi slet ikke bevæge os ind i, for
det indeholder så mange tekniske og andre
vanskeligheder, at vi ikke vil røre ved det?
Det er i virkeligheden det, der er spørgsmålet
i dag. Og derfor anerkender jeg også både de
spørgsmål, fru Sonja Mikkelsen stillede, og for
den sags skyld også de spørgsmål, som hr. Keld
Albrechtsen stillede. Det er de centrale spørgsmål, der skal tages stilling til.
Det ene vedrører beboerdemokratiet. Hvor
hører man hjemme, hvis man forlader boligorganisationen? Det synes jeg er et af de spørgsmål, der er yderst velegnet til et udvalgsarbejde. Der er også kapitalspørgsmålet. Hvor skal
dispositionsmidleme hen? Hvor skal de opsparede midler hen? Jeg er helt enig i, at det også
kræver en nærmere juridisk afklaring.

3710

Fredag den 30. januar 1998 (L 111)

Så siger fru Sonja Mikkelsen som et argument, at det ville blive svært at få folk til at deltage i beboerarbejdet i den situation. Det er jeg
ikke sikker på. Jeg vil antage, at noget af det
mest lammende for beboerarbejde er at tilhøre
en afdeling, der bliver administreret af et selskab eller en boligorganisation, man ikke
ønsker sig administreret af. Tværtimod synes
jeg, at det her betyder, at man faktisk får mere
at lave i beboerarbejdet, end man havde før, og
det tror jeg ikke svækker demokratiinteressen.
Tværtimod tror jeg, det er med til at øge demokratiinteressen.
Jeg er også helt enig i diskussionen om ventelisterne. Skal de føres med over i den nye
boligafdeling, og hvordan gør man det lige
præcis teknisk bedst? Det er et relevant spørgsmål, som vi heller ikke er færdige med.
Da vi lavede lovforslaget, diskuterede vi
meget, om vi nu skulle gå i detaljer og prøve at
pinde det så meget ud som muligt. Vi afstod fra
det, og det var ikke dovenskab, der var motivet,
men problemet er, at hvis man i øvrigt er sindet
at ville prøve det her, som jeg forstod f.eks. at
hr. Keld Albrechtsen var, så er det vel en af de
ting, det er vigtigt at gøre i fællesskab, så vi
ikke kommer et sted hen, hvor vi på grund af
teknikaliteter ser nogle ting, vi ikke vil deltage i.
Der var også et argument fra fru Sonja Mikkelsen, der drejede sig om rationaliteten af driften. Det kunne være svært, hvis man risikerede
at miste afdelinger, at få dispositioner over lang
sigt, f.eks. at genoprette en boligafdeling, der er
nødlidende. Jeg er selvfølgelig også enig i, at
man er nødt til at sikre et retligt grundlag, så
man fortsat kan det.
Fru Sonja Mikkelsen konstaterede også, at SF
var enig i behovet for flere almene boliger, og
dér er vi så også enige. Hvis man læser betænkningen - jeg sad og læste på den i går aftes om udvidelsen af beboerdemokratiet i det
almennyttige boligbyggeri, er det rigtigt, at man
afviser det. Jeg synes, man skal have det forhold til tekniske problemer, at man ikke skal
lade sig skræmme så voldsomt af dem. Jeg har i
går talt med en fremtrædende repræsentant for
boligbevægelsen, og vedkommendes melding
var, at der er en række tekniske problemer,
også dem jeg har opsummeret nu, men at de
kan løses, hvis der er vilje til at løse dem. Og
det var den vilje, jeg ikke syntes jeg hørte i det,
fru Sonja Mikkelsen sagde.
Dermed har jeg også svaret hr. Erling
Oxdam, som havde et konkret spørgsmål om,

hvordan § 34 a, stk. 2, så skulle forstås. Jeg tror
ikke, hr. Oxdam blev færdig med at læse. Der
står faktisk: »Beslutning efter stk. 1 kræver
absolut flertal blandt afdelingens boligtagere.
Opnår et flertal tilslutning på afdelingsmødet,
men uden at tilslutningen udgør et flertal
blandt boligtagerne, skal beslutning efter stk. 1
godkendes ved en skriftlig urafstemning blandt
afdelingens boligtagere med absolut flertal.«
Man kan sige, at det, vi har villet med de to
sikringer, både det absolutte flertal og ellers en
urafstemning med et absolut flertal blandt dem,
der bor der, er at undgå at gøre det meget let at
flytte. Det skal være en alvorlig ting, fordi der
er så mange juridiske og tekniske problemer.
Det er også lige præcis for at undgå det, at vi
har lavet en bestemmelse, der siger, at har man
gjort det, kan man ikke gøre det igen inden for
de næste to år.
Jeg skal takke hr. John Vinther for sympatien
og i øvrigt også enigheden om, at der er nogle
tekniske problemer, der skal klares af.
Jeg har svaret hr. Albrechtsen.
Tak til fru Annette Just for støtten.
Og så synes jeg i virkeligheden kun, der er
tre udestående spørgsmål.
Det er min opfattelse, at de tekniske spørgsmål er spørgsmål om god vilje, og derfor skal
jeg også sige til fru Sonja Mikkelsen, at jeg ikke
har til hensigt at trække lovforslaget. Men jeg
forstod i øvrigt også fru Sonja Mikkelsens tekniske indvendinger sådan, at hvis der kan leveres tekniske svar, falder også den tekniske del
af afvisningen. Jeg vil bare spørge, om det er
rigtig forstået.
Så er der ét spørgsmål tilbage: Risikerer man
ikke med det her lovforslag at lave det sådan, at
stærke afdelinger skiller sig ud og svage afdelinger står tilbage? Det er klart, det er den
bekymring, man må sætte i forhold til de fordele, det indeholder at udvide beboerdemokratiet. Hvis fru Sonja Mikkelsen vil være med til
det, vil vi også godt være med til at se på, hvordan vi undgår det, som lige præcis ikke er hensigten med forslaget.
Så tror jeg, det var hr. Keld Albrechtsen, der
sammenlignede det her med skilsmisse. Det
synes jeg var en god sammenligning, både fordi
det fortæller noget om de tekniske vanskeligheder ved det, og fordi det vel dybest set også
fortæller noget om, at på trods af de tekniske
vanskeligheder har vi faktisk gennemført en
skilsmisselovgivning ud fra det grundstand -

Fredag den 30. januar 1998 (L 111)
punkt, at selv om det giver vanskeligheder, er
alternativet værre.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
213562;name_party;":
Jeg vil gerne sige, at de tekniske spørgsmål, der
er forbundet med dette lovforslag, efter min
bedste vurdering er så store, der var et helt
katalog af dem, at det ikke står mål med det, vi
kan opnå med det. Det er simpelt hen Socialdemokratiets vurdering.
Jeg vil også gerne sige, at det her ikke alene
er et spørgsmål om tekniske spørgsmål. Det er
også holdningsspørgsmål, der gør sig gældende, og det er baggrunden for Socialdemokratiets
afvisning, hvad jeg også forsøgte at give udtryk
for i mit ordførerindlæg.
Jeg vil gerne spørge hr. Villy Søvndal, om
man i SF har gjort sig den ulejlighed, inden man
skrev det her lovforslag - som jo vitterlig burde
have været et beslutningsforslag, hvad vi også
kan høre af det, hr. Villy Søvndal nu siger - at
læse betænkningen fra udvalget i 1995 om udvidelse af beboerdemokratiet i det almennyttige
boligbyggeri, hvor man rent faktisk har forholdt
sig til denne problemstilling, og hvori man jo
bl.a. skriver, at det vil skabe flere problemer,
end det løser, ikke mindst for de dårligt fungerende afdelinger, og klart beskriver, hvad det er
for en problemstilling, vi her er ude i.
Og lige præcis, fordi vi ikke ønsker at lade de
dårligst fungerende afdelinger i stikken på
nogen måde, afviser vi det her lovforslag.
Jeg synes, det lyder, som om SF skal hjem og
skrive et nyt forslag.
(Kort bemærkning).";Sonja Mikkelsen
214935;name_party;":
Når jeg lytter til debatten mellem hr. Villy
Søvndal og fru Sonja Mikkelsen, synes jeg, det
lyder, som om der måske var behov for, at vi
fik nogle eksperter til at arbejde lidt mere med
det her, og jeg vil godt spørge hr. Villy Søvndal,
om ikke det kunne være en mulighed, inden
Folketinget begynder at tage stilling til en endelig model, at man fik involveret Boligselskabernes Landsforening og boligforeningerne i almindelighed og eventuelt fik nedsat et udvalg,
hvor vi fik udarbejdet det mere omhyggelige
retsgrundlag, som skal til for eventuelt at føre
frem til et forslag.

3711

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
215560;name_party;":
Til hr. Keld Albrechtsen: Det vil vi gerne. Det er
jo klart, når man er i stand til at tælle, at det er
sådan, at når Venstre og Socialdemokratiet afviser, er der ikke noget flertal. Vi har ikke fremsat
dette lovforslag for at drille eller sådan noget, vi
har gjort det, fordi vi synes, det er en god idé at
prøve at løse nogle af de problemer.
Derfor synes jeg stadig væk også, fru Sonja
Mikkelsens afvisning er for hård. Man kan godt
kun være optaget af de problemer, et forslag
giver. Jeg synes slet ikke, der var nogen optagethed i fru Sonja Mikkelsens ordførertale af de
problemer, det løser.
Jeg skal måske spørge fru Sonja Mikkelsen:
Opfatter fru Sonja Mikkelsen ikke, at der er et
reelt problem de steder, hvor samarbejdet mellem en boligorganisation og en afdeling har
nået et punkt, hvor det ikke længere eksisterer?
Og er det ikke umagen værd at kunne komme
videre med at løse de ting, på trods af de tekniske problemer der er, og dem anerkender vi.
Så siger fru Sonja Mikkelsen, at det kunne vi
have klaret med et beslutningsforslag. Det kunne vi godt, men det havde ikke løst de tekniske
problemer, og så havde vi stadig haft den fælles
opgave at løse de tekniske ting.
Den anden del af fru Sonja Mikkelsens
begrundelse er angsten for, at det her kommer
til at gå ud over de dårligst stillede afdelinger.
Det er så den politiske begrundelse for at afvise
det. Jamen det må vi jo så se på. Hvis Socialdemokratiet overhovedet vil være med til at gå
denne vej, og Socialdemokratiet vil have et svar,
der sikrer, at det ikke kan ske, så lad os dog se
på dét, i stedet for at Socialdemokratiet foretager den ideologiske afvisning, der gør, at vi slet
ikke kan røre ved et område, hvor der - hvilket
formentlig også er kendt i Socialdemokratiet er nogle problemer, der i dag er uløste.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
217393;name_party;":
Efter at vi gennemførte den gennemgribende
demokratisering for et par år siden, er det mit
indtryk, at de problemer, hr. Villy Søvndal ser, i
høj grad er minimerede.
Jeg mener, at denne diskussion er helt ude af
proportioner. I dag oplever vi ikke de store
konflikter indbyrdes i de enkelte boligforeninger, som man kunne se tidligere, hvor beboeme
ikke havde flertallet i hovedbestyrelserne. I dag
sidder beboerne på flertallet i hovedbestyrelser-

3712

Fredag den 30. januar 1998 (L 111)

ne, og vi ser ikke nær de samme konflikter, som
vi gjorde tidligere.
Det var jo den måde, Folketinget valgte - i
øvrigt i fællesskab - at løse problemerne på i
1987, og derfor synes jeg, det er lidt ærgerligt,
at vi nu igen skal forsøge at blæse denne type
problemer op, som om de fylder utrolig meget i
den almene sektor, for det gør de ikke.
Det er mit klare indtryk, at der i dag er meget
stor harmoni i beboerarbejdet indbyrdes i
boligforeningerne, og her taler vi om indbyrdes
forhold i boligforeningen, for boligforeningen
som helhed kan jo skifte administrator, hvis det
er det, den har lyst til.
Jeg vil gerne opfordre til, at man bringer de
rette dimensioner ind i det her. Der er ikke de
store, voldsomme problemer på det her område
som tidligere, og så har vi jo altså tilsynsmyndigheden i baghånden, hvis der virkelig er problemer et enkelt sted.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Sonja Mikkelsen
218876;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Boligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 112:
Forslag til lov om ændring af lov om leje.
(Autorisation af ejendomsadministrator).
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Fremsat 28/11 97).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Nærværende lovforslag er en genfremsættelse
af lovforslag nr. L 258 fra folketingsåret 199697, og med fare for at gentage mig selv fra den
tidligere første behandling vil jeg gerne understrege, at jeg har stor sympati for de tanker, der

ligger bag den foreslåede ordning, som er indeholdt i lovforslaget, og jeg kan da afsløre, at der
i de overvejelser, jeg gør mig vedrørende revision af lejeloven, indgår elementer af en lignende karakter.
Når dette er sagt, må jeg da samtidig sige, at
én autorisationsordning både på dette område
og generelt efter min opfattelse kun bør gennemføres, hvis der er tungtvejende argumenter
for det, idet der reelt er tale om et meget vidtgående indgreb i den fri næringsret.
Samtidig skal man være opmærksom på, at
en sådan ordning vil forudsætte, at der samtidig opbygges et større administrativt apparat til
varetagelse af ordningens administration. Og
efter min opfattelse bør man derfor på forhånd
sikre sig, at der er en rimelig sammenhæng
mellem omfanget af det problem, der ønskes
løst, og ulemperne ved de tiltag, som man overvejer iværksat.
Ligeledes bør man så vidt muligt på forhånd
sikre sig, at et så vidtgående tiltag, som en
autorisationsordning jo må siges at være, i
praksis får en virkning, som berettiger iværksættelse. Og hermed mener jeg, at det løser problemet.
Lad mig i den forbindelse pege på nogle problemer, som jeg ikke finder er løst ved nærværende lovforslag. Hvilken type administration
er det hensigten, at den foreslåede autorisationsordning skal omfatte? Ejendomsadministration er i dag ikke et entydigt afgrænset
begreb. Det kan principielt omfatte al administration lige fra varetagelsen af den samlede
forretningsførelse vedrørende en udlejningsejendom til enkeltstående opgaver som udarbejdelse af varmeregnskab eller administration
af byggeopgaver. Hvilke handlinger skal medføre påtagelse af autorisation?
Lovforslaget indeholder en hjemmel til boligministeren til at fastsætte nærmere regler om
fratagelse af autorisation, men lovforslaget
indeholder ingen nærmere oplysninger om,
hvad der skal til for at miste en autorisation.
Det er min opfattelse, at det er en væsentlig forudsætning for at kunne tage stilling til et lovforslag om en autorisationsordning, at sådanne
forhold er nærmere belyst.
Synspunktet om, at juridiske personer skal
være omfattet, er jeg principielt enig i, men der
knytter sig et særligt problem hertil. Som
bekendt kan selskaber skifte identitet udadtil,
uden at der indadtil sker en ændring af personkredsen bag selskabet, og således vil et selskab,

(465)
Fredag den 30. januar 1998 (L 112)
som har mistet en autorisation, kunne generhverve den ved at skifte navn. Det er overvejelser og synspunkter af denne karakter, som fører
mig frem til den konklusion, at iværksættelsen
af en sådan ordning ikke bør ske som en isoleret foranstaltning.
Efter min opfattelse bør overvejelser om en
autorisationsordning indgå i en sammenhæng
med andre overvejelser med henblik på at skabe et sammenhængende system, som kan give
bedre forhold på lejeboligområdet.
En del tyder på, at der blandt udlejere og formentlig også blandt professionelle administratorer findes et antal brodne kar, og jeg er helt
enig i, at der via regler i lejeloven bør sikres et
værn imod disse. Jeg tror faktisk, at mange
udlejere kan være enig med mig i, at der indimellem ses udlejere, der foretager sig ting, som
hverken lejere eller de fornuftige udlejere, der
da heldigvis er flest af, kan være tjent med. Det
er mod en sådan uacceptabel adfærd, at lejeloven skal indeholde nogle målrettede redskaber,
og jeg vil ikke på forhånd afvise, at et af dem
kunne være en autorisationsordning, men jeg er
af den faste overbevisning, at et sådant tiltag
bør overvejes grundigt og vurderes i sammenhæng med andre tiltag, herunder en generel
opstramning af de gældende regler.
Jeg kan derfor ikke på det foreliggende
grundlag tilslutte mig lovforslaget, men jeg kan
give tilsagn om, at jeg ved fremsættelsen af et
forslag til lejelov for private boliger vil medtage
bestemmelser, der vil medvirke til at minimere
omfanget af overtrædelser af lovgivningen.";Ivar Hansen
223467;name_party;":
Indførelsen af en autorisationsordning for
administratorer som foreslået har det formål, at
vi skal sikre os, at der er en god beskyttelse af
lejere, ved at uefterrettelige udlejere bliver holdt
borte fra dette område. Det er et formål, som vi
er helt enige i, og det er da også med i de overvejelser, vi gør os, når vi vurderer, hvordan en
ny lejelov skal se ud.
Vi vil have en lejelov, der kan slå ned på uefterrettelige udlejere eller administratorer, men
spørgsmålet er, ligesom boligministeren var
inde på, om vi ikke kan opnå det på en mindre
bureaukratisk eller mere enkel måde end ved at
indføre en autorisationsordning. Her tænker jeg
på, at de regler, vi i dag har i lejeloven, for,
hvordan man kan frakende en udlejer retten til
at administrere, kunne skærpes, og man kunne
lade dem gælde også for administratorer. Det

3713

var en vej at gå, som vi gerne vil have vurderet,
inden vi giver os i kast med det her.
Vi afviser det altså ikke totalt, men vi vil gerne have vurderet, om vi ikke kunne opnå det på
en meget enklere måde. Det vil i hvert fald fylde væsentligt mindre i lejeloven, end hvis vi
skal have opbygget et regelsæt for en autorisationsordning, så det vil vi gerne have vurderet,
men vi er enige i, at vi skal have nogle regler,
der kan forfølge de mål, som er forslagsstillernes intention.
Vi afviser altså forslaget, som det ligger her,
men har disse positive bemærkninger til intentionerne, og så skal jeg samtidig på CentrumDemokraternes vegne meddele, at de også afviser forslaget.";Hans Peter Baadsgaard
225000;name_party;":
I Venstre mener vi, at tendensen er rigtig, når
den går i retning af, at flere og flere autorisationer, beskikkelser osv. skal afskaffes. Der bør tilstræbes, som også boligministeren nævnte det,
den størst mulige grad af fri næring, og her vil
man altså inddrage et område, som er fagligt, til
også at skulle være omfattet af en autorisationsordning.
Man kunne jo tro, at jeg selv som ejendomsadministrator ville sige: Jamen det er da fint,
lad os bare få indskrænket konkurrencen her, så
der kun er nogle få, for så får vi flere ejendomme at administrere, men sådan ser jeg ikke på
det. Der skal være fri konkurrence, og det må
være således, at den administrator, der gør det
dårligt, bliver fyret af den udlejer, han administrerer for, og er det således, at det er beboeme,
der er utilfredse enten med en udlejer, som
administrerer ejendommen selv, eller med en
professionel administrator, ja, så må man klage
til huslejenævnet. Der er jo hjemmel til på forskellig måde at få iværksat ting, som administratoren f.eks. ikke gider at lave, eller som han
ikke vil lave ved ejendommen. Man kan få det
tvangsgennemført og i sidste instans måske få
ham sat fra bestillingen. Det må være et godt
system, og det er det, der virker i øjeblikket.
Jeg skal ikke blande mig i boligministerens
overvejelser om, hvorvidt der i forbindelse med
et kommende lovforslag om lejeloven vil indgå
nogle bestemmelser om administratorer eller
om"" en skærpelse af lejeloven vedrørende retten
til at administrere ejendomme. Det er da muligt,
at det skal skærpes noget, men som sagt er der
i øjeblikket efter vores mening hjemmel nok til
at stoppe administratorer, der foretager ulovli-

3714

Fredag den 30. januar 1998 (L 112)

ge handlinger, og hvis de gør det dårligt, må
det som sagt ud fra et forretningsmæssigt synspunkt være ejeren, der afskediger sin administrator.
Beboerne, sagde hr. Baadsgaard, skal beskyttes. Ja, selvfølgelig skal de det, men det er de jo
altså allerede ved adgangen til at klage til huslejenævnet, hvis der er ting, der skal laves ved
ejendommen, som ikke bliver lavet.
Bestemmelser om fornærmende adfærd osv.
synes jeg altså, man kan se væk fra. Det er ikke
den slags problemer, der præger ejendomsadministration. Vi kan ikke støtte forslaget.";Erling Oxdam
227272;name_party;":
Heller ikke Det Konservative Folkeparti kan
støtte forslaget. Vi ønsker at bevare administrationen som et frit erhverv, og vi ser ikke noget
formål med og har ikke noget ønske om at skabe endnu en bureaukratisk organisationsordning. Derfor må vi afvise forslaget.
Til gengæld har vi noget mere sympati for
den anden del af SF's forslag. Det kan da godt
være, det er ønskværdigt, at vi effektiviserer
lejelovgivningens regler om fratagelse af retten
til at udleje og måske også i den forbindelse
inddrager administratorer i det regelsæt. Det vil
vi meget gerne gå ind og deltage i en drøftelse
af, men det er måske i virkeligheden noget, der
bedst er egnet til at blive sat i sammenhæng
med drøftelsen af en helt ny lejelov.
Vi må som sagt afvise forslaget, som det
foreligger.";John Vinther
228069;name_party;":
I Det Radikale Venstre er vi optaget af, hvordan
vi sikrer kvaliteten af ejendomsadministration,
og med kvalitet mener vi at få sikret, at lejernes
rettigheder holdes i hævd, at sikre, at der sker
en forsvarlig håndtering af en kompleks lovgivning, at sikre, at der altid sker lovlig lejefastsættelse, og at der også er en sikring af hensyn til
offentlige investeringer og ressourcer.
Der kan tænkes mange måder at sikre dette
på. Vigtigst er det at holde fast i, at der skal
være bestemmelser om kvalificeret ejendomsadministration på alle niveauer.
SF's forslag er efter vores mening et punkt for
vidtgående, når der i forslaget om autorisation
står, at det skal gælde for alle. Vi mener f.eks.,
at advokater med deres uddannelse har forudsætningerne for at påtage sig ejendomsadministration og derfor ikke skal omfattes af en autorisation. Vi så også gerne, at der kunne stilles

krav om kvalitet, når det drejer sig om administration af andelsboligforeninger. Endelig synes
vi, at SF's forslag er for teknisk vanskeligt at
omsætte i praksis.
Med disse betænkeligheder vil jeg dog anføre, at Det Radikale Venstre fortsat vil være med
til at arbejde for, at al ejendomsadministration
kan højnes kvalitativt.";Dorit Myltoft
229298;name_party;":
Da mit partis ordfører ikke kan være til stede,
skal jeg blot sige, at Fremskridtspartiet ikke kan
støtte dette lovforslag.
Fremskridtspartiet går, som jeg før sagde, ind
for ikke blot fri konkurrence, vi går også ind for
et frit erhverv, og vi er modstander af al den
omklamring af autorisationer og lignende, som
ikke blot denne regering, men altså også SF
synes er så vidunderlig.
Fremskridtspartiet kan ikke støtte dette lovforslag.";Annette Just
229755;name_party;":
Jeg skal gøre det ganske kort. Dansk Folkeparti
kan ikke støtte det foreliggende lovforslag.";Poul Nødgaard
229882;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Villy Søvndal.";Ivar Hansen
229955;name_party;":
Jeg skal takke ordførerne for de venlige bemærkninger og specielt boligministeren, der
indledte med at sige, at han var enig i hensigten, men tvivlende over for, om det var for
vidtgående et indgreb i den fri næringsret.
Jeg synes, det er påfaldende, og det er også et
svar til fru Annette Just, at der er områder, som
man alt andet lige må sige er af mindre betydning for en ejendom, hvor vi har autorisation.
Jeg vil godt spørge fru Annette Just, om hun
ikke er enig i, at det er vigtigt at have det på
gas- og vandområdet. Er det ikke tankevækkende, at når der bliver lagt rør ind i et hus, har
vi et krav om, at de rør skal kunne fungere,
men om selve huset er i stand til at fungere,
afviser man som noget voldsomt socialistisk
noget? Hvorfor det? Er det ikke vigtigere, at
huset fungerer, end at rørene fungerer? Jeg
synes, der er en logisk brist i den argumentation.
Boligministeren var også optaget af nogle
tekniske spørgsmål, nemlig hvad ejendomsadministration er, og det er klart, at vi gerne vil

Fredag den 30. januar 1998 (L 112)

3715

forhandle det også i det videre forløb. Det, vi
deres ejendomme forfalde, dermed så at sige
har sagt om det i § 113 d, er: »Enhver person,
beviser, at de ikke er duelige til det.
herunder juridisk person, der administerer
Den anden gruppe af udlejere, der efter vores
udlejningsejendomme med mindst 2 udlejede
opfattelse ikke er duelige, er udlejere, der ikke
beboelseslejligheder, skal have autorisation her- er i stand til at opnå et ordentligt forhold til
til«. Det er her, vi har lagt snittet, men det er
deres lejere, som vi f.eks. så det i Børkopsagen.
klart, at vi selvfølgelig er villige til at diskutere,
Det er klart utilfredsstillende, at man som lejer
om snittet kan lægges et andet sted.
ikke står stærkere dér.
Når boligministeren principielt tilsluttede sig
Det er det, vi vil med det.
hensigten med vores forslag, havde det at gøre
Derudover har jeg ikke så mange kommentamed det, som boligministeren kaldte de brodne
rer - bortset fra en kommentar til fru Dorit
kar, og her må vi vel sige, at den nuværende
Myltoft, som siger, at advokater jo har forudlovgivning ikke værner godt nok. Jeg tror, det
sætningerne og derfor ikke bør være med
var TV 2-nyhedeme, der havde et eksempel fra
blandt dem, der skal have autorisation:
Børkop Kommune, hvor det var rystende at se,
Jeg tror slet ikke, det afgørende i alle sager er
hvor magtesløse lejere stod over for en usand- forudsætningerne - forstået som intellektuelle
synlig grov udlejer.
forudsætninger - jeg tror, det afgørende i en
Det er ikke, fordi jeg har det synspunkt, at
række sager er viljen: om man vil eller ej. I
alle er så slemme, og det er også for at berolige
hvert fald var det, vi så i sagen fra Børkop, som
hr. Oxdam. Jeg mener også, der findes anstæn- er så frisk i erindring, helt oplagt en udlejer,
dige af slagsen, men det er vel altid sådan med
hvor viljen manglede.
lovgivning, at lovgivningens hensigt er at ramJeg skal så bare sige, at nu ligger forslaget
me dem, der ikke opfører sig pænt, og vi må
her, og at jeg er meget spændt på, hvad regesige, at når sådan nogle ting, som vi så i Børringen så kommer med, for jeg har forstået, at
kop, kan lade sig gøre, har vi i dag ikke en lov- den har ladet sig inspirere af selve tankegangen
givning, der værner tilstrækkeligt. Sådan fori forslaget. Og vi kender det jo fra enhver regestod jeg i øvrigt også hr. Baadsgaards og bolig- ring, at det er vigtigt, at regeringen selv står
ministerens indlæg: at det kunne være nødven- som afsender på et lovforslag, og det har vi
digt at gå videre med det.
megen forståelse for, og vi skal nok lade være
Hr. Baadsgaards spørgsmål var så, om vi kan med at kræve noget til gengæld for, at inspiragøre det på en lettere måde ved at skærpe de
tionen kom fra forslaget her. Det er ligegyldigt
nuværende regler i lovgivningen, og det er
for os: det afgørende er, at vi når et punkt, hvor
klart, at kan vi gå en anden vej, gør vi gerne
vi får beskyttet lejerne bedre og får sorteret de
det. Vi har forslaget her som SF's bud på, hvor- dårlige udlejere fra.
dan det kunne gøres, men det er klart, at vi gerOg da jeg forstod både af regeringens indlæg
ne ser andre bud. Det afgørende for os er at sik- og af hr. Hans Peter Baadsgaards og fru Dorit
re en bedre standard blandt udlejerne.
Myltofts indlæg, at man er enig i den intention,
Man kunne så spørge, også i relation til hr.
forudser jeg, at vi får et spændende arbejde,
Oxdams indlæg: Hvor er det, det kniber?
hvor vi formentlig gensidigt kan inspirere hinJeg synes, der er to steder, hvor det kniber:
anden med det formål dels at sikre lejerne bedDet ene sted er dér, hvor vi kan se, at vedli- re forhold og dels at sikre, at de udlejere, som
geholdelsen af en ejendom overhovedet ikke
boligministeren kaldte »de brodne kar«, fremlykkes, og at ejendommen forfalder, selv om
over ikke længere eksisterer som udlejere, og så
lejerne hvert år indbetaler til vedligeholdelse af
er vi fuldt tilfredse, for så har det her lovforslag
ejendommen. Og det er jo egentlig underligt,
virkelig været et lille lovforslag med en meget
for midlerne til at sikre ejendommens vedligestor virkning.
holdelse er jo indbetalt af lejerne.
Og dér må vi sige, at når den pågældende
(Kort bemærkning).
ejer ikke er i stand til at vedligeholde sin ejen- Annette Just (FP):
dom, selv om ejeren får pengene fra lejeme, er
Jeg lyttede med interesse til hr. Villy Søvndals
det vel en situation, hvor man må sige, at så er
måde at svare på, idet han spurgte, hvordan
den pågældende ejer heller ikke duelig til at leje Fremskridtspartiet kan gå imod, at man skal
ud. Og jeg vil spørge hr. Oxdam, om han er
have autorisation for at kunne få lov til at være
enig i den betragtning, at udlejere, der lader
administrator af disse ejendomme, når vi går

3716

Fredag den 30. januar 1998 (L 112)

ind for, at man skal have autorisation for at
kunne få lov til beskæftige sig med vand og gas
- og i øvrigt også elektricitet: det glemte hr. Villy Søvndal at sige - for i besvarelse af nogle
andre spørgsmål sagde hr. Villy Søvndal nemlig, at han ikke sætter spørgsmålstegn ved, om
ejendomsadministratorerne har de intellektuelle
muligheder for at gøre det, men at det er viljen,
der mangler.
Men når hr. Villy Søvndal så samtidig foretager en sammenligning med autorisationen til
vand, gas og el, vil jeg vove at påstå, at dér skal
man ikke blot have viljen til at lægge vand, gas
og el ind: dér skal man altså også have evnerne
til det, og derfor mener jeg, at det af sikkerhedsmæssige grunde er meget væsentligt, at
der er autorisation til det.
Og når hr. Villy Søvndal stadig kan undre sig
over, at Fremskridtspartiet ikke vil gå ind for at
lægge yderligere byrder på ejendomsadministrationen og ønsker at have et frit erhverv, er
det jo, fordi hr. Villy Søvndal ikke lyttede efter,
hvad jeg sagde til hans andet forslag, det, som
blev behandlet lige før, og hvor vi gik ind for, at
der skulle være frihed til at vælge ny administrator.
Det sagde jeg faktisk ja til på partiets vegne,
fordi vi går ind for frihed, og derfor sagde jeg,
at hvis man i en ejendom er utilfreds med
administratoren, så skal der ikke en autorisation
eller lignende til: så skal man have lov til at
vælge en ny administrator, som man har tillid
til. Det er vigtigere for Fremskridtspartiet.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
237303;name_party;":
Helt kort til fru Annette Just: Jeg lagde sådan
set betoningen begge steder, både på evnen til
at ville og på kraften til at kunne. Det sidste sikrer den faglige uddannelse, men det første er
ikke så meget et spørgsmål om en faglig uddannelse.
Og man skal huske at holde det, man har
lovet, så jeg skal sige, at Enhedslisten støtter
SF's forslag.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

Afstemning";Villy Søvndal
237780;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Boligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 68:
Forslag til folketingsbeslutning om kommunal
boligpolitik.
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Fremsat 14/11 97).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Der er her tale om en genfremsættelse af tidligere beslutningsforslag fra folketingsårene
1993-1994 og 1994-1995. Og det fremgår af
bemærkningerne til beslutningsforslaget, at formålet er at give kommunerne bedre mulighed
for og flere instrumenter til at løse boligsociale
opgaver, særlig i relation til indvandrere og
flygtninge og socialt udstødte danskere, et formål, som jeg naturligvis kun kan være enig i.
Og som det ligeledes fremgår af bemærkningerne, har regeringens Byudvalg siden 1993
iværksat en lang række tiltag, der netop har til
formål at forbedre forholdene for de mennesker, der rent faktisk bor i de belastede by- og
boligområder.
Byudvalgets arbejde giver endvidere kommunerne mulighed for at tilbyde de boligsøgende alternative bosætningsmuligheder, og
her tænker jeg især på omprioriteringsindsatsen, kvarterløftsprojekteme, beboerrådgiverordningen, de sociale aktivitetstilbud, den helhedsorienterede byfomyelse og kommunalt køb
af anvisningsret til private udlejningsejendomme.
Og det glæder mig, at man allerede på nuværende tidspunkt kan spore positive udviklingstendenser: Antallet af ledige lejligheder er faldende, og ventetiderne stiger, selv i nogle af de
hårdest ramte boligafdelinger.

Fredag den 30. januar 1998 (B 68)
Men når dette er sagt, vil jeg da også understrege, at det tager tid, før den fulde effekt af
tiltagene slår igennem, og at det derfor er vigtigt, at man ikke griber til mere voldsomme
indgreb, før man er sikker på, at de frivillige
ordninger ikke er tilstrækkelige.
Inden jeg kommer nærmere ind på de enkelte
punkter i forslaget, vil jeg gerne kommentere
det, der i bemærkningerne står om, at en række
kommuner har fået den opfattelse, at forsøgsbestemmelsen om anvisning og udlejning af almene boliger giver dem lov til at afvise flygtninge
m.v. til boliger, som er beliggende i særligt
ramte bebyggelser:
Der skal ikke herske nogen tvivl om, at
anvendelsen af forsøgsmulighederne skal overholde de internationale aftaler og konventioner
om racediskrimination og menneskerettigheder,
som Danmark har ratificeret, samt dansk lovgivning om forbud mod forskelsbehandling på
grund af race.
Dette har jeg også understreget adskillige
gange i forbindelse med besvarelse af spørgsmål både fra Folketingets Boligudvalg og fra
folketingsmedlemmer. Og jeg vil samtidig gerne understrege, at Boligministeriet ved enhver
godkendelse af forsøg påser, at det også rent
faktisk er tilfældet.
Ud over det fælles formål er de tre forslag i
beslutningsforslaget af forskellig karakter, og
jeg vil derfor kommentere de enkelte forslag
hver for sig:
Det første forslag går ud på, at kommunerne
skal opfylde en mindstegrænse for antallet af
almene boliger. I hovedstadsregionen fastsættes
antallet til 20 pet., i bykommuner til 15 pet. og i
øvrige kommuner til 2,5 pet. af kommunernes
samlede boligmasse.
Som udgangspunkt er jeg naturligvis enig
med forslagsstillerne i, at der bør tilstræbes en
alsidig sammensætning af boligmassen i de
enkelte kommuner. Det er nødvendigt, hvis alle
grupper skal have mulighed for at få tilfredsstillet deres boligbehov. Men jeg finder det
uheldigt at ændre princippet om den decentrale
styring af det støttede byggeri. Decentraliseringen bygger på, at det er den enkelte kommunalbestyrelse, der bedst kan vurdere størrelsen
og sammensætningen af kommunemes boligmasse.
Det princip har SF jo også tilsluttet sig i forbindelse med, at Folketinget har vedtaget en
decentralisering af styringen af det støttede
byggeri, og det kan derfor undre, at SF nu for

3717

tredje gang kommer med et forslag, der bygger
på en central styring af kommunernes boligpolitik.
Og med henvisning til mit indlæg i forbindelse med de tidligere beslutningsforslag, B 66
og B 67, finder jeg fortsat, at det er alt for unuanceret at fastsætte bestemte procentgrænser
for, hvor stor en del af boligmassen der i forskellige typer af kommuner bør udgøres af
almene boliger.
Jeg synes også, det er værd at fremhæve, at
der i de seneste år faktisk er sket en betydelig
spredning i det almene byggeri. Det gælder
ikke mindst uden for hovedstadsregionen, hvor
hovedparten af kommunerne i dag faktisk
opfylder de mindstegrænser, der foreslås fastslået.
Jeg må således afvise forslaget om at fastsætte mindstegrænser for antallet af almene boliger
i de enkelte kommuner.
Det andet forslag går ud på at give kommunerne adgang til at lade almene boligorganisationer købe ejerboliger og private udlejningsboliger på markedsvilkår og omdanne dem til
almene ældreboliger, almene ungdomsboliger
eller almene familieboliger.
Indledningsvis vil jeg påpege, at de almene
boligorganisationer allerede har mulighed for
med kommunernes godkendelse at erhverve en
eksisterende ejendom med henblik på beboelse.
Og jeg kan i den forbindelse yderligere henvise
til mit indlæg om beslutningsforslag nr. B 67 fra
folketingsåret 1994-1995.
Forslaget giver mig dog anledning til at
bemærke, at det fortsat er regeringens opfattet
se, at der i dag er en passende balance mellem
antallet af ejerboliger og antallet af lejeboliger,
og at der således ikke er noget generelt behov
for at omdanne ejerboliger til lejeboliger.
På det foreliggende grundlag må jeg således
afvise forslaget.
Det tredje forslag går ud på at give kommuneme anvisningsret til hver fjerde ledige lejlighed i alle former for udlejningsejedomme og i
private andelsboligforeninger i kommunen.
I bemærkningerne begrundes forslaget med,
at ordningen vedrørende køb af kommunal
anvisningsret i private udlejningsejendomme
kun er blevet anvendt i et par kommuner, og at
den egentlige kommunale anvisningsret til private udlejningsejendomme vil give kommuner
med kun få almene boliger bedre muligheder
for at løse boligsociale opgaver, f.eks. i forbindelse med førstegangsplacering af flygtninge.

3718

Fredag den 30. januar 1998 (B 68)

Generelt vil jeg bemærke, at kommuneme
allerede på nuværende tidspunkt har mulighed
for at henvise til andre boligtyper end almene
boliger, hvilket forslagsstilleme i øvrigt selv gør
opmærksom på. Det gælder f.eks. anvisning i
henhold til byfomyelsesloven i forbindelse med
bygningsfornyelse i private udlejningsejendomme.
Og med hensyn til en generel kommunal
anvisningsret til private udlejningsejendomme
er dette efter min opfattelse ikke umiddelbart
en farbar vej, men vil i givet fald naturligvis
skulle overvejes nærmere.
Og for det andet er det vigtigt at bemærke, at
ordningen vedrørende køb af kommunal anvisningsret nu er indarbejdet i forslaget til integrationslov, L 155, som indenrigsministeren fremsatte den 17. december 1997.
Dette lovforslag skal bl.a. sikre, at alle kommuner uanset boligmassens sammensætning i
de enkelte kommuner tager del i den opgave,
det er at skaffe ordentlige boliger til flygtninge.
Lovforslaget indeholder samtidig forslag om
at revidere ordningen vedrørende køb af kommunal anvisningsret til private udlejningsejendomme, således at den statslige refusion hæves
fra maksimalt 12.000 kr. til maksimalt 18.000 kr.
Denne ændring vil give de private udlejere en
større tilskyndelse til at anvende ordningen.
På denne baggrund kan jeg ikke tilslutte mig
forslaget om at give kommunerne en generel
anvisningsret i alle former for udlejningsboliger
samt i private andelsboliger.
Jeg har dog noteret mig, at Kommunernes
Landsforening på baggrund af regeringens
integrations- og udlændingeudspil påtænker at
fremsætte en række ønsker om at udvide råderetten over almene og private boliger, men før
vi har modtaget de konkrete ønsker, kan jeg
naturligvis ikke udtale mig om det.";Helge Sander
245755;name_party;":
Første gang jeg så dette forslag, syntes jeg, det
så spændende ud, men som det er tilfældet med
så mange andre gentagelser her i livet bliver det
hurtigt kedeligt, ikke mindst fordi der her er
tale om at udstikke nogle centralistiske regler,
netop som vi har afsluttet decentraliseringsprocessen inden for den almene boligsektor - den
boligform, kommunerne har direkte indflydelse
på at etablere.
Første gang jeg så forslaget, tidligere i dette
årti, forventede jeg at få oprullet nogle inspirerende punkter, som kunne drøftes med kom-

munerne, om, hvordan de kunne tilrettelægge
en aktiv boligpolitik ved siden af den aktive
erhvervspolitik, som enhver kommune med
respekt for sig selv har i dag.
For hvis viljen er til stede, kan en aktiv boligpolitik sikre en alsidig boligmasse og gøre
enhver kommune i stand til at løfte sin del af
den boligsociale opgave, og en aktiv boligpolitik kan også fremme ressourcebesparelser og
motivere til at fremme et godt miljlø ved at
appellere til en bæredygtig livsform.
Og værktøjeme til at gennemføre en aktiv
boligpolitik er efter Socialdemokratiets opfattelse i høj grad til stede, idet kommunalbestyrelseme selv bestemmer, hvor mange almennyttige boliger, hvor mange ældreboliger og hvor
mange ungdomsboliger der skal bygges, og der
kan etableres bofællesskaber af forskellige
typer. Og det er kommunerne selv, der prioriterer projekterne sammen med boligforeningerne.
Det er også kommunerne, der spiller den helt
centrale rolle i forbindelse med byfornyelsen.
Og ved hjælp af planlovene kan de desuden
mikse bolig- og ejerformer på en sådan måde,
at de passer i den ramme, som kommuneplanen
udgør.
Men SF har tænkt sig nogle firkantede regler
for kommuneme fastlagt her i Folketinget, og
det har Socialdemokratiet ikke, men vi er optaget af, at den decentrale beslutningsform ikke
skal indebære, at der er grupper i samfundet,
der svigtes.
Det kan være posedameme, de psykisk syge,
alkoholikeme eller andre grupper, der har
svært ved at holde fast i deres bolig, men det
gælder også bosætningen af flygtninge.
Her er jeg enig med SF i, at det kan være et
problem, at nogle få kommuner smører løsningen af deres boligsociale opgaver af på andre.
Det er især synligt, når vi taler om at huse
flygtninge, og jeg er glad for, at SF er opmærksom på denne problemstilling.
Og jeg tolker bemærkningerne i lovforslaget
sådan, at også SF har den opfattelse, at integration af flygtninge er en folkesag, som skal klares
i alle kommuner i hele landet. Det er jeg fuldstændig enig i, og det er jo også det, der er
omdrejningspunktet i regeringens forslag til
landets første integrationslov. Så den vil jeg
foreslå at vi hjælpes ad med at gennemføre.
Men dette forslag med gammelkendt indhold
kan Socialdemokratiet ikke tilslutte sig, og jeg
skal også oplyse, at CD afviser forslaget.

Fredag den 30. januar 1998 (B 68)";Sonja Mikkelsen
248627;name_party;":
Jeg ved ikke, om det, jeg siger nu, er helt efter
bogen, men jeg håber på tilgivelse fra det høje
Ting, for vi sætter et historisk punktum i dag,
ved at det er hr. Helge Sanders sidste dag i formandsstolen.
Med denne lille hilsen vil jeg tage fat på den
egentlige dagsorden. Dette beslutningsforslag,
der kunne få meget stor betydning, hvis det
blev vedtaget, kan Venstre ikke støtte. Vi mener
nemlig, at den betydning, lovforslaget ville få,
ville være meget negativ i forhold, der handler
om en manøvredygtig boligpolitik: det ville
skævvride et i forvejen meget reguleret boligmarked, og ikke mindst ville det genere den
offentlige økonomi kolossalt. Der ber for meget
planøkonomi i forslaget, der er for meget indgreb i det kommunale selvstyre, og endelig er
der indgreb i den private ejendomsret.
Disse elementer mener vi i Venstre ikke løser
noget som helst. Vi så hellere en lidt friere
boligpolitik. Man kan selvfølgelig mene noget
helt andet, men vi mener i Venstre, at det vil få
negativ betydning, og vi kan under ingen
omstændigheder støtte beslutningsforslaget.";Bodil Thrane
249721;name_party;":
Jeg synes, at SF to gange i dag har givet anledning til, at man kunne glæde sig. Den første
gang var ved førstebehandlingen af forslaget
om boligforeningers fri ret til selv at vælge
administrator. Dér synes jeg, det var glædeligt
at konstatere, at SF på denne lille flig af det
boligpolitiske område var kommet til den
erkendelse, at fri konkurrence nu er en meget
god prisregulator. Det var glædeligt.
Den anden grund til at glæde sig er det forslag, vi nu behandler. Og hvorfor nu det? Jo, for
en gang imellem fremsætter SF beslutningsforslag og lovforslag, der gør det ganske klart for
enhver, hvor stor afstand der på det boligpolitiske område er mellem SF og Det Konservative
Folkeparti. Dette forslag hører til denne kategori.
Det, SF her lægger op til, er i virkeligheden et
pænt skridt i retning af en socialisering eller en
kommunalisering af hele boligområdet, og det
må vi fra Det Konservative Folkepartis side på
det skarpeste tage afstand fra. SF lever tilsyneladende i det falske virkelighedsbillede, at den
almennyttige sektor er den eneste sektor, der
kan løse boligsociale opgaver. Men sådan hænger virkeligheden jo ikke sammen. Det er ikke
kun den almennyttige sektor, der løser boligso-

3719

ciale opgaver. Det gør også den private sektor, i
øvrigt tit og ofte billigere end den almennyttige
sektor.
Jeg synes også, at nogle af elementerne i forslaget bærer præg af, at SF ikke rigtig har sat
sig ind i, hvad kommunernes problem reelt set
er. For at give et eksempel så har SF i bemærkningerne til forslaget anført en række kommuner ved navns nævnelse, men de pågældende
kommuners problem er jo ikke, at de ikke har
anvisningsret til den private sektor.
De pågældende kommuner har to problemer:
For det første har de en uhensigtsmæssig stor
andel flygtninge/indvandrere. Det kan dette
forslag ikke afhjælpe. Det er et helt andet regelsæt, vi skal have fat i. For det andet har de det
meget store problem, at kommunerne ensidigt
har valgt at satse på almennyttigt byggeri. For
at nævne en enkelt af de kommuner, der findes
på Københavns vestegn, som jeg har mest
kendskab til, nemlig Ishøj Kommune, hvor jeg
selv bor, så ville det ikke hjælpe den kommune,
at den fik anvisningsret til den private udlejningssektor, for mig bekendt findes der ikke én
eneste privat udlejningsejendom i Ishøj Kommune. Det ville ganske enkelt ikke løse problemet.
Jeg synes i virkeligheden, man skulle vende
SF's forslag om og lave en omvendt kvote og
bruge de procentberegninger, SF her har stillet
op, til at sige, at det er maksimum for, hvad der
må være af almennyttigt byggeri i den pågældende kommune. Så tror jeg i virkeligheden,
man ville opnå en langt bedre boligstruktur.";John Vinther
252424;name_party;":
Det Radikale Venstre vil gerne opfordre kommunerne til at formulere en boligpolitik, som
tager udgangspunkt i de lokale forhold, og som
afspejler lokale ønsker om boliger set i en
helhed med institutioner, trafikale forhold,
erhvervsforhold, by- og landzoner. Som boligministeren redegjorde for, er der allerede sat
mange initiativer i værk fra centralt hold for at
stimulere den lokale planlægning.
Det Radikale Venstre støtter det kommunale
selvstyre, og vi kan derfor ikke støtte SF's
beslutningsforslag om en central styring af
kommunernes boligpolitik.";Dorit Myltoft
253001;name_party;":
Da mit partis ordfører desværre ikke kan være
til stede, har jeg den glæde at kunne lade være
med at overraske SF, men måske bekræfte SF i,

3720

Fredag den 30. januar 1998 (B 68)

at vi stadig væk i Fremskridtspartiet går ind for
frihed, at vi faktisk også stadig væk går ind for
et frit boligmarked, som det er blevet sagt så
mange gange i løbet af i dag, og at vi går ind for
frie markedsvilkår uden offentlige tilskud. Så
går vi i øvrigt også ind for, at kommunerne selv
skal have lov til at bestemme, hvad der skal ske.
Så alt i alt og meget kort sagt, Fremskridtspartiet kan ikke under nogen omstændigheder
støtte dette forslag.";Annette Just
253658;name_party;":
Dansk Folkepartis folketingsgruppe kan heller
ikke støtte dette forslag. Jeg synes, det virker
lidt underligt måske, hvis jeg må sige det med
jævne danske ord, at vi skal se sådan et forslag
i en tid, hvor vi taler så meget om at decentralisere og i den grad lade beslutningeme gå ud i
systemet, i dette tilfælde til kommunalbestyrelserne. I det byråd, hvor jeg selv sidder, Ringsted Byråd, har vi ikke nogen problemer med
det her. Det er noget, vi politisk helt selv finder
ud af, og jeg kan ikke se, at vi har nogen brug
for, at Folketinget, specielt ikke med SF i spidsen, skulle komme og diktere, hvordan vi skal
forholde os kommunalpolitisk. Jeg forstår det
ikke rigtig, for når man sådan følger SF's linje
ude i landet, så er der ikke nogen, der skal
bestemme over nogen her. Altså enhver bestemmer selv over sit hus. Men jeg synes, jeg
ser mange forslag, bl.a. dette her, hvor SF ligesom vil gøre sig til dommer over, hvad der er
godt i de enkelte kommuner. Der er trods alt
stadig væk noget, der hedder kommunalt selvstyre, og det synes jeg vi skal bevare så længe
som overhovedet muligt.
Med disse ord synes det vist at stå helt klart,
at Dansk Folkeparti ikke kan støtte det foreliggende forslag.";Poul Nødgaard
254885;name_party;":
Tak for debatten. Jeg skal først sige til boligministeren, at når vi genfremsætter forslaget nu, er
det bl.a. for at komme regeringen til hjælp.
Regeringens integrationsforslag har som
hovederklæring i den offentlige debat, at nu
skal vi sikre en bedre spredning ikke alene af
indvandrere og flygtninge, men også af socialt
svage danskere. Det forudsætter, at man har
noget at sprede i forhold til, og derfor sagde vi,
da vi hørte om regeringens integrationsforslag:
Det er oplagt: det er i sand nød, man kender
sine venner: det er nu, vi skal rykke ud, selv om

vi har foreslået det før. Derfor kommer forslaget nu.
Men det kommer også ud fra en vis irritation,
skal jeg ikke lægge skjul på, over, at vi har
kommuner, der i den grad er selvtilstrækkelige
i denne debat, at man ikke alene opererer med
at ville være skattelykommune, men også at
ville være en kommune, der ved den måde,
man tilrettelægger sin boligpolitik på, solidt
sikrer sig aldrig nogen sinde at skulle deltage i
det fælles ansvar over for de grupper i det her
samfund, der har det skidt.
Jeg ved godt, at det måske er lidt utraditionelt at nævne kommuner ved navn, men jeg
synes, det er dybt umoralsk, at vi har kommuner - som er fantastisk velhavende, som har en
fantastisk stærk befolkning - der i et samfund,
hvor vi i øvrigt diskuterer ansvar, er kendetegnet ved, at de lukker en cirkel om sig selv og
siger: Helle for ikke at deltage i noget som helst
med dem, der er besværlige. Det er specielt forargeligt i et område som hovedstadsområdet
med de meget korte afstande, hvor sagen er, at
i de kommuner, der opfører sig ordentligt ved
at have et varieret udbud af boliger, ender stort
set alle problemer. Det er grunden til, at vi
fremsætter forslaget med de tre led.
Det ene er mindstegrænsen for almennyttige
boliger, hvor boligministeren erklærede - og
flere af ordførerne har også sagt det - at det er
i modsætning til det decentrale princip. Og det
er rigtigt. Hvis nu man iagttager, at det decentrale princip bliver brugt til konsekvent at unddrage sig det fælles ansvar, er der så ikke hos
regeringen en smertegrænse i forhold til det?
Hvis vi vil en spredning alvorligt, så er vi også
nødt til at ville midlerne over for dem, der ikke
vil deltage. Det er det, forslaget her er udtryk
for. Det er også et svar til en række af de andre
ordførere lige præcis på det punkt.
Muligheden for anvisningsret også til privat
ejede udlejningsboliger har præcis den samme
hensigt, nemlig at sikre den spredning, der ikke
foregår i dag. Jeg er dybt bekymret over de
udsigter, vi har til en boligmæssig polarisering i
det her samfund, der betyder, at mennesker
med problemer i stadig stigende grad stuves
sammen i de samme områder. Vi får ikke denne
ansvarsdiskussion foldet ud, medmindre vi
også får en boligmæssig spredning, der gør, at
folk, der alle sammen har problemer, ikke bor
samme sted.
Det er også et svar til fru Sonja Mikkelsen,
der syntes, forslaget så spændende ud, men

(466)
Fredag den 30. januar 1998 (B 68)
blev lidt træt undervejs, fordi hun havde set det
før. Jamen det er jo, fordi vi ville komme jer til
undsætning, og hvis hele udmeldingen om, at
spredningen nu skal lykkes bedre, skal have
noget at være i, så er man også nødt til at ville
midlerne.
Så nævner fru Sonja Mikkelsen de ting, som
regeringen har gennemført, bl.a. med de almene
boliger, hvor byggeomfanget er decentraliseret.
Det er rigtigt, det er en kommunal bestemmelse,
men problemet er jo det modsatte. Problemet
er, at der er kommuner, som godt kunne, men
som ikke vil være med til at bære.
Dér vil jeg godt spørge den socialdemokratiske ordfører: Har Socialdemokratiet ikke en
smertegrænse i dette spørgsmål? Og bliver det
ikke en lidt tom parole at sige, at nu skal vi
have større spredning, når man ikke vil midlerne til det? Vi har også støttet loven om bofællesskaber, vi er enige i den. Vi er også enige i, at
kommuneplanen er et instrument. Men det
duer alt sammen ikke til noget, hvis det ikke
anvendes til det, der var hensigten, nemlig at
sikre de svage grupper en bedre boligplacering.
Så er man efter SF's vurdering nødt til at ville
det, som fru Sonja Mikkelsen karakteriserede
som firkantede regler. Så tror jeg, man er nødt
til at sige meget direkte til nogle kommuner: I
skal også være med.
Fru Sonja Mikkelsen sagde også, at de sårbare grupper på boligmarkedet ikke må svigtes.
Det er vi enige i. Men lå der også i det en
erkendelse af, at det bliver de i dag, eller hvad?
Efter vores opfattelse bliver de mest sårbare
grupper på boligmarkedet i dag svigtet langt
mere, end vi har set før.
Når vi taler om de mest udsatte danske
grupper, sindslidende, psykisk udviklingshæmmede, misbrugere, er sagen jo, at det bliver
stadig sværere at boligplacere dem. Vi havde
lige før jul en høring med forsorgshjemmene og
herbergerne i Danmark. Deres melding var, at
en tredjedel af dem, der i dag bor på et forsorgshjem eller et herberg, ville kunne forlade
forsorgshjemmet eller herberget, såfremt der
var en bolig til dem. Den bolig er der bare ikke.
Det er der flere grunde til.
Det har dels at gøre med det voldsomme
fald, vi har oplevet i omfanget af det almene
boligbyggeri. Hvis entreprenørforeningens gæt
er rigtigt, vil vi i 1998 komme til at opleve et
samlet boligbyggeri på 8.000 nye boliger. Det er
1.500 lavere, end det var i 1997, og hvis man
sammenligner med 1980'eme, er det mere end

l

3721

en 50 pct.-reduktion. Det er klart, at når der
bygges så lidt af det, der er boligtilbudet til de
svageste grupper, får de et boligproblem. Når
det sker, samtidig med at vi boligsanerer ganske meget - i øvrigt er det en god idé at boligsanere, vi støtter byfomyelsen, men det betyder
alt andet lige, at der bliver færre af de små boliger - og når det sker, samtidig med at en række
kommuner sælger ud af deres kommunale lejligheder, så bliver summen af disse tre ting, at
det bliver voldsomt meget sværere at boligplacere ikke alene flygtninge og indvandrere, men
også sårbare danske grupper.
Så nytter det ikke bare at komme med de store frihedsbetonede meldinger om, hvor vigtigt
det er at decentralisere boligbyggeriet, hvis det
betyder, at vi svigter i forhold til nogle af de
allermest sårbare grupper, vi har. Er der så ikke
hos regeringspartieme en smertegrænse, hvor
man ikke vil være med længere? Eller er det
princip, der hedder, at det må de selv om, vigtigere, end at der er nogle mennesker, der ikke
har et sted at bo? Det er jo det, der er det principielle spørgsmål i denne debat.
Jeg skal i øvrigt annoncere, at vi vil komme
med et forslag, der specielt drejer sig om, hvordan vi i højere grad kan tilgodese de mest sårbare grupper på boligmarkedet.
De taber. De taber, så det brager i de her år.
Alle de andre sociale initiativer, vi i øvrigt forsøger i forhold til de her grupper, lykkes ikke,
bl.a. fordi det jo er fantastisk svært at hjælpe
mennesker, der er sindslidende, psykisk udviklingshæmmede og misbrugere, hvis det helt
fundamentale, der hedder en bolig, ikke lykkes
godt nok.
Jeg er ked af at måtte sige det, men jeg synes,
man fra regeringspartiernes side er i gang med
at tale sig så meget væk i nogle meget, meget
smukke principper, at der står nogle mennesker
tilbage, der bliver svigtet på boligmarkedet. Det
er det, vi vil løse med forslaget.
Fru Thrane holdt, synes jeg, en smuk tale
imod planøkonomi, for det kommunale selvstyre og for den private ejendomsret. Det er jo dejligt at kunne de dér taler. Et eller andet sted
virker det smukt. Ordene er rigtige, men har
Venstre ikke en smertegrænse i denne diskussion? Har Venstre ikke en smertegrænse over
for de grupper, der helt oplagt bliver svigtet i
de her år af samfundsudviklingen? Eller er det
lige meget, bare de finpudsede principper står
smukt i principerklæringerne? Må disse grupper så godt få lov til at vandre, uden at de stær-

3722

Fredag den 30. januar 1998 (B 68)

keste dele af vores samfund, de steder, hvor de
mest velhavende bor, skal inddrages i nogen
form for ansvarsdiskussion?
Det er også et svar til hr. John Vinther. Jeg er
glad for, der er forskel på SF og De Konservative. Det betyder bl.a., at vi begge har en overlevelsesmulighed. Men bortset fra det synes jeg,
at politiske debatter, der trækker forskellene på
de politiske linjer op, altid er meget nyttige. Og
jeg kan erklære mig helt enig i konstateringen
af den betydelige forskel.
Til fru Dorit Myltoft og fru Annette Just skal
jeg bare sige, at jeg ikke hørte nogen voldsom
støtte, og derfor synes jeg, at det samme problem påhviler disse ordførere. Hvad vil man
gøre i forhold til de mest udsatte grupper? Er
det kun smukke programerklæringer, og når
det så kommer til stykket og man også skal ville
midlerne, så viger man tilbage?
Jeg skal runde af med at sige til hr. Poul
Nødgaard, der spurgte, om Folketinget skal
bestemme, hvad der er godt: Ja, efter min opfattelse i et samspil med kommunerne. Det betyder, at det er Folketingets opgave at påtale, når
der er nogle ting, der ikke fungerer godt nok for
svage grupper i vores samfund. Når der er
kommuner, der i for høj grad bliver sig selv
nok, er det Folketingets opgave at appellere til
anstændigheden hos kommunerne.
Jeg skal så runde af med at sige, at Enhedslisten støtter forslaget.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
264127;name_party;":
Hr. Villy Søvndal taler meget om smertegrænse,
og om vi ikke har en smertegrænse.
En smertegrænse oplever man, hvis man virkelig bliver sat under pres. På et tidspunkt når
man en smertegrænse, men det betyder jo, at
der skal være et pres. Jeg vil gerne sige, at i de
år vi har haft regeringsmagten sammen med
midterpartierne og nu De Radikale, har vi konsekvent bestræbt os på at skabe bedre rammer,
bedre muligheder for, at man rent faktisk kan
løse den boligsociale opgave, der gælder i forhold til de særlig udsatte grupper, som jeg også
nævnte i mit første indlæg.
De nye rammer for bofællesskaber er helt
klart en forbedring i forhold til at løse den
opgave. De socialpædagogiske støttemuligheder, der ligger i bistandsloven, er også nye og
også en klar forbedring i forhold til tidligere.
Derfor er vi meget optaget af at følge med i,
hvordan udviklingen er på dette område.

Og jeg vil gerne spørge hr. Villy Søvndal, om
det er hr. Villy Søvndals indtryk, at det er blevet sværere at få løst de boligsociale opgaver
ude omkring i landet i de senere år, eller om
der rent faktisk begynder at ske noget. Det er
mit indtryk, at der sker en hel del i øjeblikket,
og det synes jeg er meget tilfredsstillende.
(Kort bemærkning).";Sonja Mikkelsen
265377;name_party;":
Hr. Villy Søvndal spurgte til smertegrænsen i
forhold til kommunernes leven op til en boligpolitik.
I Det Radikale Venstre så vi gerne, at vi havde flere kommunalbestyrelsesmedlemmer, om
end vi fik flere ind ved sidste valg. Men fakta
er, at i Det Radikale Venstre arbejder vi på samme politiske grundlag og med samme politiske
mål, hvad enten vi er valgt til Folketinget, til
amtsråd eller til en kommunalbestyrelse. Derfor
ser vi ikke den kløft, som hr. Villy Søvndal
påstår, men snarere at vi arbejder i samme retning.
(Kort bemærkning).";Dorit Myltoft
265938;name_party;":
Jeg ville også gerne kunne tilslutte mig, at billedet var meget smukt, men jeg mener ikke, at
det er det.
Jeg vil godt direkte spørge fru Dorit Myltoft,
der ikke ser kløften. Jeg bad for nylig om at få
en oversigt fra boligministeren - jeg har fået
den - over, hvor mange almennyttige boliger
man har i de forskellige kommuner. Jeg vil godt
tage et enkelt eksempel ud: En kommune som
Gentofte, som er en stor kommune, har i alt
1.000 almene boliger, 1.000 ældreboliger/ungdomsboliger og almene boliger - hele moletjavsen. Er det rimeligt? Er det rimeligt, at en enkelt
kommune ved konsekvent at nægte at bygge
sikrer sig, at de, der har de problemer, som skal
klares i en almennyttig bolig, flytter til Vestegnen til de relativt fattigere kommuner, eller de
flytter til København?
Er det ikke også et problem for Det Radikale
Venstre, at vi har områder, der i den grad er sig
selv nok i forhold til det fælles ansvar?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
266895;name_party;":
Til hr. Villy Søvndal vil jeg sige: Jo, selvfølgelig
er det også et problem for Det Radikale Venstre,
men vi synes ikke, at vi løser det ved at fratage
kommunerne deres selvstyre, men snarere i et

Fredag den 30. januar 1998 (B 68)
samarbejde mellem Folketing, amtsråd og kommunalbestyrelser.
(Kort bemærkning).";Dorit Myltoft
267229;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Villy Søvndal, om det er
muligt at få hr. Villy Søvndal til at se for sig, at
man kan løse det problem med andre typer af
værktøjer end ved at lave nogle generelle regler
om, hvad kommunerne skal på det her område,
som man lægger op til her.
Kan man forestille sig, sådan som regeringen
jo har foreslået i sin integrationslov, at man
laver nogle værktøjer, som er direkte integreret
i nogle bestemte lovgivninger på det her område, som sikrer, at kommunerne rent faktisk
løser opgaven, eller som kan gennemtvinge, at
kommunerne løser opgaven? Det er jo det, der
f.eks. ligger i integrationsloven i forhold til at
bosætte flygtninge.
Jeg vil gerne spørge, om SF er villige til at
medvirke til at gennemføre den slags særlige
tvangsforanstaltninger i situationer, hvor vi er
enige om, at vi har brug for, at kommunerne i
fællesskab løser opgaven og ikke overlader det
til hinanden.
(Kort bemærkning).";Sonja Mikkelsen
268173;name_party;":
Jeg skal sige til fru Dorit Myltoft, at vi er enige
om problemet. Det, der skiller os, er, om vi skal
gøre noget ved det eller ej. Det er måske lidt
bastant sagt, men alligevel.
Til fru Sonja Mikkelsen, der efterlyser andre
midler: Hvilke andre midler foreslår vi? Lad os
bruge Gentofte som eksempel igen. Gentofte
har et stort antal private udlejningsboliger, i alt
15.000 efter den optælling, som jeg har fået. Det
ligger i anden del af vores forslag, at vi tager
nogle af dem. Det blev også afvist: det blev
også afvist.
Hvordan kan man deltage, hvis man ikke kan
løse det fundamentale problem, nemlig at skaffe et sted at bo? Jeg har ikke hørt, selv om jeg
har lyttet meget til fru Sonja Mikkelsen og
andre, hvordan vi klarer det.
Om smertegrænsen vil jeg gerne sige, at det,
der er godt, synes jeg er den boligsociale del af
regeringens indsats, som i øvrigt fik støtte fra
SF. Det, der ikke er godt, er, at vi i dag bygger
mindre end halvdelen af det antal almene boliger, vi gjorde midt i den sorteste tid under
Schlüter.

3723

(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
269249;name_party;":
Jamen jeg er bange for, at forslaget ikke virker.
Det kan godt være, at man kan presse Gentofte
til at bygge nogle flere almene boliger. Man kan
også give dem adgang til det på en anden måde
end den, de har i dag. I dag kan de jo også skaffe sig adgang til anvisningsret i den private
udlejningsmasse. Det har vi jo sikret dem endda
for statens regning, og det gør vi endnu bedre
med den integrationslov, der nu ligger til
behandling her i Folketinget.
De har jo mulighederne, værktøjerne er til
stede. De kan endog købe private ejendomme,
private boliger, private parcelhuse, hvis det er
det, der er behov for for at skaffe boliger. Problemet er, at Gentofte kommunalbestyrelse ikke
har viljen, og det hjælper hr. Villy Søvndals forslag ikke på. Men det værktøj, der ligger i integrationsloven fra regeringen, hjælper i forhold
til fordelingen af flygtninge.
Det er klart, at vi må følge med i, om de
generelle boligsociale opgaver bliver løst i alle
kommuner, ellers må vi jo finde nogle andre
veje til at sikre, at de bliver løst. Det er jeg fuldstændig enig i.
(Kort bemærkning).";Sonja Mikkelsen
270353;name_party;":
Selvfølgelig deltager SF gerne i integrationsdiskussionen med et par ting, vi ikke bryder os
om, men det er formentlig velkendt og har heller ikke så meget med dette forslag at gøre. Jeg
synes bare, at det, der bliver stående tilbage
efter debatten i dag, er en lidt trist fornemmelse.
Nogle afviser fuldstændigt, at det er et problem. I liberalismens hellige navn bliver der
boliger til dem, der bliver boliger til, og så er
der nogen, der ikke bliver bolig til. Regeringspartierne siger: Egentlig vil vi godt, og egentlig
synes vi også, det er forkert, men vi vil ikke rigtig noget, når det kommer til stykket.
Det er sagen. Det er konklusionen på den her
debat. De samme kommuner, som ikke bidrager, vil også efter det her kunne undlade at
bidrage. Men som bekendt diskuterer vi i SF
gerne integrationslovgivning.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.

3724

Fredag den 30. januar 1998 (B 68)

Afstemning";Villy Søvndal
271348;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
- henvises til Boligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 98:
Forslag til folketingsbeslutning om at stille
meddelelse af reservation af tilskud til aftalt
boligforbedring i bero.
Af Kirsten Jacobsen (FP) og Kim Behnke (FP).
(Fremsat 16/1 98).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Fremskridtspartiet har den 16. januar 1998
fremsat forslag til folketingsbeslutning om at
stille meddelelse af reservation af tilskud til
aftalt boligforbedring i bero, indtil der foreligger en afklaring fra Justitsministeriet af, om
allerede indkomne ansøgninger har et retskrav
på tilskud efter ordningen.
Det kommer imidlertid næppe bag på hverken forslagsstillere eller de øvrige tilstedeværende her i salen, at der efter min opfattelse
ikke er grundlag for dette beslutningsforslag,
som er til behandling her i dag, og for øvrigt
aldrig har været det. Jeg skal senere vende tilbage til, hvad jeg mener hermed.
Jeg besluttede den 16. januar at stille videresendelse af de centrale edb-systemmeddelelser
til kommunerne i bero, indtil Justitsministeriets
vurdering af spørgsmålet om, på hvilket tidspunkt der kan stilles et retskrav fra ansøgerne,
forelå. Jeg traf min beslutning herom, efter at
jeg var blevet gjort bekendt med, at meddelelse
om reservation af midlerne til aftalt boligforbedring alligevel ikke som forudsat var blevet
videresendt til kommunerne.
Årsagen til, at meddelelsen om reservation af
midler eller meddelelse om optagelse på ventelister ikke var kommet frem til kommunerne,

efter at de var blevet afsendt fra Boligministeriets system, var en beklagelig edb-fejl. Jeg meddelte samme dag min beslutning til Folketingets
Boligudvalg, og samtidig har jeg beklaget hvilket jeg gerne vil gentage - at jeg på et tidligere tidspunkt havde viderebragt informationer til Folketingets Boligudvalg om, at reservationerne allerede var udsendt til kommunerne.
Jeg vil ikke lægge skjul på, at kritikken af
praksis ved fordeling af midlerne til aftalt
boligforbedring sammenholdt med Boligudvalgets ønske om at lade Justitsministeriet undersøge, hvornår der opstår et retskrav for ansøgere, har været en medvirkende faktor til min
beslutning om at stille systemet i bero på daværende tidspunkt.
Min beslutning den 16. januar var dog ikke
ensbetydende med, at der fra min side ville blive tale om at ændre på fordeling af midlerne til
aftalt boligforbedring for i år. Det var jo på et
tidspunkt, hvor det fortsat var Boligministeriets
opfattelse - en opfattelse, som Justitsministeriet
efterfølgende har givet ministeriet medhold i at retten til tilskud indtræder ved den enkelte
kommunes indtastning af bygningsejerens
ansøgning til det centrale edb-system, og at
ansøgerens retsstilling ikke er afhængig af,
hvorvidt kommunen eller ansøger har modtaget skriftlig meddelelse om placeringen.
Det fremgår af beslutningsforslaget, at det
ikke forekommer at være et holdbart argument,
at der allerede. er stiftet et retskrav på tilskud
efter ordningen, og at der heller ikke foreligger
juridisk dokumentation herfor f.eks. i form af
en vurdering fra Justitsministeriet.
Som bekendt modtog jeg den 27. januar 1998
Justitsministeriets udtalelse i sagen om retskravsspørgsmålet. Samme dag orienterede jeg
Boligudvalget om, at Justitsministeriet har
bekræftet Boligministeriets opfattelse af, at der
allerede med den stedfundne fordeling er stiftet
et retskrav, hvor ansøgeren får tilskud efter
ordning om aftalt boligforbedring.
Det er tillige Justitsministeriets vurdering, at
retten til tilskud indtræder ved kommunernes
indtastning af ansøgninger til det centrale edbsystem, og at den registrering, der fremgår af
det centrale edb-system, ikke kan annulleres,
også uanset om kommunen ikke har givet den
pågældende ansøger meddelelse herom.
Justitsministeriet har endvidere udtalt, at et
lovmæssigt indgreb i fordelingen efter Justitsministeriets opfattelse, således at den fastlagte
fordeling ophæves og den afsatte investerings-

Fredag den 30. januar 1998 (B 98)
ramme fordeles efter andre kriterier, vil indebære ekspropriation i forhold til de ansøgere
om reservation og tilsagn om tilskud, som har
opnået plads inden for den afsatte investeringsramme. Det indebærer bl.a., at der i givet fald
skal øves fuldstændig erstatning til de pågældende, jf. grundlovens § 73.
Som følge heraf vil det hverken være muligt
at omfordele de afsatte midler til aftalt boligforbedring efter andre kriterier eller at udføre ny
omfordeling efter først til mølle-princippet, da
de allerede foretagne reservationer og tilsagn
om tilskud udgør en ret for ansøgerne.
Jeg kan på baggrund heraf meddele, at fordeling af midlerne til aftalt boligforbedring for
1998 ligger fast. Der vil heller ikke blive tale om
at ændre på den stedfundne fordeling af ventelistepladser. Og jeg vil gerne understrege, at det
hele tiden har været min opfattelse, at vi er
bundet af den lov, der er vedtaget her i Folketinget, at kommunernes indberetning til det
centrale edb-system giver ansøgerne en ret, en
ret, der ikke efterfølgende kan ændres, bare fordi vi ikke finder den konkrete fordeling af midlerne hensigtsmæssig.
Justitsministeriets klare udtalelser har bekræftet mig i dette synspunkt, og som følge
heraf har Boligministeriet nu påbegyndt udsendelser af meddelelser om tilsagn, meddelelser
om reservation og meddelelser om optagelse på
venteliste i kommunerne.
Endelig vil jeg gerne give to grunde til, at
denne første behandling er tidsspilde for alle.
For det første har det ikke haft nogen juridisk
betydning, at jeg valgte at stille videresendelsen
af systemets meddelelse i bero, da ansøgerne
havde opnået en ret. Nu behandler vi så et
beslutningsforslag, der pålægger mig at gøre
noget, jeg har gjort, og som ikke har juridisk
betydning.
For det andet forelå Justitsministeriets udtalelse inden første behandling af det her forslag.
De to formål, dette forslag skal varetage, er altså imødekommet. Jeg vil derfor på regeringens
vegne afvise beslutningsforslaget.";Helge Sander
277547;name_party;":
Vi er i Socialdemokratiet fuldstændig enig med
boligministeren i, at tiden er løbet fra dette forslag. Vi mener, at det er så inderligt overflødigt.
Så vi kan ikke anbefale det, men afviser det.
Jeg skal samtidig afvise det på CD's vegne.

3725";Jytte Wittrock
277815;name_party;":
Normalt er fru Kirsten Jacobsen og Fremskridtspartiet altid hurtigt ude, men her må
man sige, at fru Kirsten Jacobsen er kommet lidt
bagud også mediemæssigt. Faktisk har det her
været noget af en farce.
Vi har været med til lovforslaget, og vi synes,
det er en god lov, som støtter de nødvendige
forbedringsarbejder i de private andelsboliger
og i de private udlejningsejendomme. Vi er
også - som man kan se i loven - gået ind for
først til mølle-princippet. Vi har set på, at man
har foreslået brug af Internet, og vi synes jo
egentlig, at det var en naturlig ting at bruge den
nyeste teknologi. Her stopper det sådan set fra ,
vores side, for det, det så deler sig op i, er, at
det er boligministerens ansvar at sørge for, at
det rent praktisk kan administreres og benyttes.
Derfor må man jo sige, at boligministeren på
et relativt tidligt tidspunkt - i hvert fald også i
året 1997 - fik advarsler om, at der måske kunne forekomme nogle problemer. I 1998, den 3.
januar, gjorde jeg selv opmærksom på det, fordi
man gjorde opmærksom på, at det måske i
andet led - efter at ansøgerne havde stået i kø
om natten - når Internet1øsningen skulle bruges, kunne give nogle problemer. Det afviste
boligministeren. Boligministeren havde chancen
for at stille det i bero.
Vi må så sige, at vi har fået de svar, vi skulle,
og at det blev stillet i bero på et senere tidspunkt. Vi fik svar fra Justitsministeriet om, at
der er et retskrav, og at der intet er at gøre. Det
må vi så tage til efterretning. Vi vil selvfølgelig
gå ansvarligt ind og prøve at få ændret det
fremover.
Der har været tale om, at man skulle prøve at
kompensere for 1998. Her vil jeg gerne sige, at
dér var spørgsmålet om, hvor midlerne skal
tages fra. Og det, man så har været inde på, er,
at midlerne måske skulle tages fra 1999. Dér er
det Venstres klare opfattelse, at vi da ikke, når
vi får en borgerlig-liberal regering, er interesserede i, at de rammer, vi skal anvende, skal blive
frataget nu på grund af, at en socialdemokratisk
boligminister laver en administrativ fejl.";Jens Hald Madsen
279877;name_party;":
Jeg beklager, at jeg ikke kan dy mig. Jeg bliver
nødt til at sige til Fremskridtspartiet, at det
beslutningsforslag, vi nu behandler, kandiderer
til og efter min ringe opfattelse har en ikke urealistisk chance for at vinde prisen som årets
mest overflødige beslutningsforslag.

3726

Fredag den 30. januar 1998 (B 98)

Det, Fremskridtspartiet foreslår, er, at man
skal sætte fordelingen af de midler, der er afsat
til privat boligforbedring i bero, indtil man har
fået Justitsministeriets besvarelse af, om en
omfordeling kunne ske, uden at der ville være
tale om lov med tilbagevirkende kraft. Begge
dele er opfyldt, og derfor er beslutningsforslaget fuldstændig overflødigt.
Det Konservative Folkepartis melding på det,
der vel er substansspørgsmålet, skal også være
ganske klar: Fordelingen af midlerne for 1998
har været en farce. Det har været præget af tilfældigheder, og det sker ikke igen, i hvert fald
ikke med konservativ deltagelse. Jeg har også
, noteret mig, at boligministeren åbent har sagt,
at nu sætter vi os til forhandlingsbordet og forhandler om, hvordan vi fordeler pengene for
1999 og frem. Vi skal nok finde en måde, og vi
skal også nok finde en måde, som det teknisk
kan lade sig gøre på, uden at man kommer ind
i det her cirkus én gang til.
Det er rigtigt, at jeg som ordfører for Det
Konservative Folkeparti har sagt, at vi ville gå
ind for en omfordeling af 1998-midlerne, men
under den klare forudsætning, at det kunne ske,
uden at der ville være tale om lov med tilbagevirkende kraft, og altså uden at de, der var
kommet til pengene, kunne rejse et erstatningskrav.
Det har vi nu fået afklaret, og det kan ikke
lade sig gøre. Derfor betragter vi fra konservativ side sagen som værende afsluttet. Der er
betalt nogle meget dyre lærepenge, men vi
tager til efterretning, at man altså ikke kan lave
omfordeling for 1998, uden at det vil ske med
tilbagevirkende kraft, og det ønsker vi ikke at
medvirke til.
Hvis Fremskridtspartiet insisterer på - det vil
jeg sådan set fraråde dem - at lade dette beslutningsforslag komme til anden behandling, så
kan Folketingets medlemmer stemme imod, de
kan stemme for, eller de kan undlade at stemme. Det gør ingen forskel, det er hamrende
ligegyldigt, for alt, hvad Fremskridtspartiet
foreslår i dette beslutningsforslag, er opfyldt.
Det er spild af tid, og det havde været klædeligt også for Fremskridtspartiet, om man ikke
havde spildt Folketingets tid med et så inderligt
overflødigt forslag.";John Vinther
282358;name_party;":
Fremskridtspartiets beslutningsforslag er udtryk for det modsatte af at være klog på forhånd, nemlig at være klog, når man konstaterer,

at noget gik galt. Og det er selvfølgelig en disciplin, man altid kan findyrke.
Hvis der er nogen, der har grund til at pudse
glorien i den her sag - det mener jeg i virkeligheden ikke der er - er det vel alene SF. Vi advarede faktisk boligministeren på baggrund af
en konkret henvendelse, der meget præcist
beskrev, hvordan det her begivenhedsforløb
ville komme til at udvikle sig. Vi sendte det
over til boligministeren og spurgte, om det ikke
var muligt at forhindre det, for vi så jo straks, at
når Venstre og De Konservative havde lavet
noget sammen med regeringen, så var sandsynligheden for, at noget kunne gå galt, meget stor.
I den situation har vi altid en rød lampe, der
blinker.
Vi advarede, kan man sige, men advarslen
blev overhørt. Man kan vel uddrage det af
sagen her, at det skal man lade være med en
anden gang.
Så kan man til selve indholdet i forslaget sige,
at det, der er sket, er, at bl.a. København og
Odense blev snydt, fordi København indtastede
et forkert password på Internettet. Til det kan
man sige, at det er et meget tilfældigt fordelingsprincip, der gør, at man har skolede edbmedarbejdere: dem, der har det, vinder, og
dem, der ikke har det, taber.
Det er et for tilfældigt fordelingsprincip. Vi
kan dog ikke gøre det om. Det ville være at
komme fra asken i ilden, for dermed ville man
påtage sig et erstatningsansvar. Derfor kan vi
ikke støtte Fremskridtspartiets forslag.
Jeg har set, at hr. Hans Peter Baadsgaard,
Socialdemokratiets boligpolitiske ordfører, har
overtaget SF's idé om, at man ved næste års fordeling sammenlæste dette og næste år, og det er
selvfølgelig altid fint, når man lader sig inspirere gode steder fra.";Villy Søvndal
284179;name_party;":
Jeg skal på vegne af Det Radikale Venstre takke
boligministeren for den grundige redegørelse,
og på grundlag af konklusionerne heri vil jeg
afvise dette beslutningsforslag.
I Det Radikale Venstre var vi positive over
for at se på, om det var muligt med en eller
anden form for kompensation, men herom var
der som bekendt ikke flertal blandt de partier,
som står bag loven.
I Det Radikale Venstre vil vi positivt deltage i
forhandlinger om fremtidige metoder til fordeling af den pulje, der vil blive besluttet ved
finanslovbehandlingen.

Fredag den 30. januar 1998 (B 98)";Dorit Myltoft
284769;name_party;":
Jeg skal ikke være den, der skal brokke mig, når
man i Boligministeriet ønsker at betræde nye
veje og finde nye metoder til at kaste skatteydernes penge i grams på, men der kan næppe
være tvivl om, at lige præcis den fremgangsmåde, man har valgt den her gang, maner til eftertanke.
Det var Det Konservative Folkeparti, der
havde den opfattelse, at der nu var betalt nogle
dyre lærepenge. Det er mig bekendt - ud over
hr. Vinthers egen skattebetaling - hverken Det
Konservative Folkeparti, Venstre eller boligministeren, der betaler de lærepenge. Det er skatteydernes penge, som man fuldstændig har
kastet i grams.
Det er, som havde man stillet sig ud på Slotspladsen og ladet tusindkronesedlerne dale ned,
hvor man så havde givet de mennesker, der fik
fat i nogle, et tilskud. Princippet havde været
smukkere iscenesat, men tilfældigheden havde
været nøjagtig den samme som den, folk har
oplevet omkring tildeling via Internet - med
den ene forskel, at dér skulle tusindkronesedlerne have været kastet ud på Rådhuspladsen i
Århus, for det var dem, der fik de fleste penge.
Derfor kan den aggressive adfærd, jeg oplever dels fra ministeren og dels fra de to forligspartnere, Venstre og Det Konservative Folkeparti, undre mig: Hvorfor skal Fremskridtspartiet komme her og fremsætte et beslutningsforslag, som tiden er løbet fra? Hvorfor skal Fremskridtspartiet komme her og blande sig utidigt i
den her sag, for den har vi jo løst? Der ligger
allerede et notat fra Justitsministeriet, som siger,
at vi ikke kan gøre det om. Det er da godt, I har
nået at få det notat fra Justitsministeriet!
Men hvorfor er man så aggressiv over for
Fremskridtspartiet? Man burde i stedet for have
gået bodsgang til Folketingets talerstol og fra
Folketingets talerstol have undskyldt først og
fremmest over for skatteyderne, at man har
kastet så mange millioner kroner i grams, derefter undskyldt over for de borgere, som stod i
kø nytårsnat for at aflevere en ansøgning, og
derefter undskyldt over for de mennesker, som
rundt i de kommunale forvaltninger blev ulejliget med et Internetkapløb. De tre parter fortjener en undskyldning, men den undskyldning
var der ikke, hverken fra boligministeren, fra
Venstre eller fra Det Konservative Folkeparti. I
stedet var man sure på Fremskridtspartiet.
Det forstår jeg godt, for når man smider en
sten ind i en flok hunde, så hyler den, der bliver

l

3727

ramt. Det her beslutningsforslag er selvfølgelig
ubehageligt at få bogført i Folketinget, al den
stund det kræver en debat her i Folketingssalen.
Vi har da læst det, der kom fra Justitsministeriet den 27. januar, men vi er ikke enige.
Justitsministeriets folk er parat til at skrive hvad
som helst. Det har vi historiske eksempler på.
Da vi skulle nedsætte boligkvoten for 1990, så
gik det i løbet af 6 timer fra, at der ingen problemer var, til over 3-4 forskellige svar på samme spørgsmål, at der ville være tale om grundlovsbrud, fordi der undervejs var en politisk
proces, hvor der blev givet en arbejdsordre i
Justitsministeriet, der hed: Skriv jer ud af det.
Spørgsmålet er så, om det stykke papir, vi
har fået denne gang, har højere troværdighedsgrad end det, vi har oplevet før fra Justitsministeriets lovkontor. Det ved vi ikke. Vi ved bare,
at ministeren har erklæret, at efter det forelå, er
boligministeren begyndt at sende meddelelser
ud til folk. Men hvor har boligministeren sikret
sig, at der også var en politisk enighed om fortolkningen af Justitsministeriets bidrag?
Vi har selv i vores bemærkninger angivet, at
Justitsministeriet kunne være et sted at starte,
men det forhindrer os jo ikke i selv at indhente
oplysninger, for der er jo mange grader i dette
spørgsmål, og der er mange ord, der kan blive
anvendt.
Spørgsmålet, der står tilbage, er jo det med
retskravet. Metoden, fremgangsmåden, at det
skulle foregå efter et tilfældigt princip, synes vi
var uklog, men det var så det, man valgte denne gang. Man kan så spørge, om først til mølleprincippet er blevet opfyldt. Ja, det er det
unægteligt, for det var absolut tilfældighederne,
der afgjorde, hvem der fik pengene. Men om
fordelingen så skal finde sted ud fra det princip,
ja, dér stiller vi spørgsmål.
Socialdemokratiet mente, at tiden var løbet
fra forslaget. Det kan jeg godt forstå man
mener, for så slipper man for at tage stilling til
den skandaløse proces. Jeg savnede faktisk også
fra boligministeren et bud på, hvordan man
fremover undgår noget lignende. Jeg savnede
også et bud fra Socialdemokratiets ordfører på,
hvordan man fremover undgår noget lignende.
Venstre og De Konservative erklærede, at når
de nu får regeringsmagten, så vil de gøre det på
en anden måde næste gang.
Dog var der hos Venstre lidt stolthed i stemmen, da man sagde: Det var os, der foreslog,
at det skulle ske via Internettet, for vi skulle
afprøve den nye teknik. Jeg synes ikke, at man

3728

Fredag den 30. januar 1998 (B 98)

har grund til at være stolt over det, når vi ser,
hvordan resultatet blev. Tværtimod burde man
have sagt, at det godt nok var vores idé, men vi
skal sørge for aldrig nogen sinde at benytte den
fremgangsmåde igen.
Det Konservative Folkeparti mente, at debatten om det her forslag er spild af tid. Jeg deler
ikke Det Konservative Folkepartis opfattelse.
Jeg har den klare opfattelse, at når man mener,
at det her er spild af tid, skyldes det, at man har
det rigtig, rigtig skidt med det, der er sket, og
med det forslag, som vi har lagt i salen.
Men hvad vil Fremskridtspartiet så med forslaget, når den tekst, der står på forsiden, er
sket fyldest? Vi ønsker, at Folketings partier,
Folketingets medlemmer, tager en grundig
debat om det problem, der er opstået, og under
udvalgsarbejdet vil vi forbeholde os muligheden for gennem ændringsforslag at sikre os, at
det, der er sket, aldrig sker igen.
De skatteborgere, der sidder i Århus og har
fået tilsagn, er glade. Resten af landet kan med
undren se tilbage på noget, som udelukkende
manglede, at hr. Bengt Burg havde været iscenesætteren frem for boligministeren. Det var
nemlig lige så tragikomisk, som hvis man havde fulgt en lykkehjulsafvikling i fjernsynet.
(Kort bemærkning).
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Hr. Kim Behnkes sidste bemærkninger viser jo i
og for sig, hvad Fremskridtspartiet vil. Det er
erkendt, at det beslutningsforslag, som vi
behandler i dag, er opfyldt. Men nu skal der
stilles ændringsforslag, for det var slet ikke det,
hr. Kim Behnke ønskede. Det var nemlig at tage
debatten op igen. Det er fair nok, men så kunne
man jo skrive det.
Det, som hr. Kim Behnke siger, er, at jeg
skylder en undskyldning til den befolkningsgruppe, der har stået i kø. Den har de fået. Jeg
skylder ikke Fremskridtspartiet en undskyldning. Det vil jeg gerne lige sige. Og jeg kommer
nok heller aldrig til det.
Jeg var den første, som efter den 12. januar
sagde: Det her går ikke. Jeg var den første, der
gik ud og sagde, efter vi havde haft diskussionen fra den 2. til den 12.: Det her laver vi om:
det her beklager jeg, for det viser, at det ikke
giver en fornuftig fordeling af midlerne. Det har
jeg gentaget i samråd. Jeg har gentaget det tre
dage i fjernsynet. Jeg har til gengæld også holdt
fast i én ting, hr. Kim Behnke: Jeg kunne ikke

lave en anden fordeling, for det forudsatte en
lovgivning med tilbagevirkende kraft.
Så kan det da godt være, at man ikke synes,
at det dér fra Justitsministeriet passer til det,
man gerne ville have haft, hvorefter man kan
stille spørgsmålet: Er det nu også rigtigt? Kan
man nu stole på Justitsministeriet? Efter at man
i sine egne bemærkninger har efterspurgt en
vurdering fra Justitsministeriet. Jamen det kan
jo ikke være sådan, at man i bemærkningerne
skriver f.eks. Justitsministeriet, hvis man går ud
fra, at man ikke kan stole på det, der kommer.
Det er nonsens. Simpelt hen.
Vi gjorde selvfølgelig det, da det lå klart,
hvordan det var, at vi indkaldte aftalepartierne
og sagde: Se, sådan forholder det sig.
Der er jo ingen tvivl om, at man har fået
debatten her i dag, man har jo fået sit skålpund
kød, så der er ikke noget at komme efter her.
Det var jo helt klart for de to partier, at da de
så papirerne fra Justitsministeriet, var de enige
i, at det måtte stå fast, for vi skulle ikke til at
lovgive med tilbagevirkende kraft. Sådan forholder det sig.
Men det betyder så sandelig ikke, at de to
aftalepartier ikke også har været inde på en kritik af den måde, det er foregået på. Den kritik
har jeg taget til efterretning. Og den måde bliver lavet om. Når hr. Kim Behnke ikke kan forstå, at jeg ikke har sagt noget om, hvordan det
skal laves om, så kan hr. Kim Behnke se på det
talepapir, som blev sendt over, efter at jeg havde været i samråd, for dér står nogle af tingene.
Og jeg kan sige en ting 100 pct.: Når vi laver det
om, så ser vi ikke kun på systemet, så ser vi
også på, hvordan systemet skal fungere i praksis.
Jeg har lært så meget, at systemer er gode,
men omtanke er bedre.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
293692;name_party;":
Man kan jo altid konstruere argumenter, så de
passer på situationen, og den kunst er hr. Kim
Behnke umiddelbart meget god til. Nu lyder
det, at det, man ønskede, ikke var, at de to mål,
der er opstillet i beslutningsforslaget, skulle
opfyldes, men at man tværtimod ønskede en
debat. Den kunne man have fået med en forespørgsel, eller man kunne have gjort det logiske
at skrive det i beslutningsforslaget. Det har man
ikke gjort. Derimod har man foreslået to ting,
som er opfyldt, og dermed er beslutningsforslaget inderligt overflødigt.

(467)
Fredag den 30. januar 1998 (B 98)
Så vil jeg sige til hr. Kim Behnke, at når jeg
brugte vendingen, at der er betalt dyre lærepenge, så var det nu sådan mere billedlig talt.
Jeg tænkte ikke på de 400 mio. kr., der er brugt.
Det er ikke min opfattelse, og det er ikke Det
Konservative Folkepartis opfattelse, at de penge
er spildt. Vi må formode og forudsætte, at de
trods alt går steder hen, hvor der rent faktisk
udføres arbejde og forbedringer, vedligeholdelse og moderniseringer for midlerne. Så selvfølgelig vil midlerne blive brugt til det, der var
formålet. De er ikke spildt.
(Kort bemærkning).";John Vinther
294860;name_party;":
Må jeg ikke sige til hr. Kim Behnke: Det er synd
for jer, at I har været så sent ude. Det er synd
for jer, at I ikke kunne komme i fjernsynet på
det her, og jeg er virkelig på jeres vegne ked af,
at I er så sent ude med reaktionerne.
Men det, der er hele problemstillingen her,
er, at I spilder Folketingets og boligministerens
tid. Det løb er kørt. Alle de protester, alle de
tanker, som står her, er gennemgået. Justitsministeriet, som bliver foreslået i beslutningsforslaget, har gennemgået det. Der er blevet svaret.
Vi har kun sagt: Det er ærgerligt, men vi kan
ikke gøre det med tilbagevirkende kraft, og det
vil vi heller ikke være med til.
Jeg må rose boligministeren og sige, at der da
ikke har været nogen som boligministeren, som
har erkendt, at der er begået en brøler.
Så snakker hr. Kim Behnke om, at jeg med
stolthed siger, at vi skal bruge Internettet. Jeg
må blot sige, at jeg synes, det er flot, at Boligministeriet tænker nyt. Men det er da ikke et
forsvar for, at det ikke har fungeret ordentligt,
og man skal da ikke klandre folk for at tænke i
nye baner, forhåbentlig heller ikke Fremskridtspartiet.
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
296021;name_party;":
Der var et fremadrettet spørgsmål i hr. Kim
Behnkes indlæg. Hr. Kim Behnke spurgte:
Hvordan undgår man noget lignende? Og det
vil jeg nu give opskriften på.
Det gør man ikke ved at komme med et forslag, når tingene er kørt. Det er jo så oplagt,
som det hedder på apoteket, til udvortes brug.
Det gør man - tror jeg - ved at lytte til SF. Jeg
er ked af at måtte sige det, fordi det kan lyde,
som om vi er meget selvtilfredse, men det er

3729

faktisk sådan. Og man har haft to chancer for
det.
Den første var, da vi skulle tage stilling til
det, der hed aftalebyfornyelse, hvor vi foreslog,
at man flyttede det over på den offentlige
byfornyelse. Hvor havde det været nemt, hvis
man havde lyttet dengang, for så havde vi
været sikre på, at pengene var blevet anvendt
til byfornyelsesprojekter, der blev prioriteret ud
fra, hvor der er et behov, og ikke ud fra den tilfældige fordeling.
Den næste mulighed for at lytte til SF var,
dengang vi advarede om det, og i modsætning
til Fremskridtspartiet var det ikke først, da tingene var sket, for dér kan enhver jo være klog.
Vi gjorde det i december måned, hvor vi skrev
til boligministeren, at det her ender lige præcis
sådan og sådan, og sådan endte det jo også.
Så jeg må sige til hr. Kim Behnke, at læren af
det her er: Lyt til SF og gør det omhyggeligt.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
297365;name_party;":
Jeg vil blot sige til hr. Kim Behnke, at han ikke
må fortænke os i, at vi forholder os til den tekst,
der ligger foran os, og ifølge den tekst er dette
forslag så inderligt overflødigt. Tiden er løbet
fra det.
Jeg har også lyst til at oplyse om, at den nye
teknik med at bruge de elektroniske hjælpemidler kun har det nye i sig, at det er et nyt
hjælpemiddel, for først til mølle har altid været
princippet. Man har bare haft en ny måde at
kommunikere på, og så går det sådan, som det
gør i alle tilfælde, at der er nogen, der er bedre
til at bruge det end andre. Det kan vi beklage.
Vi kan også beklage - måske i gåseøjne - at
det er blevet så stor en succes, at der var så
mange, der ville igennem røret, så det kan sammenlignes med succesen omkring Storebælt.
(Kort bemærkning).";Jytte Wittrock
298164;name_party;":
Det kan da ikke komme som en overraskelse for
fru Jytte Wittrock, at det her er en succes. Hvornår har man været ude for, hvis man har en
spand med tusindkronesedler i, 400 mio. kr., og
siger til folk: Kom og tag, at det ikke bliver en
succes? Det bliver altid en succes.
Det her var jo også blevet en succes, hvis
pengene var fordelt på en lidt anden måde. Så
havde man kunnet bryste sig og sige: Nej, hvor
har vi været gode. Men nu gik det galt, og derfor er det, der bekymrer mig i dag, at man fra

3730

Fredag den 30. januar 1998 (B 98)

forligspartierne er mere optaget af formuleringen af vores beslutningsforslag end af at drage
konsekvenserne af den måde, man kvajede sig
på, for det var jo det, der foregik.
Til hr. Jens Hald Madsen: Det her er ikke
synd for Fremskridtspartiet. Det er synd for de
skatteborgere, som har betalt 400 mio. kr. til det
lotteri, der blev afviklet som efter albanske tilstande. Det er synd for de mennesker, som
lavede en ansøgning og afleverede den i forventning om at få en fair behandling. Og det er
synd for de mennesker f.eks. i København,
f.eks. i Odense, f.eks. i Aalborg, som stod med
nogle projekter, som måske var langt mere værdigt trængende end de århusianere, som på
grund af dygtige teknikere på Århus Rådhus
løb med pengene. Det er dem, det er synd for.
Det er ikke synd for Fremskridtspartiet. Vi
har ikke noget i klemme her. Vi har ikke været
forligspartnere bag det. Vi har ikke et blakket
image, som vi nu skal til at have rettet op ved at
prøve at bortforklare os ud af det. Det har vi
ikke. Vi har bragt det op i Folketinget, og det
kan jeg forstå på hr. Jens Hald Madsen at han
har det lidt skidt med. Det forstår jeg godt, for
afviklingen af sagen er så skandaløs, at man
burde skamme sig.
(Kort bemærkning).
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Jeg vil denne gang tillade mig at komme med
nogle saglige bemærkninger og korrektioner til
det, hr. Kim Behnke har sagt.
For det første var Aalborg en af de byer, der
fik mest. Dernæst vil jeg gerne sige, at vi ikke
taler om 400 mio. kr., der sådan daler ned: vi
taler om investeringsrammer. Den statslige
udgift er i 1998 0 kr., og så vidt jeg husker, er
den i 1999 mellem 1,6 og 2 mio. kr., stigende de
følgende år til maks. 8-9 mio. kr. Sådan forholder det sig. Det er mere for at sætte det ind i
rammen, for man har også nogle andre steder
haft indtryk af, at det var 400 mio. kr. i direkte
tilskud. Det er det ikke. Det er altså en investeringsramme, hvor vi betaler en del af renteydelsen på de lån, der skal tages.
Så siger hr. Kim Behnke også: Jamen det er
da klart, at når man har sådan en spand stående, så vil alle komme. Men fakta er jo faktisk, at
i de tidligere år, hvor vi har brugt den samme
måde til privat byfornyelse - som nu hedder

aftalt byfornyelse, hvor vi har afsat 800 mio. kr.
- var det ikke muligt at komme af med pengene, fordi der måske ikke var et ønske.
Så har vi selvfølgelig forbedret det, det er jo
klart, men det var meget svært at se, at presset
ville blive så stort, fordi vi ændrede lidt på reglerne. Men det blev det altså. Det må vi jo
erkende. Vi kan i og for sig så kun glæde os
over, at folk gerne vil have nogle velholdte lejligheder og også selv er villige til at betale. De
kommer jo selv til at betale størstedelen. Det
skal vi huske.
Endelig er der spørgsmålet om advarsler. Det
er da rigtigt, som hr. Villy Søvndal siger, at
havde vi taget det hele til offentlig byfornyelse,
havde vi ikke stået i den situation. Det kan jeg
godt se. Men de andre ting kunne vi jo ikke
aftale med SF. Vi lavede en aftale med Venstre
og De Konservative, hvor aftalen om byfornyelse var et væsentligt element, hvor vi prøvede
at gøre det nemmere administrerbart, og det er
det blevet. Men det er klart, at når der er 400
mio. kr. til en ansøgningsmasse på omkring 5
mia. kr., så er der altså ikke mange, der kan få,
uanset hvordan man gør det.
Det sidste, jeg i den forbindelse skal sige til
hr. Villy Søvndal, er, at det er rigtigt, at vi får
brevet den 19. december, men hvis vi skulle
have stoppet det, skulle vi have lavet en lovgivning med tilbagevirkende kraft.
Den 19. december var vi på vej hjem på juleferie, og vi startede herinde igen den 13. januar.
Derfor gjorde vi, hvad vi kunne, nemlig at tjekke, om systemerne fungerede. Det gjorde de,
men resultatet var ikke af en sådan art, at vi vil
gentage det.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kim Behnke
302658;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Boligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Fredag den 30. januar 1998
Meddelelser fra formanden";Ivar Hansen
302913;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
3. februar 1998 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.

3731

Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte
ugeplan.
Mødet hævet kl. 15.46";Ivar Hansen
