split;reason;text;value
0;;"Torsdag den 23. april 1998 (D)

13. m ø d e";
80;Time;"Dagsorden
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 2 [afstemning]:
Forespørgsel til økonomiministeren [om Danmarks forhold til euroen, Euro-X-Rådet og ordningen med en fælles valuta].
Af Keld Albrechtsen (EL) og Frank Aaen (EL).
(Forespørgslen anmeldt 27/3 98. Fremme af
forespørgslen 2/4 98. Første del af forespørgslen (forhandlingen) foretaget 22/4 98. Forslag til
vedtagelse nr. V 10 fremsat 22/4 98 af Keld
Albrechtsen (EL)).
2) Anden behandling af lovforslag nr. L 5:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand og lov om aktiv socialpolitik. (Ændrede
regler for kontanthjælp til modtagere af erstatning for tab af erhvervsevne).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 26/3 98. Første behandling 31/3 98.
Betænkning 16/4 98).
3) Forespørgsel nr. F 9:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om den
danske forhandlingslinje i forhandlingerne om
Den Multilaterale Aftale om Investeringer
(MAI)].
Af Keld Albrechtsen (EL) og Søren Kolstrup
(EL).
(Forespørgslen anmeldt 31/3 98. Fremme af
forespørgslen vedtaget 3/4 98).

687

5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 29:
Forslag til folketingsbeslutning om et dansk
militært bidrag til FN's fredsbevarende operation i Vestsahara.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen)
(Fremsat 15/4 98).
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 6:
Forslag til folketingsbeslutning om Folketingets
samtykke til vedtagelse af afgørelser og rammeafgørelser.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Frank Aaen (EL).
(Fremsat 31/3 98).
7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 7:
Forslag til folketingsbeslutning om menneskerettighedernes forrang for EU-retten.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Søren Søndergaard
(EL).
(Fremsat 31/3 98).
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 9:
Forslag til folketingsbeslutning om en miljølov
for børn (sikkerhed og sundhed for børn i daginstitutioner m.v.).
Af Jette Gottlieb (EL) og Søren Kolstrup (EL).
(Fremsat 31/3 98).
9) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 18:
Forslag til folketingsbeslutning om øget troværdighed og gennemsigtighed vedrørende lægekonsulenternes virksomhed.
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Fremsat 2/4 98).

10) Første behandling af beslutningsforslag nr.
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 19:
B 11:
Forslag til folketingsbeslutning om udbetaling
Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks
af fulde dagpenge ved børnepasningsorlov på
ratifikation af konventionen om forbud mod
grund af manglende pasningstilbud.
brug, oplagring, produktion og overførsel af
l Af Jette Gottlieb (EL) og Frank Aaen (EL).
personelminer samt om deres destruktion. ,
(Fremsat 2/4 98).
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 1/4 98).

688

Torsdag den 23. april 1998 (D)

11) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 32:
Forslag til folketingsbeslutning om bømepas- l
ningsgaranti i alle kommuner.
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Fremsat 16/4 98).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
3018;title_name;"Forskningsministeren (Jan Trøjborg) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om forsyningspligt og visse forbrugerforhold inden for
telesektoren, lov om tildeling og anvendelse af
nummerressourcer m.v., lov om visse forhold
på telekommunikationsområdet og lov om konkurrenceforhold og samtrafik i telesektoren
m.v. (Styrket forbrugerbeskyttelse, adgang til
indgåelse af tjenesteudbyderaftaler m.v.).
(Lovforslag nr. L 78).
Medlemmer af Folketinget Keld Albrechtsen
(EL), Søren Kolstrup (EL) og Frank Aaen (EL)
har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om styrkelse
af forbrugerpolitikken, herunder oprettelse af
Statens Forbrugerinformation.
(Beslutningsforslag nr. B 34).";Formanden
3798;title_name;"Forhandlingen blev afsluttet, og vi går derfor
straks til afstemning.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 10 af Keld Albrechtsen (EL) (se foran) forkastedes, idet 11 (DF, EL
og FP) stemte for, 87 (S, V, KF, CD, RV og KRF)
imod: 7 (SF) stemte hverken for eller imod.
Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Anden behandling af lovforslag nr. L 5:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand og lov om aktiv socialpolitik. (Ændrede regler for kontanthjælp til modtagere af
erstatning for tab af erhvervsevne).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 26/3 98. Første behandling 31/3 98.
Betænkning 16/4 98).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning

Den første sag på dagsordenen var:
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 2 [afstemning]:
Forespørgsel til økonomiministeren [om Danmarks forhold til euroen, Euro-X-Rådet og
ordningen med en fælles valuta].
Af Keld Albrechtsen (EL) og Frank Aaen (EL).
(Forespørgslen anmeldt 27/3 98. Fremme af
forespørgslen 2/4 98. Første del af forespørgslen (forhandlingen) foretaget 22/4 98. Forslag til
vedtagelse nr. V 10 fremsat 22/4 98 af Keld
Albrechtsen (EL)).";Formanden
5077;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

(87)
Torsdag den 23. april 1998 (F 9)
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Forespørgsel nr. F 9:
Forespørgsel til udenrigsministeren:
»Hvad kan ministeren oplyse om den danske
forhandlingslinje i forhandlingeme om Den
Multilaterale Aftale om Investeringer (MAI)
samt om regeringens vurdering af aftalens
betydning for eksisterende og fremtidig
danske lovgivning?«
Af Keld Albrechtsen (EL) og Søren Kolstrup
(EL).
(Forespørgslen anmeldt 31/3 98. Fremme af
forespørgslen vedtaget 3/4 98).";Formanden
5759;title_name;"Jeg skal give ordet til ordføreren for forespørgerne, hr. Keld Albrechtsen, men der må være
mere ro, inden vi kan begynde forhandlingerne.

689

de multinationale selskaber yderligere muligheder for at boltre sig uden mulighed for, at nationalstater eller andre internationale organisationer får mulighed for at gribe ind over for
deres skalten og valten.
Derfor synes vi, at debatten er væsentlig, og
derfor håber jeg, at ministeren nu vil give en
redegørelse for de problemer, der ligger i denne
aftale, og hvad den danske regering agter at
stille op med disse problemer.
Jeg håber naturligvis på, at det ved afslutningen af debatten vil være muligt at sikre en vedtagelse, der gør, at vi fuldt ud kan sikre os
vores miljøstandarder, vores standarder på
arbejdsmarkedet, kan sikre os retten til vores
egen kulturpolitik og i det hele taget kan sikre
os, at denne aftale ikke bliver et redskab for de
multinationale selskaber på demokratiets
bekostning.

Begrundelse";Formanden
6748;name_party;":
Vi har rejst denne forespørgselsdebat, fordi vi
synes, det er utrolig vigtigt, og fordi vi håber, at
den kan blive indledningen til en stor og meget
væsentlig offentlig debat, inden Danmark eventuelt tiltræder en sådan international investeringsaftale.
Efter vores opfattelse er denne sag kommet
alt for langt, før de afgørende oplysninger er
blevet fremlagt for Folketinget og offentligheden. Og vi mener, at aftalens konsekvenser og
rækkevidde i virkeligheden er så enorm, at det
er en hastesag at få debatten i gang.
Hvis en sådan aftale indgås, kan man jo sige,
at der bliver tale om en slags kapitalismens
internationale grundlov. Der er her lagt op til
en aftale, som vil give de multinationale selskaber en række magtredskaber, som de vil kunne
bruge over for nationalstaterne til at fremme
deres interesser for at sikre, at de kan foretage
deres investeringer på tværs af, hvad nationalstaterne ønsker at gennemføre af national beskyttelseslovgivning på f.eks. miljøområdet,
men også på helt andre områder som f.eks. kulturen. Derfor kan man på ingen måde undervurdere betydningen af denne her aftale.
Det har jo blandt andet fra arbejderbevægelsens og miljøbevægelsernes side i årevis været
ønsket, at man skulle kunne nå frem til internationale aftaler, der førte til en øget kontrol med
de multinationale selskaber. Men her står vi altså over for en ny aftale, som tværtimod vil give

Besvarelse";Keld Albrechtsen
8199;title_name;":
Til indledning vil jeg gerne sige, at regeringen
er meget tilfreds med, at denne forespørgsel er
stillet. Det giver en god mulighed for Folketinget til at drøfte et væsentligt spørgsmål og
eventuelt også vedtage synspunkter på dette
væsentlige spørgsmål. Det kan være med til at
give et godt grundlag for regeringens videre
forhandlinger internationalt, og det kan være
med til at udrydde myter og misforståelser om
denne sag. Dem var der allerede en del af i hr.
Keld Albrechtsens motivering for forespørgslen,
og jeg synes, at forespørgslen er nyttig for at
kunne udrydde så mange myter og misforståelser som muligt.
I 1995 blev 29 OECD-lande enige om at påbegynde forhandlinger om at indgå en multilateral aftale om investeringer, MAI-aftalen.
Det var oprindelig tanken at færdiggøre forhandlingerne ved OECD-ministermødet i maj
1997, men ved den lejlighed nåede man ikke til
enighed, og forhandlingsmandatet blev videreført til OECD-ministermødet i 1998. Det har
siden vist sig, at der fortsat er så mange udestående spørgsmål, at OECD-udenrigsministrene på det kommende møde den 27-28. april
1998 må tage stilling til, på hvilke vilkår forhandlingerne eventuelt skal fortsætte. Debatten
i dag drejer sig altså om nogle forhandlinger,
som er i gang om en aftale og ikke om en umiddelbart forestående indgåelse af en aftale.

690

Torsdag den 23. april 1998 (F 9)

Udgangspunktet for indgåelse af MAI-aftalen er den internationale udvikling. Det er globaliseringen og det stadig stigende økonomiske
og handelsmæssige samkvem mellem verdensdelene. Omfanget af direkte udenlandske investeringer er steget stærkt i de seneste år. En af
årsagerne hertil er den øgede handel, som blev
resultatet af Uruguayrundens nedsættelse af
toldsatser på en række områder. Samtidig har
kapitalliberaliseringen i store dele af verden
sammen med computerteknologien gjort det let
og hurtigt at foretage investeringer i udlandet.
De voksende udenlandske investeringer og
den stigende verdenshandel er noget, man skal
hilse velkommen. Det har medført øget økonomisk vækst, skabelse af flere arbejdspladser og
bedre levevilkår for mange landes befolkninger.
Regeringen støtter derfor internationale bestræbelser på at øge udenlandske investeringer - i
øvrigt både i ilande og i ulande. Direkte udenlandske investeringer kan i mange tilfælde skabe øget økonomisk aktivitet og overførsel af ny
teknologi, hvilket kan betyde, at der kommer
mere gang i samfundsøkonomien. Samtidig har
regeringens linje hele tiden været, at de enkelte
lande skal bevare deres fulde handlefrihed, når
det drejer sig om normal national regelfastsættelse.
For at de udenlandske investeringer fortsat
skal kunne stige, har virksomhederne brug for,
at der er knyttet et sæt af gennemsigtige regler
til den internationale investeringsvirksomhed,
og det skal være regler, der beskytter investorerne imod vilkårlighed fra værtslandets side.
Samtidig har landene på deres side brug for, at
det ikke skal være muligt at lokke investeringer
til gennem nedsættelse af beskyttelsesniveauer
på forskellige områder. Det er jo noget meget
væsentligt for landene, at de ikke udsættes for
en sådan helt urimelig konkurrence om, hvem
der kan tilbyde de billigste normer på forskellige områder.
Regeringen synes, at det er en god ide at
nedfælde sådanne principper i en international
aftale som MAI-aftalen, der samtidig indeholder regler for bilæggelse af uenigheder mellem
de kontraherende parter eller mellem en investor og en kontraherende part. En MAI-aftale
vil med andre ord sikre, at internationale investeringer vil blive foretaget efter internationale
regler, og at de ikke blot er udsat for kræfternes
frie spil. Der er tale om en regulering, som
regeringen ser på med sympati.

For en lille og åben og meget handelsafhængig økonomi som den danske har internationale
investeringsregler en særlig betydning, og det
er også derfor, at Danmark igennem en årrække
i efterkrigsperioden selv har forhandlet og indgået bilaterale investeringsaftaler, hvis indhold
i vid udstrækning svarer til MAI-aftalens bestemmelser. Og det er også derfor, at regeringen støtter sigtet med MAI-forhandlingerne i
overensstemmelse med ønsket om øget international frihandel samt inddragelse af miljø-,
arbejdstagerrettigheds- og sundhedshensyn,
som der jo også er bred tilslutning til her i Folketinget at inddrage.
Regeringen håber, at forhandlingerne i OECD
kan være til nytte for de videre drøftelser om
handel og investeringer, der blev iværksat
under WTO-konferencen i Singapore i december 1996. Disse forhandlinger er indtil videre
ikke kommet længere end til det helt analytiske
stade.
Med hensyn til indholdet af en eventuel
kommende aftale er udgangspunktet for den
tekst, der foreligger, allerede indgåede forpligtelser og retningslinjer. Det drejer sig bl.a. om
OECD's kapitalliberaliseringskode, OECD's retningslinjer for multinationale virksomheder,
den europæiske energichartertraktats regler om
investeringsbeskyttelse og de mange bilaterale
aftaler, der er indgået mellem de enkelte
OECD-lande og en række ikke-OECD lande.
Grundelementet i aftalen, som den ligger, er
princippet om ikkediskrimination. Og hvad ligger der så i det begreb? Ja, på den ene side sikrer princippets anvendelse for det første, at
udenlandske investeringer ikke kan behandles
dårligere end nationale investeringer. Men det
indebærer også for det andet, at der ikke må
ske forskelsbehandling mellem udenlandske
investorer, og dermed beskytter man de internationale investorer imod, at der ikke nationalt
indføres restriktioner, der alene rammer udenlandske investeringer. På den anden side ligger
der det i det, at udenlandske investeringer heller ikke må behandles bedre end nationale
investeringer.
Der skal altså etableres en form for konkurrenceregler mellem landene, der forhindrer, at
de kan tiltrække investeringer ved at lokke
f.eks. med fritagelse for miljøafgifter, ringere
arbejdsvilkår eller lempelser i andre nationale
beskyttelsesforanstaltninger. Og jeg synes, at
det element at blokere for at landene kan tiltrække udenlandske investeringer på, kan vi

Torsdag den 23. april 1998 (F 9)
sige, billigere vilkår, og dermed skaber en urimelig konkurrence, egentlig også måtte interessere hr. Keld Albrechtsen.
Jeg vil gerne understrege, at det er regeringens holdning, at MAI-aftalen ikke skal være til
hinder for, at der fortsat kan foretages national
regulering på miljø-, sundheds- og arbejdstagerrettighedsområdet, så det nationale beskyttelsesniveau kan fastholdes. Som det fremgår af
regeringsgrundlaget, vil regeringen lægge stigende vægt på disse emner i fremtiden.
Danmark var blandt de første lande, der
bragte spørgsmålet om stærkere bestemmelser
vedrørende miljø- og arbejdstagerrettigheder
ind i forhandlingerne om MAI-aftalen. Det
indebærer, at vi fra dansk side ønsker, at de
fundamentale arbejdstagerrettigheder overholdes. Og i dag står vi ikke alene med disse krav.
Senest har et forslag fra MAI-forhandlingernes
formand vedrørende miljø- og arbejdstagerrettigheder mødt betydelig opbakning fra et stort
antal lande, herunder alle EU-landene.
De væsentligste elementer i forslaget, som er
sendt til Folketingets Europaudvalg, og som
OECD lægger ud på internettet, er følgende: For
det første skal det i aftalen slås fast, at det fortsat skal være muligt for landene at foretage
national regulering vedrørende miljø- og
arbejdstagerrettigheder, så længe der ikke er
tale om forskelsbehandling. For det andet skal
det fremgå, at der ved normal regelfastsættelse
- f.eks. på miljøområdet - ikke vil være tale om,
at sådanne normale regler skal opfattes som
ekspropriation, der medfører erstatning.
Disse to bestemmelser slår altså helt fast, at
landene bevarer deres fulde handlefrihed på
miljø- og arbejdstagerområdet, når der blot ikke
er tale om vilkårlig forskelsbehandling. Fra
dansk side ønsker vi at indskrive det i MAIaftalen efter samme model som i GATT-aftalen.
For det tredje indeholder forslaget fra MAIforhandlingernes formand, at landene ikke må
sænke deres standarder på disse områder for at
tiltrække udenlandske investeringer. For det
fjerde bør der ifølge forslaget indføjes henvisninger til København-erklæringen, Riodeklarationen om handel og udvikling og »Agenda
21«, og i den forbindelse bør der særligt henvises til princippet om, at forureneren betaler, til
forsigtighedsprincippet og til at aftalen bør gennemføres i overensstemmelse med princippet
om bæredygtig udvikling.
Som nævnt bakker flere og flere lande op bag
disse synspunkter. Regeringen vil fortsætte

691

bestræbelserne for at få disse forslag ind i aftalen. Vi anser det for en meget væsentlig fordel
at få disse forslag med ind i aftalen.
Jeg skal herefter vende mig til spørgsmålet
om udviklingslandenes forhold til MAI-aftalen.
Regeringens udgangspunkt er, at direkte udenlandske investeringer i udviklingslandene er en
forudsætning for at skaffe den kapital og den
ny teknologi, der kan bringe disse lande ud af
fattigdommen. Derfor er øgede udenlandske
investeringer sammen med fuld markedsadgang for udviklingslandenes produkter de
væsentlige handelspolitiske midler, der efter
regeringens opfattelse bør supplere udviklingsbistanden. I tilsvarende bestræbelser for at imødekomme de mindst udviklede udviklingslandes markedsadgang fører vi jo også an andre
steder, især i WTO.
Udviklingslandene deltager ikke i forhandlingerne mellem OECD-landene, men der har
under forhandlingerne været ført konsultationer med en lang række lande, navnlig i Sydamerika og Asien, og det er afgørende, at MAIaftalen er åben over for tredjelande. Den vil
være et tilbud, men der er ikke tale om en
tvang. Det er tanken, at der i forbindelse med
nye landes tiltrædelse af aftalen skal føres specifikke forhandlinger med hvert enkelt land
med henblik på at drøfte vilkårene for deres tiltrædelse af aftalen. Herigennem vil der være
mulighed for at vedtage specielle klausuler eller
undtagelser for de lande, der har behov for det,
og tage specielt højde for de særlige forhold,
der gør sig gældende for udviklingslandene.
Danmark bør også i fremtiden i særlig grad
være opmærksom på konsekvenserne for ulandene af en aftale. Mulighederne for at træffe
nogle særlige foranstaltninger for ulandene falder godt i tråd med de vilkår, der gælder for
OECD-landene, der under forhandlingerne alle
sammen har tilkendegivet, hvilke nationale
undtagelser de ønsker sig for deres vedkommende.
For Danmarks vedkommende har vi hidtil
anmeldt undtagelser vedrørende udlændinges
køb af sommerhuse, udenlandske køb af fiskerbåde, udenlandsk adgang til at drive lufttransport og vedrørende drift af rederivirksomhed.
De undtagelser, der er baseret på den foreløbige
tekst, svarer til de forbehold, der allerede er
anmeldt i forbindelse med Danmarks tiltrædelse af OECD's kapitalliberaliseringskode. Som
følge af de nævnte undtagelser vil Danmarks
tiltrædelse af MAI-aftalen, som den foreligger

692

Torsdag den 23. april 1998 (F 9)

på nuværende tidspunkt, ikke kræve lovændringer. Under den resterende del af forhandlingerne vil det dog være muligt at anmelde flere forbehold fra dansk side. Dette spørgsmål er
fortsat under overvejelse.
Til slut et par bemærkninger om den kritik,
der har været rejst om forhandlingernes form.
Fra OECD's side har der under forhandlingerne været afholdt konsultationer eller høringer med NGO'er. Disse aktiviteter er fulgt op i
de enkelte lande. I Danmark har der under hele
forhandlingsprocessen været holdt kontakt til
berørte danske myndigheder og interesseorganisationer. Herudover har MAI-aftalen været
bragt op som led i det løbende samarbejde, der
finder sted mellem danske NGO'er og Udenrigsministeriet vedrørende handelspolitiske
spørgsmål. Vi håber også, at der i det videre
forløb vil være god kontakt til berørte NGO'er
og organisationer samt en offentlig debat.
En sådan aftale kræver ordentlig information.
Danmark har derfor i OECD arbejdet for mere
åbenhed i beslutningsgangen bl.a. ved offentliggørelse af dokumenter. Det er jo en linje, der
falder helt i tråd med vores holdning til arbejdet i WTO, hvor Danmark har stillet et forslag
om mere åbenhed om de vigtige handelspolitiske beslutninger, der i stigende grad direkte
berører enkelte borgere.
Forhandling";Niels Helveg Petersen
20445;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til ministeren for besvarelsen og straks gå over til de kommentarer,
som jeg synes den giver anledning til. Jeg vil
også gerne sige tak for tilsagnet om, at der skal
være større åbenhed og god kontakt også til
organisationer og bevægelser, som beskæftiger
sig med dette her. Nu er det jo så heldigt, at der
bliver tid til en grundig offentlig debat om
spørgsmålet. Vi frygtede en overgang, at det løb
var ved at være kørt, men det er godt, at vi nu
får tiden til debatten.
Efter min opfattelse er det mest bemærkelsesværdige ved den ny aftale, MAI-aftalen, hvis
den bliver vedtaget, at man indfører dette tvistbilæggelsessystem, hvor de multinationale selskaber og private selskaber i almindelighed får
ret til direkte at anlægge sag mod de tilsluttede
lande, altså f.eks. imod Danmark. Når man går
disse bestemmelser igennem, som ministeren
kun nævnte overordentlig sporadisk i sin svar-

tale, så finder man kernen i aftalen. Det, der
virkelig betyder noget i aftalen, er dette tvistbilæggelsessystem.
Som aftalen nu foreligger, er den jo skruet
sammen på den måde, at multinationale selskaber kan indbringe sagen for nogle paneler, hvis
de mener, at de bliver generet af en nationalstat.
Og det helt bemærkelsesværdige er, at et multinationalt selskab selv kan afgøre, om sagen
skal behandles ved et panel under FN-systemet, under Verdensbanksystemet eller under de
multinationale selskabers egen sammenslutning, nemlig organisationen International
Chamber of Commerce. De vil naturligvis vælge at indbringe tvister for deres egen organisation, altså for dette internationale handelskammer.
Det betyder, at man opretter et system, hvor
de multinationale selskabers egen interesseorganisation skal afgøre tvister mellem landene
og de multinationale selskaber. Det er jo fantastisk, hvis det virkelig kan ende sådan, for det
betyder jo, at de multinationale selskaber får
hals- og håndsret over udmøntningen af den
her aftale.
Derfor vil jeg godt bede ministeren redegøre
nærmere for, hvad regeringen har tænkt sig at
stille op med det problem, for hvis man ikke får
løst det, så vil alle de andre ting, som vi diskuterer i forbindelse med aftalen, miljøforholdene
f.eks., jo i virkeligheden være af mindre betydning, fordi det til syvende og sidst vil være dette internationale handelskammer, der kommer
til at tolke afgørelserne. Det bliver ikke dansk
lovgivning, tysk lovgivning eller canadisk lovgivning: det bliver disse paneler.
Det kan f.eks. føre til, at hvis vi her i Danmark beslutter, at der ikke længere skal tillades
tungmetaller i legetøj - det er jo et problem,
som der gerne skulle gøres noget ved - så kan
det give Barbieproducenten Matell mulighed
for at kræve en milliarderstatning for ekspropriation af forventede fremtidige fortjenester.
Og hvis en sådan tvist mellem Barbieproducenten Matell og den danske stat skal afgøres ved
et panel sammensat af det internationale handelskammer, ja, så kan man jo godt have en fornemmelse af, hvordan en sådan afgørelse vil
falde ud - uanset alt det, ministeren har sagt
om, at man vil forsøge at forbedre formuleringen om miljø osv. i aftalen.
Jeg har også læst det kompromisdokument,
som ministeren henviser til, og jeg må sige, at
det er overordentlig vanskeligt i konkret form

Torsdag den 23. april 1998 (F 9)
at finde, hvor dette kompromisdokument skulle
sikre vores ret til at forbedre miljøet eller
arbejdstagerbeskyttelsen her i Danmark. Nu
siger ministeren i sin svartale ganske vist heller
ikke ordet forbedre, men kun ordet fastholde allerede dér ligger der et problem - men jeg vil
godt bede ministeren dokumentere, hvori disse
sikringer og garantier skulle ligge. Jeg har ikke
kunnet finde en miljøgaranti overhovedet i
kompromispapiret, og derfor vil jeg gerne
fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Idet Folketinget udtrykker sit ønske om en
aktiv dansk forhandlingslinje i forhandlingerne
om MAI-aftalen, opfordrer Folketinget regeringen til at arbejde for,
- at en bred definition af begrebet ekspropriation ikke indskrives i aftalen,
- at investorers ret til at anlægge sag mod
tilsluttede stater fjernes fra tvistbilæggelsessystemet,
- at paneler under International Chamber of
Commerce ikke tildeles kompetence under
aftalen,
- at aftalen kommer til at rumme en miljøgaranti,
- at arbejdstagerrettigheder, herunder strejkeretten, kommer til at indgå i aftalen,
- en generel undtagelse på det kulturpolitiske
område,
- at nye tilsluttede lande får ret til at genåbne
forhandlingerne om grundlæggende bestemmelser i aftalen, samt
- at indgåede aftaler i FN-regi får forrang for
aftalen.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 11).";Keld Albrechtsen
25090;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.";Formanden
25225;name_party;":
I forbindelse med de fortsatte forhandlinger i
OECD om en multilateral aftale om investeringsbeskyttelse er det for Socialdemokratiet af
helt afgørende betydning, at den beskyttelse,
som udenlandske investeringer får ud fra prinI cippet om ikkediskrimination ikke kommer til
at stå alene. Gennemsigtige og klare internationale spilleregler for de internationale investorer,

693

hvor et antal internationale aftaler - vel omkring en 1800 bilaterale nationale aftaler mellem
landene - vil kunne samles i en MAI-aftale,
giver åbenlyst virksomhederne, vel her ikke
mindst de store transnationale selskaber og
andre investorer, en kæmpefordel og nogle
klare rettigheder. En MAI-aftale vil således
sammen med de globale handelsaftaler i verdenshandelsorganisationen WTO yderligere
være et led i den stigende globalisering.
Hvis globalisering og økonomi ikke skal føre
til en yderligere social skævvridning af udviklingen internt i mange lande og hægte de fattigste udviklingslande af den globale udvikling,
medføre at grundlæggende rettigheder og standarder selv i industrilandene risikerer at blive
underminerede, og at miljøet ødelægges, er det
af afgørende betydning, at det klart fremgår af
en multilateral aftale om investeringsbeskyttelse, at der også følger en forpligtelse med til at
respektere de fundamentale arbejdstagerrettigheder på grundlag af ILO-konventionerne, at
respektere de internationale aftaler og regler,
der er indgået og indgås på internationalt plan,
samt principperne om økologisk bæredygtighed, at landene i øvrigt selv kan holde og fastsætte deres standarder og regler for arbejdsmarked, miljøpolitik osv., såfremt der ikke er
tale om diskrimination, og at man ikke som
land kan få en unfair konkurrencefordel ved at
sænke sine standarder på bl.a. miljø- og arbejdsmarkedsområdet.
Der skal kort sagt sikres en mere retfærdig
globalisering end den, som vi hidtil har været
vidne til, og hvor der er balance mellem rettigheder og pligter. Det kræver internationale spilleregler og aftaler. Også i et globalt perspektiv
må ovennævnte forpligtelser som led i en MAIaftale anses som et middel til at presse på for
arbejdstagerrettigheder og miljøregler inden for
verdenshandelsorganisationen WTO, hvor det
hidtil har været noget vanskeligt.
Det er også afgørende, at der tages særlige
hensyn til udviklingslandene, at de kan tilsluttes, og også at man, når de tilsluttes, tager hensyn til disse lande. Det er for Socialdemokratiet
afgørende og vigtigt, at man ser nærmere på de
vilkår og konsekvenser, som en MAI-aftale kan
få for udviklingslandenes sociale og miljømæssige udvikling, og at man vurderer disse nærmere som et led i den videre forhandling om
aftalen.
Det er også vigtigt at understrege, at man,
når man skal tage hensyn til udviklingslandene,

694

Torsdag den 23. april 1998 (F 9)

ikke som undtagelser eksempelvis kunne forestille sig, at områder som eksportproduktionszoner kan fritages.
Jeg skal på vegne af Socialdemokratiet, CD,
Kristeligt Folkeparti, Det Radikale Venstre, Det
Konservative Folkeparti, Venstre og Socialistisk
Folkeparti fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Idet Folketinget henviser til betydningen for
både I-lande og U-lande af klare, gennemsigtige internationale regler vedrørende beskyttelse
af udenlandske investeringer på baggrund af
princippet om ikke-diskrimination, opfordrer
Folketinget regeringen til at arbejde for indgåelse af en Multilateral Aftale om Investeringsbeskyttelse (MAI), der:
- respekterer princippet om bæredygtig udvikling og de internationale forpligtelser på
miljøområdet,
- ikke forhindrer almindelig national miljøregulering og sikrer, at dette ikke betragtes som
ekspropriation,
- respekterer fundamentale arbejdstagerrettigheder på grundlag af de i ILO vedtagne konventioner,
- indeholder en forpligtende bestemmelse om,
at det ikke er tilladt specifikt eller generelt at
sænke standarder vedrørende miljø og arbejdstagerforhold for at tiltrække udenlandske investeringer,
- er åben over for ikke-OECD-landes tiltrædelse af aftalen og sikrer, at udviklingslande
vil kunne tiltræde aftalen på vilkår, der tager
særlige hensyn til det enkelte udviklingslands særlige situation.
Regeringen opfordres endvidere til fortsat
løbende at orientere Folketingets Europaudvalg
om forhandlingerne vedrørende MAI, samt til
at fremme en bred offentlig debat med inddragelse af NGO'er i Danmark og internationalt.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 12).";Claus Larsen-Jensen
29675;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Jeg skal lade også dette forslag
indgå i den videre forhandling.
(Kort bemærkning).";Formanden
29845;name_party;":
Der ligger jo i forslaget til vedtagelse fra flertallet af partierne en erkendelse af, at der er et

problem bl.a. på miljøområdet, men jeg vil godt
spørge: Hvad betyder egentlig den formulering,
at det ikke må forhindre almindelig national
miljøregulering?
Jeg lagde mærke til, at både ministeren og
den socialdemokratiske ordfører brugte udtrykket, at vi skulle kunne fastholde national lovgivning, men ikke udtrykket, at vi skal kunne
forbedre den. Ligger der i denne formulering, at
man vil kræve en regulær miljøgaranti, således
at vi ubetinget har ret til at gå videre på miljøområdet, og således at denne miljøgaranti gælder på tværs af tvistbilæggelsessystemet i den
nye aftale?
Det vil jeg gerne vide, for jeg synes, at den
formulering, der ligger i forslaget til vedtagelse,
er utrolig uklar, og den garanterer jo ikke, at
forhandlingerne får et tilfredsstillende resultat.";Keld Albrechtsen
30751;name_party;":
Venstre synes, det er positivt, at man er i gang
med at forhandle om Den Multilaterale Aftale
om Investeringer, for vi mener i Venstre, at
grundlaget for samhandel i det hele taget er, at
vi får skabt et fundament bestående af nogle
internationale regler og krav, så vi får lige konkurrencebetingelser. Det er faktisk også noget af
det samme, som vi ønsker med hensyn til EU:
fælles rimelige regler, så vi kan få en fri og gunstig markedsøkonomi.
Det, som måske kan undre os lidt, er, at vi
skal have en forespørgsel på et grundlag, hvor
forhandlingerne slet ikke er afsluttet endnu. De
er nemlig ikke afsluttet, og sådan som jeg hører
forlydenderne, vil der gå et år, inden vi kan se
et færdigt resultat af det her. Men som sagt, nu
får vi lejlighed til at give udtryk for, at hvis vi
ikke får skabt en globalisering, hvis vi ikke får
skabt nogle fælles internationale regler, kan alle
de ting, som hr. Keld Albrechtsen kæmper for
og står for, ikke gå i opfyldelse, for så vil der
være en masse lande, som kan underbyde bl.a.
Danmark og de standarder, som vi gerne vil
have.
Man kan måske også spørge: Er der en skjult
dagsorden i det her? Kunne det have noget at
gøre med den kommende EU-afstemning? Skal
det her være et udtryk for, at nu går regeringen
og laver skjulte forhandlinger væk fra Folketinget, væk fra folkestyret, og for, at man ikke ved,
hvad der foregår? Så kan man da sige, at hr.
Keld Albrechtsen måske har gjort sig selv en
bjørnetjeneste, for nu får vi åbenhed om det, og
nu kommer der et forslag, som bliver vedtaget

Torsdag den 23. april 1998 (F 9)
af et flertal af partierne herinde, om, hvordan
retningslinjerne skal være, og så kan man ikke
gå ud bagefter og sige, at Folketinget ikke har
fået nok orientering.
Jeg kan selvfølgelig sige det samme, som hr.
Keld Albrechtsen sagde om, at det havde været
mest hensigtsmæssigt, at vi løbende var blevet
holdt mere orienteret via et udvalg. Det skal jeg
tilkendegive. Men som sagt må jeg sige, at vi
mener, at Danmark skal gå aktivt ind i denne
forhandlingsproces, netop fordi vi ønsker mange af de samme målsætninger som hr. Keld
Albrechtsen, nemlig at kunne stille krav.
Den eneste måde, hvorpå vi finder, at vi kan
stille de krav, er ved at være en aktiv partner og
ikke stå på bagbenene. Derfor synes jeg blot, at
det, som vi har set indtil nu, er positivt. Hellere
få indflydelse på, hvad standarderne skal være,
end være helt udelukket.
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
33209;name_party;":
Hr. Jens Hald Madsen mener, at denne aftale
også vil kunne sikre, at vi ikke bliver underbudt
med lavere miljøstandarder i andre lande. Jeg
har også læst kompromisforslaget, og jeg må
sige, at det sikrer det aldeles ikke. Det sikrer
ikke mod generelle sænkninger af lovgivningen
i de enkelte lande.
Jeg vil godt stille det samme spørgsmål til
Venstres ordfører, som jeg stillede til Socialdemokratiets ordfører, men som jeg ikke fik noget
svar på, nemlig: Hvordan skal bemærkningen i
vedtagelsen om, at det ikke forhindrer almindelig national miljøregulering, forstås? Skal den
forstås sådan, at flertallet i Folketinget kræver
en ubetinget miljøgaranti, altså en ret for Danmark til på tværs af tvistbilæggelsessystemet i
den ny aftale at forbedre vores miljøregler på
alle de områder, hvor vi ønsker det, f.eks. det,
jeg nævnte om at forbyde tungmetaller i legetøj? Giver denne formulering i forslaget til vedtagelse os en ubetinget ret til at forbedre vores
miljøbeskyttelse nationalt?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
34239;name_party;":
Jeg tror, hr. Keld Albrechtsen udmærket er klar
over, at vi selvfølgelig ønsker at fastholde vore
miljøstandarder, og det er vel også det, vi giver
udtryk for f.eks. i EU, hvis jeg også må nævne
et andet forum. Hvad skulle forhindre det? Vi
håber da på, at der ikke kommer nogen forhindringer i forhandlingerne for, at man kan lave

695

nogle standardmål, men det skal da ikke forhindre en nationalstat i at stille højere krav.
Man skal bare være opmærksom på én ting,
og det er, at idet man gør det, laver man sin
egen konkurrenceforvridning over for sine egne
virksomheder, og det skal man selvfølgelig tage
politisk stilling til. Men jeg kan ikke se, hvordan
det kan forhindre, at man har nogle standarder,
og så kan andre nationalstater hæve deres egne
krav, hvis det er deres ønske. Hvad skulle forhindre, at man kunne komme frem til det resultat i forhandlingerne?
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
35155;name_party;":
Nu skal det ikke lyde, som om jeg ikke vil svare
på et spørgsmål, men som nyt folketingsmedlem må man jo lige lære proceduren her, så jeg
undskylder i givet fald.
Jeg vil gerne understrege over for hr. Keld
Albrechtsen, at jeg rent faktisk i stregpunktsoplistningen sagde, at landene i øvrigt selv kan
beholde og fastsætte standarder og regler for
arbejdsmarkedet osv. Heri ligger også implicit,
at man selvfølgelig kan sætte dem højere end
andre lande, hvis man finder det betimeligt.
(Kort bemærkning).";Claus Larsen-Jensen
35683;name_party;":
Jeg vil gerne takke begge ordførere for besvarelserne.
Nu begynder vi jo at komme ind til sagens
kerne, og så vil jeg gerne spørge hr. Jens Hald
Madsen, for sådan er proceduren jo: Betyder
det, at dette forslag til vedtagelse pålægger
regeringen at udarbejde et konkret ændringsforslag til det kompromisforslag, der nu ligger,
og som jeg går ud fra, vi er enige om ikke løser
problemet, et ændringsforslag, der indsætter en
miljøgaranti, hvoraf det glasklart fremgår, at de
enkelte nationalstater har ret til at forbedre
deres miljøregler, i det omfang de finder det
nødvendigt, f.eks. ved at forbyde tungmetaller i
legetøj, og at de ikke derefter kan risikere at bliver underkendt ved et panel af Det Internationale Handelskammer, fordi en producent har
indbragt sagen til afgørelse i tvistbilæggelsessystemet?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
36536;name_party;":
Hr. Keld Albrechtsen ved udmærket godt, at
det kan jeg som sådan ikke svare på, da forhandlingerne ikke er afsluttet. Vi kan vel sige,

696

Torsdag den 23. april 1998 (F 9)

hvad målsætningen er, men jeg kan altså ikke
her stadfæste, om der skulle være en konkret
miljøgaranti. Det, som vi kan sige, er vel, at
målsætningen er, at vi fastholder de nationale
miljøkrav, som vi selv har, så der ikke sker en
forringelse. Det er vel udgangspunktet, og så
må vi se, hvad forhandlingsresultatet kan give.";Jens Hald Madsen
37060;name_party;":
Det Konservative Folkeparti finder det ønskeligt at nå til enighed om nogle internationale
retningslinjer for udenlandske investeringer.
Virksomheder, som foretager investeringer i et
andet land, har behov for sikkerhed med hensyn til disse investeringer, en beskyttelse af
disse investeringer mod ekspropriation eller
nationalisering.
Omvendt er der behov for nogle spilleregler,
som forhindrer en usund konkurrence mellem
landene om at tiltrække sig investeringer ved at
give grønt lys for ikkebæredygtige produktioner, altså fabrikationer, der kan gennemføres
med lave omkostninger, men som til gengæld
skader miljøet og måske også de ansatte medarbejderes sundhed. En sådan form for konkurrence om at lokke udenlandske investeringer til
sig bør det internationale samfund kunne enes
om at stoppe gennem en fælles aftale.
Der skal kort og godt tilvejebringes nogle
internationale spilleregler, som lægger bånd på
kræfternes fuldstændig frie spil. Det er ikke
nogen kapitalismens grundlov, og det skal heller ikke være kapitalismens junglelov. En sådan
aftale må hvile på princippet om ikkediskrimination.
Udenlandske investeringer skal ikke behandles dårligere end nationale investeringer, og
udenlandske investorer skal desforuden behandles ens. Omvendt bør udenlandske investeringer heller ikke behandles bedre end nationale investeringer.
Aftalen bør dog åbne mulighed for særlige
nationale undtagelser som f.eks. den danske
regel om, at udlændinge ikke uden videre må
købe danske sommerhuse. Aftalen bør i det
hele taget ikke forhindre landene i at foretage
deres egen nationale regulering af miljø og
arbejdsrettigheder. Den nationale selvbestemmelse bør ikke stækkes ud over retningslinjerne
om ikkediskrimination.
Det Konservative Folkeparti kan tilslutte sig
udenrigsministerens redegørelse og forhandlingslinje med hensyn til Den Multinationale
Aftale om Investeringer, MAI-aftalen. Målet må

være, at aftalen med tiden ikke bare kommer til
at omfatte OECD-landene, men også de såkaldte ulande, således at aftalen bliver verdensomspændende.";Frank Dahlgaard
39134;name_party;":
I 1995 var det sådan, at de 100 største multinationale selskaber i verden kontrollerede for
1.200 mia. kr. udenlandske investeringer. 1.200
mia. kr. havde de 100 største selskaber kontrol
over. Det er et beløb, som er større end bruttonationalprodukterne i Kina, Indien og Brasilien
tilsammen. Det er et beløb, som udgør mere
end halvdelen af de samlede udenlandske investeringer i hele verden.
På den baggrund kan man stille sig selv
spørgsmålet: Hvem er det, der har brug for at
blive beskyttet? Er det de udenlandske investeringer, de 100 største multinationale selskaber,
der har brug for beskyttelse, eller er det den
politiske regulering af miljø, arbejdstagerrettigheder og sociale udviklingsmuligheder i de fattige lande, der har brug for at blive beskyttet?
Efter SF's opfattelse er det klart det sidste,
der er tilfældet. Vi har brug for at få en fast,
internationalt forpligtende aftale om udenlandske investeringer, som sikrer, at de store multinationale selskaber respekterer og understøtter
ordentlige miljøstandarder, ordentlige arbejdsvilkår og muligheden for social udvikling i de
fattigste udviklingslande, og her må vi sige, at
det foreliggende forslag til en MAI-aftale, sådan som det ligger i øjeblikket, ikke lever op til
den målsætning.
Der er i al for høj grad tale om et udkast til
aftale, som beskytter de store multinationale
selskaber, og som lader miljøet, arbejdstagerrettigheder og social udvikling i stikken, og derfor
er der al mulig grund til, at vi fra dansk side
gør en meget aktiv indsats i de fortsatte forhandlinger for at få rettet op på den voldsomme
skævhed, der er i udkastet til aftale, som det
foreligger nu.
Der er blevet talt meget om, hvad det er for
en forhandlingslinje, Danmark har lagt for
dagen, og om formandens kompromisforslag.
Her er det afgørende at sige, at det er ikke
noget, som er sikret. Det er ikke ting, som er
inde i aftalen på nuværende tidspunkt, og derfor er der ingen grund til at slappe af og tro, at
den hellige grav er vel forvaret, for det er den
ikke.
Jeg vil også godt sige om den politiske beslutningsproces her i landet, at den efter vores

(88)
Torsdag den 23. april 1998 (F 9)
opfattelse har været under al kritik. Der er
grund til at bebrejde ministeren og hans ministerium den måde, man har gebærdet sig på i
denne sag.
Ministeren nævnte, at man løbende havde
underrettet Folketingets Europaudvalg om forhandlingerne om en MAI-aftale. Jeg har gjort
mig den ulejlighed at se på de faktuelle notater,
der er sendt til udvalget. Jeg har også læst de
stenografiske referater af, hvordan det er blevet
forelagt af ministeren i udvalget, og man må
sige, at her har diplomatiet virkelig oppet sig
med hensyn til at fortælle noget uden at sige
noget. Der har på intet tidspunkt været tale om,
at man fra ministerens side har underrettet Folketinget på en måde, der gjorde, at der var
nogen som helst jordisk chance for at gå ind i en
substansdiskussion om, hvad det var for nogle
forhandlinger, der forløb. Det er dybt kritisabelt, og det er meget beklageligt, at Folketinget
først kommer ind i denne debat på så sent et
tidspunkt.
Det, der så er at gøre på nuværende tidspunkt, hvor der heldigvis stadig væk ser ud til
at være tid til at rette op på den foreliggende
aftale, er for det første at sikre sig, at man har
ret til nationalt og internationalt, f.eks. i EUsammenhæng, at lave den miljøregulering, man
ønsker, uden at komme i strid med ekspropriationsbestemmelser i en MAI-aftale.
Det siger sig selv - når hr. Keld Albrechtsen
om lidt vil spørge, om man også kan lave nye
regler - at det lige præcis er det, det handler
om, for så længe der kun er tale om at fastholde
gældende regler, vil der jo ikke kunne blive tale
om ekspropriation, for her har de multinationale selskaber vidst, på hvilke betingelser de investerede. Det kan kun blive relevant i forbindelse
med nye reguleringer, der laves på miljøområdet.
Derfor er det klart vores opfattelse, og det
regner jeg med, at udenrigsministeren bekræfter, at der selvfølgelig ligger i forslaget, at man
kan lave nye regler, der fastsætter andre og
højere standarder på miljøområdet i Danmark
og i EU og i fattige udviklingslande, uden at
komme i strid med MAI-aftalen.
Vi lægger også stor vægt på, at aftalen sikrer,
at de multinationale selskaber overholder arbejdstagerrettigheder i ILO-konventioner, og
vores fortolkning af forslaget, som det ligger, er,
at det vil få konsekvenser for et medlemsland,
hvis det ikke overholder ILO-konventioner. Jeg

697

vil også bede udenrigsministeren bekræfte, at
sådan er den danske forhandlingslinje.
Endelig lægger vi afgørende vægt på, at der
laves en form for ulandsklausul i aftalen, som
sikrer, at man kan lave selektive reguleringer og
investeringsregler i de fattigste udviklingslande
med henblik på, at man kan få en social udvikling og tage hensyn til sit miljø, og det er afgørende, fordi vi nu forhandler en aftale blandt de
rigeste lande, som ulandene senere skal tilslutte
sig. Der bliver jo ikke tale om fuldstændig lige
og fair forhandlinger, når et enkelt land skal
forhandle med hele OECD-klubben, og derfor
er det afgørende at få en sådan klausul i første
omgang.
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
44336;name_party;":
Hr. Jørn Jespersen forudså et spørgsmål. Jeg vil
gerne sige, at som jeg hører hr. Hald Madsens
udlægning af teksten og hr. Jørn Jespersens, har
vi altså to versioner.
Hr. Jens Hald Madsen opfatter det sådan, at
der er tale om en målsætning, som man lægger
ind i forhandlingerne, og så må man så se, hvor
langt man kan nå. Jeg opfatter SF's fortolkning
sådan, at man har nogle ubetingede krav,
blandt andet at det skal være muligt at forbedre
national miljølovgivning, et krav om internationale aftaler om miljølovgivning på tværs af
MAI-aftalerne, at det nuværende forhandlingsgrundlag, der ligger, simpelt hen ikke er godt
nok, og at vi ikke vil kunne tiltræde aftalen,
hvis det var det, der blev resultatet.
Det er to forskellige udlægninger af flertallets
forslag til vedtagelse, og det vil selvfølgelig
være meget afgørende for Enhedslisten, hvilken
af de to udlægninger ministeren vil arbejde
efter.
(Kort bemærkning).
Jøm Jespersen (SF):
Det er jo en kendt disciplin for hr. Albrechtsen
at prøve at finde modsætninger mellem partier,
der står bag et forslag til vedtagelse, men i dette
tilfælde lykkes det nu ualmindelig dårligt.
Det er da oplagt, at når der pågår forhandlinger, vil en vedtagelse i det danske Folketing
om den danske forhandlingslinje være et udtryk for nogle målsætninger, som ligger til
grund for den danske forhandlingsindsats.
Sådan er det. Målsætningen er helt klar, og den
er, at der uden at komme i strid med MAI-aftalen og bestemmelserne om ekspropriation skal

698

Torsdag den 23. april 1998 (F 9)

være mulighed for at fastholde og udvikle nye
reguleringer på miljøområdet, og det er det,
Danmark går efter, når det forslag til vedtagelse, som er stillet, er blevet vedtaget. Hvordan
forhandlingerne så forløber, må vi jo se, og
hvordan Danmark forholder sig til det endelige
forhandlingsresultat, må vi også se.
Jeg skal dog yderligere rose hr. Keld
Albrechtsen, fordi jeg kan konstatere, at man i
argumentationen fra Enhedslisten for en gangs
skyld ikke har det sædvanlige synspunkt om
den totale suverænitet, om, at det skal landene
selv bestemme, men en anerkendelse af, at der
er brug for en international aftale, som Enhedslisten ønsker at præge, så velkommen i klubben
af partier, der ønsker at præge den internationale udvikling.";Keld Albrechtsen
46630;name_party;":
I Dansk Folkeparti er vi tilfredse med, at
Enhedslisten har ønsket at stille denne forespørgsel i dag. Vi synes, det er helt rimeligt, at
man her i Folketinget får en debat om den danske forhandlingslinje, når det gælder MAI-aftalen. Vi er også af den opfattelse, at det er vigtigt
for at vise, at man også i EU-debatten kan få
lov til at diskutere forhandlingslinjer, inden
man går ud med den samlede aftale, hvor man
ligesom siger til folk, at nu kan I bare stemme
for det her, ellers bliver vi smidt ud af det hele.
Derfor er det også fornuftigt, at Enhedslisten
har rejst debatten i dag.
Vi har jo mange gange i EU-debatten set, at
Danmark kommer og siger, at nu har vi nogle
fantastisk vigtige punkter her, og vi har opnået
så og så mange ting, men hvor det i virkeligheden ikke har været et forhandlingsudspil, som
har været godkendt af befolkningen, endsige
det mindretal i Folketinget, der ikke har været
enige i den linje, som regeringen har valgt på
EU-området. Derfor er det også vigtigt, at vi
hører på bl.a. Enhedslisten og andre partier, der
har vægtige synspunkter i denne debat.
I Dansk Folkeparti er vi også af den opfattelse, at der er sket en dårlig orientering af Folketinget i forbindelse med det her. Vi synes, det er
rimeligt, at Folketinget får ordentlig besked om
forhandlingslinjen og udviklingen i forhandlingerne, som jo er vældig vigtige for mange virksomheder og også for Danmark i forbindelse
med det internationale samarbejde.
Vi synes, Danmark fortsat skal være en aktiv
partner i Den Multilaterale Aftale om Investeringer, og vi mener også, det er vigtigt, at man

fremover får nogle internationale spilleregler
for investeringerne her i verden. Vi mener også,
det er vigtigt, og her er vi enige med De Konservative, at aftalen også kommer til at omfatte
ulandene. Det er kun gennem handel og investeringer, at ulandene på sigt kan komme op på
det niveau og den levestandard, vi har i Danmark. Alt andet er spildte muligheder i ulandene, og derfor er det vigtigt, at ulandene kommer
med i aftalen om investeringer.
Det er også vigtigt for Dansk Folkeparti, at
vi i denne aftale bevarer muligheden for den
nationale selvbestemmelse på visse områder, og
derfor vil vi følge debatten meget nøje. Vi vil
også følge den danske mulighed i forhandlingerne meget nøje i den kommende tid. Vi skal
ikke afgive unødig suverænitet fra dansk territorium, heller ikke på dette område, men det
er stadig væk vigtigt, at der kommer en
international aftale om investeringer.
Vi mener grundlæggende, at vi ikke i dag
kan tage endelig stilling til, om det er den rigtige aftale, vi opnår i forbindelse med investeringerne her i verden, men i Dansk Folkeparti
vil vi følge det meget nøje, og vi siger som sagt
tak til Enhedslisten for at have rejst debatten
her i Folketinget.";Peter Skaarup
49441;name_party;":
Jeg skal såmænd ikke forlænge debatten meget.
Jeg undrer mig en lille smule over det sidste
indlæg, der handlede så meget om EU. Jeg kan
ikke rigtig se, hvad det har med det her at gøre,
men det er så noget andet.
Generelt set synes vi, at udenrigsministerens
forhandlingslinje er meget fornuftig. Det her er
jo en vigtig sag, for det er forudsætningen for,
at der kommer flere investeringer til de lande i
verden, der har brug for dem, og det er igen
forudsætningen for handel. Det er forudsætningen for, at vi overhovedet kan få en egentlig
udvikling i gang og ikke bare have et klientforhold til store dele af verden, så derfor er vi tilhængere af, at en sådan aftale kommer på
plads, og vi er tilhængere af den linje, som
regeringen lægger op til. Derfor er vi også medforslagsstillere til det forslag, som bliver vedtaget senere her i dag.";Peter Duetoft
50306;name_party;":
MAI-aftalen, som har været under forberedelse
i længere tid i OECD-regi, er selvfølgelig en del
af den internationale handelsliberalisering, som
vi fra radikal side støtter helhjertet.

Torsdag den 23. april 1998 (F 9)
Men vi gør det ikke på enhver betingelse. Det
er klart, at den internationale handelsliberalisering ikke samtidig skal fjerne grundlaget for en
række af de reguleringer af markedsøkonomien, som er nødvendige for at få et - i gåseøjne klima, altså nogle muligheder for at arbejde i de
enkelte lande, som er acceptable. Derfor er det
godt, at der nu er kommet en selvransagelse
med hensyn til det grundlag, man allerede er i
gang med, og jeg er også glad for det pres, der
fra dansk side har været lagt på forhandlingerne for at sikre, at den selvransagelse netop kom
til at handle om de muligheder, der drejer sig
om miljøbestemmelser, om arbejdstagerrettigheder og ikke mindst om ulandenes forhold. Jeg
tror, det er vigtigt at understrege, at det, der
kommer ud af MAI-aftalen, meget gerne skulle
være et sæt regler, som kan gavne frihandelen,
men som unægtelig også kan sikre udviklingsprocessen for den fattige del af verden.
Folketinget har jo heldigvis nu taget denne
debat op, i og med at vi havde et langvarigt
samråd på SF's foranledning her i mandags. Jeg
synes, det er en god proces, der er startet. Der
er stillet mange spørgsmål: debatten vil fortsætte.
Jeg synes, SF skal have tak for, at man rejste
denne debat. Man kan diskutere, om vi også
havde brug for en forespørgselsdebat i dag: det
skal jeg ikke blande mig i.
Jeg synes, det er vigtigt, at vi både i Europaudvalget og i Udenrigsudvalget får stillet de
nødvendige spørgsmål, får lagt det nødvendige
pres på og sikret den dialog med regeringen,
som forhåbentlig fører til, at Danmark får lagt
vægten de steder, hvor vi kan sikre en aftale,
som både fører til miljøbestemmelser i MAIaftalen, som sikrer det internationale samarbejde og de nationale muligheder for at fortsætte
en stadig miljøregulering, og som også sikrer, at
vi kommer længere omkring ILO-konventioner
og andre muligheder for at beskytte arbejdstagerrettigheder. At vi sikrer en aftale, som i sidste ende jo altså fører til, at vi både kan have en
passende regulering af den internationale markedsøkonomi og samtidig alligevel sikrer, at
der bliver muligheder for den udvikling af det
internationale handelssamkvem, som er i vores
alle sammens interesse.
Jeg tror, det er vigtigt, at man får sat en endelig stopper for mulighederne for at bruge regeldumpning som en del af de internationale
muligheder for at øge investeringerne. Derfor
støtter vi den proces fra radikal side og ser frem

699

til det videre samarbejde om reglerne i Udenrigsudvalget og Europaudvalget. Vi mener, at
det forslag til vedtagelse, der er fremsat, faktisk
meget udmærket præciserer de krav, der skal
stilles fra dansk side.";Jørgen Estrup
53182;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at Enhedslisten rejser forespørgselsdebatten, selv om jeg måske synes, at
det er lidt for tidligt i forhold til det indholdsmæssige. Men fordelen ved, at vi får forespørgselsdebatten i dag, er, at Folketinget giver regeringen og udenrigsministeren det fortsatte forhandlingsmandat, og det er i sig selv en vigtig
ting.
Ser man på det initiativ, der blev taget i 1995,
hvor man med OECD som koordinator satte
vand over til at få forhandlet en MAI-aftale, er
det Fremskridtspartiets opfattelse, at det er
godt, at det er i OECD-regi, men det må ikke
være sådan, at det kun forbliver dér.
Vi synes, at den aftale, man når frem til, skal
have flest mulige lande med. Vi er af den opfattelse, at de nye forhandlinger, der i øjeblikket
foregår mellem NAFTA-landene - altså USA,
Canada og Mexico - og de sydamerikanske lande bør betyde, at specielt de sydamerikanske
lande også bliver taget med og bliver vigtige
samarbejdspartnere fremover.
Når man så kigger lidt på, hvordan sådan
nogle aftaler hidtil har fungeret, må vi jo sige
om f.eks. OECD's aftale om nedsættelse af statstilskud til skibsværftsindustrien, at der har alle
lande, der har forhandlet den aftale, været enige, men den er aldrig blevet sat i værk, fordi
man fra amerikansk side ikke har fået foretaget
den nødvendige ratifikation.
Det er jo problemet med en sådan MAI-aftale. Ét er, at vi fra dansk side er hurtige til at få
tingene ratificeret og indpasset i et dansk regelsæt, men enkeltlande kan jo altså forhindre, at
det samlede værk kommer til at ske fyldest.
Vi fortæller ved festlige lejligheder, at WTO
er alle tiders forum, og nu har vi fået åbnet
grænserne for fri handel. Jeg tror, WTO's rolle
kommer til for alvor at skulle stå sin prøve, når
uenigheden mellem særlig Europa og USA
omkring handelen med Cuba måske på et eller
andet tidspunkt havner på WTO's skrivebord til
afgørelse.
Det samme vil gøre sig gældende omkring
MAI, og der bør man måske tage ved lære af de
redskaber, man har opbygget inden for WTO,
og sørge for, når man nu laver et sådant MAI-

700

Torsdag den 23. april 1998 (F 9)

forum, hvor tvister kan afgøres, at det så også
bliver et forum, som har den nødvendige styrke: ellers er det meningsløst.
Kigger vi lidt på de ting, som udenrigsministeren har sagt, hvor vi stort set er enige i det
meste af det, er noget af det, vi lægger særlig
vægt på, at der skal være gensidighed i tingene.
Der skal være forbud mod, at landene i forskellige tonefald kan indføre særregler, som alle
sammen dækker over et ønske om protektionisme.
Der må vi jo altså sige, at der er EU jo ikke
noget at råbe hurra ad. Når vi ser, hvad vi finder på af direktiver om gummilister for at forhindre import af biler fra Sydkorea og alt muligt andet, har EU så sandelig noget at gøre i
retning af at lade være med at opbygge toldmure omkring sig selv.
Det må også være sådan, at vi fra dansk side
i EU-familien sørger for, at de forskellige protektionistiske initiativer, der bliver vedtaget,
bliver ophævet, sådan at det ikke kun er EUlandene, der skal ud og investere i andre lande,
men at andre lande faktisk også kan få lov til at
investere i EU.
Når det gælder bekymringen om, hvorvidt
multinationale firmaer - det var særlig SF, der
var inde på det - sådan nærmest skal voldtage
enkeltlande, vil jeg sige, at vi er langt mere
bekymrede for, hvordan forskellige regeringer i
små og store lande kan finde på at opføre sig.
Og dér skal der ikke lægges fingre imellem.
Altså når man i USA vedtager de handelsblokeringer i forhold til Cuba, som man har gjort,
jamen så bør USA ikke have lov til det. Lige så
vel som hvis man efter et militærkup i en eller
anden mellemamerikansk stat eller et sted i
Sydøstasien pludselig går ind og konfiskerer
udenlandske investeringer, ja, så skal der være
et regelsæt, som kan håndtere det. Så jeg er
meget mere bekymret for, hvad regeringer og
politikere kan finde på, end jeg er bekymret for,
hvad multinationale firmaer kan finde på.
Og lige præcis om den situation, at et land af
politiske grunde går ind og foretager nationalisering eller konfiskering, siger ministerens
fremlæggelser i dag jo ikke så meget. Hvordan
har man tænkt sig at håndtere sådan nogle lande? Hvis det er velfungerende demokratier,
man kan tage for en eller anden MAI-domstol
og så have en egentlig forhandling, jamen så er
det jo så nemt. Men hvis først et land lukker og
et militærdiktatur eller et religiøst diktatur
overtager, hvad gør man så? Er investeringerne

så tabt, eller hvilke handlingsmidler har man så
i MAI til at få åbnet igen?
Jeg skal til sidst sige, at det forslag til vedtagelse, der er fremsat af Enhedslisten, kan vi
ikke støtte, mens vi kommer til at stemme for
det andet forslag til vedtagelse. Ikke fordi vi er
enige i alle punkterne, men fordi vi som udgangspunkt synes, at det handler om, at regeringen får et forhandlingsmandat fra Folketinget, og det medvirker vi gerne til, for vi
synes, det er vigtigt, at der bliver indgået en
MAI-aftale.";Kim Behnke
58184;name_party;":
Også for Kristeligt Folkeparti er det vigtigt, at
der bliver indgået en MAI-aftale for at sikre, at
vi får nogle fælles internationale spilleregler for
beskyttelse også af de udenlandske investeringer. Det mener vi at virksomhederne har krav
på, og det er også en forudsætning for, at der
foretages flere investeringer, ikke mindst i udviklingslandene, og det vil jo være vigtigt for at
sikre en udvikling dér.
Men når det er sagt, synes jeg også, det er
vigtigt at fremhæve - det er jo det, der også er
ærindet med det forslag til vedtagelse, som er
fremsat i dag, og hvortil Kristeligt Folkeparti er
medforslagsstiller - at vi skal forhindre, at
kapitalliberaliseringerne globalt og investeringerne ikke kommer til at ske på bekostning af
mennesker og miljø. Det er derfor, vi er meget
tilfredse med, at vi har kunnet komme overens
forskellige partier imellem om det forslag til
vedtagelse, som er fremsat, og som jo understreger, at regeringen skal arbejde for indgåelse
af en MAI-aftale ud fra, at bl.a. princippet om
en bæredygtig udvikling bliver stadfæstet, at
man ikke kan forhindre almindelig national
miljøregulering, at de fundamentale arbejdstagerrettigheder bliver respekteret, og så ikke
mindst, set med Kristeligt Folkepartis øjne, at
aftalen er åben over for ikke-OECD-lande, ikke
mindst udviklingslandene, og at de også kan
tiltræde på særlige vilkår, der tager hensyn til
deres særlige situation.
Endelig vil jeg understrege aspektet i forslaget omkring inddragelse af NGO'erne i forhandlingerne. Det synes jeg er et vigtigt aspekt,
også når man ser på den hidtidige proces, hvor
det måske nok var ønskeligt, at regeringen havde inddraget også NGO'erne yderligere.
Med disse ord vil jeg sige, at vi kan tilslutte
os udenrigsministerens redegørelse og også den

Torsdag den 23. april 1998 (F 9)
forhandlingsstrategi, som ministeren har lagt op
til på regeringens vegne.";Jann Sjursen
60116;title_name;":
Jeg vil til indledning takke de ordførere, som
har givet til kende, at de vil støtte det forslag til
vedtagelse, der er fremsat af en række partier.
Jeg mener, at med vedtagelsen af sådanne retningslinjer har regeringen et godt grundlag for
de videre forhandlinger. Jeg opfatter det som en
fordel, at Folketinget på denne måde udstikker
nogle retningslinjer for de videre forhandlinger.
Til hr. Jørn Jespersen et par svar på de
spørgsmål, der blev rejst. Der er ingen tvivl om,
at det, der er hensigten med Danmarks holdning, er, at der skal kunne foretages normal
regelfastsættelse på miljøområdet. Det vil jo i
allerhøjeste grad sige også forbedrede regler på
miljøområdet. Det er selvfølgelig hensigten, at
en normal regulering på miljøområdet skal
kunne gennemføres. Der skal være fuld frihed
for landene til at gøre det med den ene klausul,
at der ikke må være en forskelsbehandling. Altså f.eks. har vi jo lov til at fastsætte højere regler
på et bestemt område, men gør vi det, skal det
gøres både for danske og for udenlandske virksomheder, ellers har det jo heller ikke den store
mening for forbrugerne, så det er jo i sig selv et
særligt problem. Men ja, det er da meningen, at
man netop skal kunne fastsætte regler på et
højere niveau.
Hvad angår specifikt arbejdstagerklausuler,
må jeg jo sige, at det er, skal vi sige, at overvurdere instrumentet her, hvis man tror, at vedtagelse af en MAI-aftale fører til, at landene ratificerer ILO-konventionerne i større omfang. Det
så jeg jo meget gerne at landene gjorde, men jeg
må sige, at en indgåelse af en MAI-aftale er jo
ingen garanti for, at landene i stigende grad vil
tilslutte sig ILO-konventionerne på arbejdstagerområdet.
Men det, der er afgørende i denne sammenhæng, er, som jeg også sagde det i min egen
tale, at bestemmelserne slår fast, at landene
bevarer deres fulde handlefrihed på miljø- og
arbejdstagerområdet, og det vil også sige, at
investeringsaftalen ikke er til hinder for, at man
i det enkelte land kan gennemføre forbedrede
bestemmelser vedrørende arbejdstagerrettighedeme.
Jeg synes, hr. Jørn Jespersen udmærket gjorde rede for de multinationale selskabers store
betydning, når det drejer sig om de samlede

701

udenlandske investeringer. Han har ret: de spiller en stor rolle.
Derfor vil jeg også sige, at det jo sådan set
ikke først og fremmest er af hensyn til de multinationale selskaber, at dette gennemføres. I
virkeligheden vil jeg sige, at nogle af de fattige
lande har brug for den beskyttelse, som denne
aftale giver, nemlig imod, at de multinationale
selskaber kan, skal vi sige, måske afpresse et
land særlige begunstigelser på området miljøog arbejdstagerrettigheder for at gennemføre en
bestemt investering. Investeringsaftalen vil her
lægge en bund i det og kræve samme behandling og derved gøre det sværere også for nogle
multinationale selskaber i visse situationer at
foretage en afpresning af et fattigt land, der
ønsker udenlandske investeringer.
Dem, der har mest gavn af en aftale som den
her, vil efter mit skøn være de små og mellemstore virksomheder. Jeg siger til hr. Jørn Jespersen: Ja, det skal være muligt, som jeg også sagde det i min indledning, at gennemføre specifikke klausuler for udviklingslandene, som
ønsker at tiltræde aftalen.
Til hr. Keld Albrechtsen vil jeg gerne sige om
tvistbilæggelsen, at det er jo meget vigtigt, at
der er regler om tvistbilæggelse i en aftale af
denne art. De regler, der vedrører International
Chamber of Commerce, er regler, som i øvrigt
også findes i danske investeringsbeskyttelsesaftaler, og jeg synes lige, hr. Keld Albrechtsen
skal være opmærksom på, hvad det handler
om. Det handler om, at hvis der opstår en tvist,
skal hver part i tvisten udpege en voldgiftsmand, og der udpeges så af det ene eller det
andet forum en tredje person, som leder voldgiftsarbejdet.
Til hr. Peter Skaarup vil jeg sige, at jeg synes,
hr. Peter Skaarups indlæg pudsigt nok mest
handlede om Enhedslisten. Det er så en bekræftelse på et tema, som jeg synes er blevet tydeligere og tydeligere, at er der to, der står sammen
i internationale anliggender, er det Enhedslisten
og Dansk Folkeparti.
Jeg vil gerne endnu en gang takke for modtagelsen af denne redegørelse, tilsige min villighed til at fortsætte diskussionen med Folketinget både i Europaudvalget og om ønsket også i
Udenrigsudvalget og så gøre opmærksom på,
at der er et træk i den internationale udvikling,
som er meget stærkt, og det er, at forbrugerne i
stigende grad har. deres opmærksomhed rettet
mod virksomhedernes etiske opførsel, herunder
også om multinationale virksomheder respekte-

702

Torsdag den 23. april 1998 (F 9)

rer arbejdstagerrettigheder, børnekonvention,
miljøbestemmelser. Vi ser heldigvis selv på dette punkt en større og større opmærksomhed
også fra virksomhederne, og jeg tror, at en
MAI-aftale bygget rigtigt op yderligere kan
underbygge en sådan tendens.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
65038;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at takke udenrigsministeren for det meget klare svar om mulighederne for at foretage national og international miljøregulering uden at komme i strid med en
kommende MAI-aftale om den danske forhandlingslinje på det her område. Jeg er glad
for, at det nu er slået fuldstændig klart fast, at
selvfølgelig er det målsætningen for den danske
forhandlingsindsats, at der skal være mulighed
for også at lave forbedringer i miljøreglerne,
uden at det bliver anset for at være ekspropriation, der kan udløse en erstatning. Nu er det
slået klart fast, og det var godt.
Så er der spørgsmålet om arbejdstagerrettigheder. Jeg er da glad for, at udenrigsministeren
gerne så, at MAI-aftalen kunne lægge op til en
beskyttelse af arbejdstagerrettigheder i de enkelte lande, men jeg synes, man burde overveje,
om ikke anledningen er der til at lægge et øget
pres på nogle lande med henblik på, at når man
vil være med i det gode selskab, hvad angår
investeringer, får man også nogle forpligtelser,
altså at bruge MAI-aftalen som et redskab til at
sikre, at landene lever op til et minimum af
beskyttelse af arbejdsvilkår og lønmodtagerrettigheder.
Og endelig er der spørgsmålet om de svage
lande, som har brug for en særlig form for
beskyttelse muligvis i en kortere periode, muligvis i en længere periode. Der mener jeg,
det er meget væsentligt, at Danmark i sin forhandlingslinje sikrer, at vi allerede på nuværende tidspunkt i forhandlingerne i OECD skaber
mulighed for, at ulandene står stærkt i den forhandling, at det ikke er noget, som vi fra dansk
side siger skal gøre sig gældende i de kommende forhandlinger med ulandene, men at det
allerede nu afspejles i aftalen, at der er enighed
mellem parterne i OECD om, at sådan skal det
være, når man begynder at forhandle med
ulandene.";Jørn Jespersen
66859;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak for debatten og tak til de
partier, som har givet udtryk for, at de fandt, at
den her debat var væsentlig.
Vi har jo også kunnet konstatere, at en række
partier, formentlig et klart flertal her i Folketinget, har tilkendegivet over for regeringen, at
den orientering, som har fundet sted på det her
område, ikke har været tilfredsstillende fra
regeringens side i forhold til Folketinget, og på
den baggrund er det tilfredsstillende, at regeringen i dag har givet det klare signal, at der
skal ske en grundig orientering.
Det har jo været et kardinalpunkt i debatten,
om det ville være muligt at sikre, at vi kan forbedre vores miljøstandarder og forbedre arbejdstagerrettighederne, og der har været fortolkninger lagt frem af de forskellige ordførere
og senest af ministeren, som jeg opfatter som et
fremskridt, således at det er tilkendegivet i fortolkningen af dette forslag til vedtagelse, at det
skal være muligt at forbedre den nationale lovgivning.
Tilbage står så til gengæld det problem, at
ministeren tilsyneladende ikke ønsker at rejse
krav om ændring af tvistbilæggelsessystemet.
Ministeren mener åbenbart, og det er her, vandene skiller mellem flertallet og Enhedslisten,
ministeren mener åbenbart, at man kan leve
med det tvistbilæggelsessystem, som ligger i
det nuværende aftaleudkast.
Efter vores opfattelse vil de regler om tvistbilæggelse, som foreligger, give de multinationale selskaber alt for stor indflydelse på kommende sager mellem staterne og de multinationale selskaber, og de kan betyde, at selv om
man skulle få vedtaget forbedrede bestemmelser om miljø og arbejdstagerrettigheder, vil den
konkrete fortolkning og udlægning af disse
bestemmelser komme til at foregå i et tvistbilæggelsessystem, hvor det alligevel bliver de
multinationale selskaber, som har fat i den lange ende.
Derfor må vi sige, at man med den vedtagelse, som et stort flertal nu om lidt vil stemme for,
er nået et skridt videre i formuleringen af en
dansk forhandlingsposition, når det gælder, at
der skal være mulighed for bedre nationale
bestemmelser. Men der er altså stadig væk så
store mangler ved den danske forhandlingsposition, at vi i Enhedslisten ikke finder, at flertallets forslag til vedtagelse endnu hviler på et forsvarligt grundlag.

Torsdag den 23. april 1998 (F 9)
Vi vil så arbejde videre på at prøve på at få
yderligere forbedringer igennem, og så er det jo
muligt, vi på et tidspunkt, inden forhandlingerne er afsluttet, vil kunne mødes. Men jeg må
meddele, at vi vil undlade at stemme til det forslag til vedtagelse, som flertallet har fremsat.

703

Det er indlysende rigtigt at give sin tilslutning til det her beslutningsforslag. Personelminer er et amoralsk og civilfjendsk våben i krig.
Alt for mange civile har mistet livet, førligheden
eller lemmer, efter at de har trådt på en personelmine. Især børn er en udsat gruppe. Personlig sikkerhed er en menneskeret, og det er vores
Hermed sluttede forhandlingen.
pligt at gøre, hvad vi kan for at overholde denne ret.
Personelminer er i dag primært et fattigAfstemning
domsvåben, der bruges i den fattige del af
verden. Mennesker, der bor i f.eks. Angola,
Forslag til vedtagelse nr. V 12 af Claus Larsen- Mocambique, Cambodja eller det tidligere
Jensen (S), Jens Hald Madsen (V), Frank Dahl- Jugoslavien, lever under en betydelig risiko for
gaard (KF), Jørn Jespersen (SF), Peter Duetoft
at blive ofre for personelminerne. Den situation
(CD), Jørgen Estrup (RV) og Jann Sjursen (KRF)
kendte vi selv for 50 år siden, hvor det kostede
(se foran) vedtoges med 91 stemmer (S, V, KF,
danske, tyske og allierede soldater og civile
SF, CD, RV, FP og KRF): 8 (DF og EL)' stemte
livet at rydde op efter de tyske miner i det danhverken for eller imod.
ske landskab.
Da vi sidst behandlede begrænsningen af
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
personelminerne ved ændringen af protokol 2
Forslag til vedtagelse nr. V 11 af Keld
til 1980-konventionen, fremførte den daværenAlbrechtsen (EL).
de socialdemokratiske ordfører, at det ikke var
nok kun at have et forbud mod minerne. Vi
Hermed sluttede forespørgslen.
ønskede også et totalforbud mod produktionen
af personelminerne. Vi ved jo godt, at bliver
minerne produceret, bliver de også solgt videre.
Det er derfor positivt, at denne konvention også
omfatter et forbud mod produktionen af personelminerne.
Den næste sag på dagsordenen var:
Vi skal ratificere denne konvention, men vi
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
skal også fortsætte arbejdet for at fjerne persoB 11:
nelminèrne de steder, hvor de stadig findes.
Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks
Danmark skal derfor blive ved med at sætte
ratifikation af konventionen om forbud mod
ressourcér af til at hjælpe med minerydning i
brug, oplagring, produktion og overførsel af
andre lande. Det skal vi overveje, når vi sætter
personelminer samt om deres destruktion.
penge af til miljø- og katastroferammen. Det
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen). skal vi overveje, når vi debatterer, hvor mange
(Fremsat 1/4 98).
penge vi skal bruge til ulandsbistand.
Det er positivt, at 121 lande har tilsluttet sig
Forslaget sattes til forhandling.
konventionen. Det er dog dybt beklageligt, at
der er flere lande, heriblandt USA, Finland,
Kina, Indien, Pakistan og Rusland, der ikke har
Forhandling
villet tilslutte sig konventionen om et totalforbud. Man kan spørge sig selv om hvorfor.";Keld Albrechtsen
72282;name_party;":
Danmark skal fortsat arbejde i alle internatioDet beslutningsforslag, vi her skal behandle, er
nale fora for, at landene stopper produktionen
en fortsættelse af de holdninger, som blev beog brugen af personelminerne. Vi vil derfor
skrevet i 1980-konventionens protokol 2, hvis
gøre de lande, som ikke vil ratificere konventioformål var at forbyde og begrænse brugen af
nen, meget opmærksom på vores holdning til
personelminer. Denne konvention går skridtet
personelminerne. Der er lang vej, inden persovidere end protokollen og forbyder såvel brug
nelminerne er væk fra verdenskortet, men ratisom oplagring, produktion og overførsel af per- fikationen af den her konvention er bestemt et
sonelminerne.
skridt i den rigtige retning.

704

Torsdag den 23. april 1998 (B 11)

Socialdemokratiet kan derfor anbefale beslutningsforslaget.";Lotte Bundsgaard
73139;name_party;":
Venstre er helt enig i de synspunkter, den tidligere ordfører har været inde på, og dem behøver jeg ikke at gentage.
Jeg skal kort meddele, at Venstre støtter forslaget.";Svend Aage Jensby
73327;name_party;":
Det Konservative Folkeparti kan tilslutte sig
forslaget til folketingsbeslutning, og vi er enige
i, at Danmark snarest mulig endeligt godkender
den konvention om forbud mod brug, oplagring, produktion og overførsel af personelminer
samt om deres destruktion, som er blevet underskrevet i december sidste år. 121 lande
står bag, og det må jo betegnes som et tilfredsstillende resultat og et godt udgangspunkt for,
at man kan inddrage endnu flere lande i konventionen.
Vi har også ved tidligere debatter om dette
tema understreget, at det er et betydeligt problem. Det har været drøftet ved en række forslag i Folketinget, og internationale opgørelser
viser, at der ligger over 110 mio. antipersonelminer placeret rundt omkring i verden. FN's
generalsekretær har anslået, at det vil koste 33
mia. dollar at fjerne disse miner og sidst, men
ikke mindst, at mere end 26.000 mennesker bliver dræbt eller lemlæstet hvert eneste år. UNICEF har opgjort, at der i perioden fra 1975 til
1995 blev dræbt eller lemlæstet over 1 mio.
mennesker, så disse rystende tal taler helt for
sig selv, og Danmark skal naturligvis hjælpe
med til at ændre de uhyggelige forhold.
Vi har længe fra konservativ side understreget, at en indsats på dette område kræver en
meget stor opslutning fra mange lande, hvis det
overhovedet skal have mening, og bestræbelsen
må derfor være, at de lande, som ikke hidtil har
kunnet tilslutte sig, fortsat opfordres hertil.
Ifølge konventionen forpligter landene sig
også til at sikre en destruktion af oplagrede
miner i løbet af 4 år, og jeg konstaterer, hvilket
fremgår af forslaget, at det fra dansk forsvars
side er blevet oplyst, at konventionen skønnes
at kunne opfyldes inden for rammerne af gældende dansk lovgivning og de eksisterende forsvarsplaner. Destruktion af de danske oplagrede landminer er påbegyndt og forventes afsluttet i løbet af 2 år, fremgår det af forslaget.

Men jeg hæfter mig også ved, at vi ifølge
konventionen er forpligtet til at rydde minerede
områder inden for 10 år, og det vil for Danmarks vedkommende betyde, at det fredede
område ved Skallingen på den jyske vestkyst,
hvor der fortsat findes udlagrede personelminer
fra krigens tid, vil skulle ryddes inden for den
periode, vi har forpligtet os til. Jeg noterer, at
Forsvarsministeriet har gjort opmærksom på, at
rydningen af Skallingen på grund af områdets
karakter vil være yderst vanskelig og kræve et
ikke ubetydeligt ressourceforbrug, og jeg vil
derfor i denne forbindelse gerne spørge ministeren, og jeg går ud fra, at det er forsvarsministeren, om, hvad det mere konkret indebærer
både i forhold til det personelmæssige og i forhold til de økonomiske ressourcer, der her skal
afsættes fra dansk side.
I øvrigt giver forslaget og konventionen ikke
anledning til bemærkninger, og jeg skal blot
konstatere, at vi gerne vil sikre forslaget en hurtig behandling og vedtagelse i Folketinget.
CD's ordfører, hr. Arne Melchior, passer sit
arbejde andetsteds i huset, og han har derfor
bedt mig meddele på CD's vegne, at partiet
støtter forslaget.";Hans Engell
76389;name_party;":
Eksistensen af 110 mio. landminer på denne
klode blev betegnet af den tidligere generalsekretær for FN, Boutros Boutros-Ghali, som vor
tids største humanitære katastrofe. Det er derfor
fint, det er en god dag i dag, og det er godt, at
vi står ved en videreførelse af konventionen fra
1980 om forbud imod eller en begrænsning af
brugen af visse konventionelle våben, som det
hedder, som må anses for unødig skadevoldende eller for at ramme i flæng, nemlig konventionen om de særligt inhumane konventionelle
våben.
Læser man beslutningsforslaget, er der så i
øvrigt en historisk gennemgang af de forskellige initiativer frem mod Danmarks underskrift
i Ottawa i december 1997, blandt andet gik en
række humanitære organisationer - Røde Kors,
Red Barnet, Folkekirkens Nødhjælp osv. meget kraftigt ind i debatten, da vi havde den
her i Folketinget.
Det, der er udeladt i bemærkningerne, men
det er måske også for meget at forlange, er, at
de danske humanitære foreninger dengang kritiserede Danmark for den meget fodslæbende
holdning, Danmark på det tidspunkt indtog.
Når man i bemærkningerne anfører, at Dan-

(89)
Torsdag den 23. april 1998 (B 11)
mark sloges ihærdigt ved gennemgangskonferencen for totalforbudet, synes jeg, det er svært
at genkende i forhold til den diskussion, vi havde i 1995. Danmark ville jo netop ikke støtte en
række overvejelser om kravet om et totalt forbud, som vi dengang diskuterede. Man mente,
det var urealistisk. Man mente, at det var et slag
i luften osv.
Er man i tvivl om det, kan man prøve at genlæse den debat, vi havde på baggrund af det
beslutningsforslag om et totalt forbud imod
antipersonelminer, SF fremsatte den 10. oktober
1995. Det blev førstebehandlet den 17. november, og det blev andenbehandlet den 28. marts
1996, hvor alle partier i øvrigt på nær SF og
Enhedslisten stemte imod. Jeg synes, det minder lidt for meget om historieskrivningen i det
gamle Sovjet, at man helt har udeladt den
periode af dansk minepolitik i forslagets bemærkninger. Det er ikke pænt sådan at retouchere et afsnit af historien væk, fordi det ikke
passer ind i det samlede billede, men lad det nu
ligge.
I dag er en god dag. En stor gruppe af verdenssamfundets lande har fundet det, som jeg
synes er fornuften, og vi står i dag i det pæne
selskab og er sammen med 121 lande med til at
ratificere konventionen, der forbyder både at
bruge, producere, erhverve og overføre personelminer. Det er fint.
Jeg vil også godt sige, at efter SF's opfattelse
er det forløbet langt hurtigere, end man kunne
forvente. Da vi diskuterede det sidst, var det en
gruppe på 40 lande. I dag står vi med 121 lande.
Opgaven er nu at lægge maksimalt pres på
de lande, der ikke har undertegnet konventionen, og de lande, der producerer landminer, for
at forstærke kampen imod vor tids største
humanitære katastrofe, fordi landminer dræber,
fordi de lemlæster, fordi de rammer uskyldige,
fordi de rammer børn hårdest, og fordi de
umuliggør dyrkning af jord og tilbagevenden til
minebelagte områder.
Og jeg vil godt spørge ministeren, om ministeren vil bruge samtlige muligheder såvel i FN,
OSCE, NATO som i EU for at lægge maksimalt
pres på de lande, der fortsat producerer landminer, og som heller ikke vil undertegne ratifikationen. Det er afgørende, at gruppen af i denne sammenhæng banditstater bliver isoleret så
meget som muligt, og at der bliver lagt maksimalt pres på dem.

705";Villy Søvndal
79795;name_party;":
Jeg vil også gerne understrege, at vi fra radikal
side finder, at det er en glædelig dag. Det er et
nyt led i den proces, der har været i gang med
at få forbudt antipersonelminer. Det hilser vi
meget velkommen.
Og man må i hvert fald sige, at det var godt,
at den danske regering i maj 1996 tog det ensidige skridt, som man tog, nemlig at indføre forbudet fra dansk side. Det var måske lidt ensidigt i forhold til nogle af forsvarsforligspartierne, men sådan er det jo en gang imellem nødvendigt, hvis man vil frem her i verden.
I dag kan vi til gengæld heldigvis i fælles-,
skab bakke op om ratifikationen og dermed
også om det nye skridt fremad og forhåbentlig
også om det pres, som det er nødvendigt at
lægge på de lande, som endnu ikke vil være
med. Et af de mest nærliggende lande er selvfølgelig USA, fordi vi har allianceforpligtelser
og forbindelser, men det gælder naturligvis
også Rusland og andre lande.
Jeg synes blot, at det til slut skal understreges, at der jo ikke bare er tale om nogle barbariske våben, som ikke mindst er barbariske, fordi de retter sig præcis mod civilbefolkningen,
men de er også barbariske i den forstand, at de
for en meget stor del af den fattige del af tredjeverdenslandene faktisk betyder, at man bremser mulighederne for at skabe en fremtid, hvor
befolkningen kan overleve. Det er det perspektiv, som er det allerværste i forbindelse med
denne type våben.";Jørgen Estrup
81214;name_party;":
Dansk Folkeparti skal også meddele, at vi selvfølgelig bakker op bag den ratifikation, der er
tale om i dag. Vi mener også, at personelminer
virkelig er et problem her i verden. Det er en
ubehagelig måde at føre krig på, som ikke kan
accepteres, og derfor er konventionen selvfølgelig et rigtigt skridt.
Vi kunne godt tænke os, at ministeren også
belyste USA's rolle i det. Selvfølgelig ville det
være fint, hvis også USA kunne acceptere et
forbud mod personelminer. Vi tror på, at USA
er meget villig til det, men der kan være nogle
årsager til, at de ikke i øjeblikket kan leve med
en sådan konvention.
Vi håber på, at det her kan være medvirkende til, at brugen af personelminer stoppes, og at
Danmark på denne måde kan markere, at vi
tager afstand fra enhver form for ubehagelig
krigsførsel via personelminer.

706

Torsdag den 23. april 1998 (B 11)";Peter Skaarup
82093;name_party;":
Enhedslisten kan naturligvis varmt støtte det
forslag til folketingsbeslutning om ratifikation
af konvention om forbud mod brug, oplagring,
produktion og overførsel af personelminer samt
om deres destruktion, som her ligger til behandling.
Også vi mener, det er beklageligt, at en række lande ikke har villet undertegne konventionen. Vi har noteret os, at bl.a. Finland og Rusland ikke har villet gøre det, og vi støtter meget,
at Danmark skal lægge et fortsat pres på disse
og andre lande, som ikke vil undertegne konventionen på nuværende tidspunkt, for at få
gjort den global og fuldstændig effektiv i sin
virkning.
Det betyder selvfølgelig også, at den skal sikres fuldt ud her i Danmark. Der er flere, der har
henvist til det ensidige danske personelmineforbud fra 1996. Jeg ved ikke, om der er grund
til at fremlægge det med så stolt en stemmeføring, som visse ordførere gør. Man kunne også
have det synspunkt, at det faktisk var temmelig
sent, at Danmark fik samlet sig sammen til at
træffe en sådan beslutning. Men bedre sent end
aldrig.
Så vil jeg bede ministeren give et tilsagn, for
vi har jo stadig væk et problem med miner her
i Danmark. Det er jo således, at det danske forsvar råder over de såkaldte Claymoreminer,
som kan monteres med en trådudløser, således
at de fungerer som personelminer, og jeg går
ud fra, at jeg kan få ministerens tilsagn om, at
disse miner og disse trådudløsere nu vil blive
destrueret, således at vi selv kan opfylde konventionen. Man har hidtil ikke villet destruere
dem, og man har henvist til, at trådudløserne
og minerne ikke er samlet, og at de således ikke
udgør monterede personelminer, men er adskilt.
Det er jo helt klart, at i det øjeblik, der bliver
et forbud imod oplagring, vil de være omfattet
af konventionen, fordi den danske stat vitterlig
oplagrer miner, som er klar til at blive brugt
som personelminer. Vi må have bragt dette sidste danske problem i orden, således at vi naturligvis selv kan overholde konventionen.";Keld Albrechtsen
84088;name_party;":
Det er et indlysende godt forslag, som også
Fremskridtspartiet naturligvis støtter.
Der er ingen tvivl om, at enhver form for
våben er eller kan være farlige, men specielt

personelminer har jo den yderligere uhyggelige
egenskab, at de både under og efter en krig
rammer civilbefolkningen. Specielt det element,
at de efter krigen ligger tilbage og dermed har
en meget, meget farlig effekt over for især civilbefolkningen, gør jo, at det er vigtigt, vi tager
fat dér, og at vi starter med at få dem forbudt.
Man kan så indvende, at konventionen i sig
selv ikke vil forhindre, at der opstår krig. Forslaget i sig selv vil heller ikke forhindre, at der
er lande, som fortsat vil bruge personelminer,
men det, der er vigtigt, er, at flere og flere lande
er indstillet på, at man lader være med at producere disse personelminer, lader være med at
oplagre dem og lader være med at overføre
dem og dermed i hvert fald begrænser brugen
af personelminer så meget som overhovedet
muligt, og det kan vi i Fremskridtspartiet støtte
hundrede procent.";Tom Behnke
85147;name_party;":
Kristeligt Folkeparti kan også et hundrede procent tilslutte sig en dansk ratifikation af den
konvention, som er til behandling nu. Og jeg
kan også kun tilslutte mig de talere og ordførere, som tidligere har opfordret regeringen til at
arbejde for, at så mange lande som overhovedet
muligt også tilslutter sig den, så den kan få så
bred en virkning som overhovedet muligt.";Jann Sjursen
85564;title_name;":
Jeg er i den glædelige situation, at jeg kan takke
samtlige ordførere for tilslutning til forslaget.
Det havde jeg også ventet. Der har jo i den danske debat i de senere år været en meget stærk
modstand imod disse personelminer med fuld
rette af de grunde, som en række ordførere har
fremhævet.
Hr. Peter Skaarup spurgte til USA's holdning.
USA har ikke undertegnet. USA har henvist til
de særlige problemer på den koreanske halvø,
som efter amerikansk opfattelse vil gøre det
umuligt for USA på nuværende tidspunkt at
undertegne. Jeg kan også føje til, at diskussionen om dette spørgsmål jo i USA er meget
levende.
Jeg er glad for, at Danmark med de bemærkninger, der er faldet nu, kan ratificere hurtigt.
Det betyder, at vi er blandt de første og dermed
også yder vores bidrag til, at der så hurtigt som
muligt er 40 lande, der får ratificeret, så konventionen kan træde i kraft.

Torsdag den 23. april 1998 (B 11)";Niels Helveg Petersen
86518;title_name;":
Hr. Hans Engell stillede spørgsmål om Skallingen, og til det vil jeg godt sige, at det endnu er
alt for tidligt at sige noget om, hvad en rydning
af Skallingen vil koste, og hvilken indvirkning
det vil have på det fredede område, når man
gennemfører en rydning. Der skal først foretages en række undersøgelser. Jeg vil dog godt
sige, at erfaringerne fra den igangværende rydning på Kalvebod viser, at det koster betydelige
beløb at fjerne og destruere miner, men det er
altså endnu for tidligt at sige noget mere konkret om det, men vi er i gang med at forberede
det.
Med hensyn til det spørgsmål, som blev stillet af Enhedslistens ordfører om Claymoresystemet, kan jeg sige, at når det ikke anvendes
som miner, og det vil sige med trådudløser, er
Claymoresystemer ikke omfattet af konventionen.";Hans Hækkerup
87337;name_party;":
Jeg vil godt spørge ministeren, om det ikke er
sådan, at hvis man har et minesystem som
Claymoresystemet, der fuldt ud er i stand til at
blive brugt som personelmine - og det forstod
jeg også på ministerens svar at det rent faktisk
er brugbart til - må det naturligvis også være
omfattet af konventionen. Ellers kommer vi i
den absurde situation, at landene kan oplagre
personelminer af forskellig art og så blot meddele, at de har sandelig ikke tænkt sig at anvende dem som personelminer, men at de har et
eller andet andet formål og derfor ikke er omfattet af konventionens forbud. Det tror jeg ikke
er holdbart.
Jeg tror, det ville være klogt, at vi startede
med at rydde op i vores eget hus, når vi skal ud
og overbevise andre lande om, at de skal ratificere konventionen. Jeg håber, at vi kan få et
svar på spørgsmålet, om der ikke her er tale om
en reel omgåelse af konventionen.";Keld Albrechtsen
88259;title_name;":
Jeg skal blot sige til hr. Keld Albrechtsen, at jeg
har besvaret spørgsmålet. Men jeg skal gerne
gentage svaret, lige så mange gange hr.
Albrechtsen vil høre det.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.

707

Afstemning";Hans Hækkerup
88544;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Forsvarsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 29:
Forslag til folketingsbeslutning om et dansk
militært bidrag til FN's fredsbevarende
operation i Vestsahara.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen)
(Fremsat 15/4 98).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Bjame Laustsen (S):
På Socialdemokratiets vegne vil jeg indledningsvis konstatere, at vi naturligvis støtter
regeringens forslag om et dansk bidrag til FN's
fredsbevarende operation i Vestsahara. Selvfølgelig gør vi det, for Vestsahara er en af de solstrålehistorier, der bekræfter, at FN's internationale fredsbevarende indsats nytter.
Nu skal vi blot have fulgt indsatsen helt til
dørs, så FN i løbet af relativt kort tid kan forlade Vestsahara som et område, hvor årtiers blodig krig er afløst af fredelig sameksistens og
arbejde hen imod opbygning af de demokratiske traditioner og institutioner.
En dansk indsats i Vestsahara er helt i tråd
med den udenrigs- og forsvarspolitiske linje,
Socialdemokratiet i øvrigt står for, og helt i tråd
med det nylig tiltrådte regeringsgrundlag for de
kommende 4 år, hvoraf det bl.a. fremgår, at
regeringen vil arbejde aktivt for at støtte FN's
rolle som skaber og opretholder af fred og sikkerhed i verden og fremme den sociale og økonomiske udvikling, ligesom Danmark også
fremover gennem deltagelse i det internationale
fredsbevarende arbejde skal vise, at dansk forsvar nytter.
For Socialdemokratiet er det derfor nærmest
en gave, at Danmark nu får lov til at deltage i

708

Torsdag den 23. april 1998 (B 29)

afslutningen af den fredsskabende indsats, FN
har ydet i Vestsahara.
Baggrunden for den nuværende anmodning
fra FN er en fredsaftale fra 1988, hvor det med
FN's mellemkomst lykkedes at etablere en
fredsaftale, der indebar, at en folkeafstemning
skulle afgøre, hvorvidt Vestsahara skal være en
selvstændig stat eller forblive under marokkansk flag.
Grundet på uenighed mellem parterne om
betingelserne for afstemningen har det imidlertid endnu ikke været muligt at gennemføre
denne folkeafstemning. Sidste år vurderede
FN's generalsekretær imidlertid, at betingelserne for at videreføre og afslutte fredsplanen nu
er til stede, og FN fremlagde på den baggrund
en plan, hvori det anbefales at udvide observatørmissionen til en samlet militær styrke på
1.850 mand og en observatørstyrke på ca. 550
mand. Derfor denne anmodning til bl.a. Danmark.
Operationen i Vestsahara er en traditionel
fredsbevarende mission, hvis primære formål
som sagt er at sikre gennemførelsen af den
planlagte folkeafstemning og muliggøre en tilbagevenden for de flygtninge, der i dag befinder sig uden for Vestsahara. Herudover forventes det, at styrken skal anvendes til overvågning
af våbenhvilen og demilitariseringen af området efter valget.
Siden 1991 har den militære situation i Vestsahara været rolig og stabil, og parterne har
overholdt våbenhvilen. Og såvel Marokko som
Polisario har anerkendt FN's autoritet i området, og der vurderes således ikke at være nogen
organiseret militær trussel mod FN-enhederne i
Vestsahara.
FN har uformelt anmodet en række lande om
at bidrage til den udvidede styrke i Vestsahara,
og foreløbige tilkendegivelser tyder på, at bl.a.
Holland, Østrig, Argentina og Uruguay vil
bidrage med militære styrker. Og Danmark er
formelt blevet anmodet om at bidrage med
infanterienheder og militære observatører.
Udgangspunktet for de danske overvejelser
om at yde et militært bidrag må være, at der er
tale om en traditionel fredsbevarende mission,
som skal udføres i et område, hvor den sikkerhedsmæssige risiko kan karakteriseres som lav.
Det danske militære bidrag bestående af en
infanteriafdeling og en sanitetsafdeling som
støttestruktur kan indgå i det hollandsk ledede
kompagni.

Socialdemokratiet har med tilfredshed noteret sig, at udgifterne på ca. 60 mio. kr. kan holdes inden for rammen. Og Socialdemokratiet
håber, at et meget bredt flertal i Folketinget stiller sig bag beslutningen om en dansk støtte til
FN's arbejde i Vestsahara. Det vil jo være et
godt signal til omverdenen.";Formanden
92799;name_party;":
Det er velkendt, at Venstre siden januar 1993
altid har støttet regeringens forslag om dansk
forsvars deltagelse i internationale operationer,
hvad enten de har fundet sted i FN-, OSCEeller NATO-regi. Og det har vi gjort, fordi vi
mener, at det er både naturligt og rigtigt, at
Danmark yder sit bidrag til at sikre stabilitet,
fred, overholdelse af menneskerettigheder og
fremme af demokratiske processer, og at fordrevne kan vende tilbage til deres hjemstavn.
Og dansk forsvar og i øvrigt også andre
komponenter, der har deltaget i disse opgaver,
såsom politiet og hjælpeorganisationerne, har jo
gennem tiden løst deres opgaver på fortræffelig
vis - ulykkeligvis endda med livet som indsats
for nogles vedkommende.
Formået med den operation, som hr. Bjarne
Laustsen allerede har været inde på, falder jo
ind under det, jeg her har nævnt, og vi kan derfor støtte forslaget. Det har jeg også tidligere tilkendegivet i forligskredsen bag forsvarsforliget,
og selvfølgelig holder vi, hvad vi dér har sagt.
Men når det så er sagt, vil jeg alligevel minde
om de synspunkter, der er blevet givet udtryk
for i styregruppens rapport vedrørende oprettelsen af den internationale brigade, hvor det jo
på side 13 bl.a. nævnes, at spørgsmålet om indsættelse af dele af enheden i forskellige geografiske områder i høj grad vil afhænge af længden
af udsendelsesperioden, af antallet og ikke
mindst af logistiske og transportmæssige forhold, og at danske styrker principielt bør kunne
indsættes overalt, men at ressourcemæssige og
praktiske forhold taler for visse begrænsninger.
Og på side 45, tror jeg det er, nævnes det, at
af økonomiske og logistiske årsager finder styregruppen, at større danske styrkebidrag til
FN-operationer udelukkende bør indsættes
inden for Europa eller det europæiske nærområde.
Jeg minder blot om det her, fordi man nødvendigvis må sige, at der må være områder og
operationer, som vi ikke bør deltage i, men det
gør vi altså i her.

Torsdag den 23. april 1998 (B 29)
Jeg synes blot, det skal nævnes. Jeg mener
nemlig også, at der er en anden vigtig ting i forbindelse med udsendelse af vores forsvarsstyrker til internationale opgaver, og det er, at vi
hele tiden skal have for øje, at vi bør have den
danske befolknings forståelse for udsendelsen.
Og det forstår befolkningen fint, når det drejer
sig om lande i Europa såsom Jugoslavien - og
det glæder mig altid at høre, at man i fædrelandet har forståelse for dette - men jo længere
væk det er, desto mindre kan den forståelse
måske etableres og fastholdes.
Jeg minder også om de økonomiske aspekter,
for det bliver jo ikke billigt, og der er givet et
skøn over udgifterne, men vi ved, at det kommer til at koste, og at det også kommer til at
koste nedslidning af materiel. Og i 1996 brugte
vi jo godt og vel det, vi havde til rådighed
inden for den aftale, der nu er i forliget, om
udsendelse af ca. 1.500 mand i FN-tjenes te: vi
brugte godt 20 mio. kr. mere. Og jeg har fra
ministeren fået en opgørelse over, hvad vi har
brugt i 1997, men den forekommer mig ikke
klar. For her er det nævnt, at vi er oppe på 500
mio. kr. i 1997-prisniveau, men deri er ikke
medregnet udgifter til ekstraordinær nedslidning af materiel osv., og det må vi dyrke.
Men om ikke før, så når vi skal til at forhandle et nyt forsvarsforlig, risikerer vi jo at stå i den
situation, at vi har brugt rigtig mange penge til
det her og måske flere, end vi har til rådighed,
og så er vi i en vanskelig situation. For vi må
hele tiden tænke på, at også vores almindelige
forsvar, om man så må sige, vores hjemlige forsvar, til stadighed skal have de økonomiske
rammer, der er nødvendige, for at forsvaret kan
virke troværdigt, også når det optræder i
NATO-sammenhæng osv.
Men jeg går ud fra, at når vi skal forhandle
forsvarsforlig, vil de tanker, jeg her har nævnt,
vinde gehør hos regeringen, og hvis det er tilfældet, deltager vi gerne i Venstre. Men de økonomiske rammer for forsvaret skal altså være i
orden.
Det står i bemærkriingerne, at hvis der skal
ske ændringer i bidraget, vil udenrigsministeren bringe det frem i Det Udenrigspolitiske
Nævn. Men jeg går også ud fra, at vi i forligskredsen kommer til at drøfte eventuelle
ændringer.
Og så vil jeg slutte med at sige, at når vi nu
træffer den beslutning, som vi gør, og som jeg
også er helt enig i at et bredt flertal forhåbentlig
gør, så lægger vi afgørende vægt på, at vore

'

.

709

soldater får den optimale udrustning, når de
sendes derned.";Svend Aage Jensby
97265;name_party;":
Det Konservative Folkeparti har givet tilsagn
om at støtte det foreliggende beslutningsforslag
om at sende den danske styrke til Vestsahara.
Men jeg vil gerne understrege, at det ikke sker
uden ganske væsentlige betænkeligheder, som
først og fremmest handler om, hvorvidt opgaven er tilstrækkelig relevant for dansk forsvar.
Det er jo trods alt ikke alle opgaver, som vi af
FN bliver bedt om at deltage i, vi behøver eller
bør sige ja til.
For det andet drejer vores betænkeligheder
sig om, hvorvidt det på et tidspunkt, hvor regeringen i sit nye regeringsgrundlag forestiller sig
besparelser på forsvarsområdet i de kommende
år, efterhånden er muligt at strække forsvarets
ressourcer, så det kan løse så mange forskellige
opgaver på samme tidspunkt, som der er tale
om. Det er trods alt en begrænset personelstyrke, vi råder over.
Og endelig hæfter vi os for det tredje ved, at
ingen andre nordiske lande har tilsluttet sig
operationen, ligesom den tidsplanlægning, der
fremgår af bemærkningerne til beslutningsforslaget, virker meget løs i fugeme.
Vi vil i forbindelse med udvalgsbehandlingen også se grundigt på sikkerheden for det
personel, der skal udsendes, herunder også i
forhold til eventuelle mineudlægninger, og her
taler vi ikke blot om personsikkerheden, men
også om køretøjer og andet.
Situationen i Vestsahara har i mere end 7 år
været usikker og ret uoverskuelig, men vi er
altså enige med regeringen i, at der nu omsider
synes at være tilvejebragt et grundlag for en
varig løsning. Og det er også kun i den sammenhæng, udsendelsen af den fredsbevarende
styrke kan betragtes som meningsfuld, og det er
også derfor, vi tilslutter os forslaget.
Men der er et par punkter, som jeg godt vil
rejse over for ministrene under denne førstebehandling af forslaget og måske især over for";Hans Engell
99081;title_name;"I forbindelse med indgåelsen af det nuværende forsvarsforlig aftalte partieme, at der årligt
skulle afsættes et nettobeløb på 530 mio. kr.,
svarende til udsendelse af ca. 1.500 mand i FN's
tjeneste. Ved et, eventuelt mindre forbrug i forligsperioden ville pengene komme i forsvarets
kasse. Udgifter herudover må naturligvis afhol-

710

Torsdag den 23. april 1998 (B 29)

des uden for forsvarsbudgettet, hvilket vil sige,
at forsvaret skal tilføres yderligere ressourcer.
Jeg har ikke de beregninger, men dem vil vi
selvfølgelig bede om i forbindelse med udvalgsbehandlingen. Men for mig ser det ud,
som om vi allerede med de igangværende operationer og nu med Vestsaharaoperationen lagt
oveni må nærme os loftet for det beløb, der blev
afsat i forsvarsforliget.
Med andre ord vil alle de penge, der blev
afsat til fredsbevarende operationer, formentlig
være anvendt, og det betyder, at hvis der senere
i år eller næste år måtte melde sig et behov for
dansk deltagelse i yderligere fredsbevarende
operationer, kræver det, at finansministeren
hiver sit checkhæfte eller måske snarere sit
Dankort frem.
Og set i det lys kan man så spørge, om regeringen med sit tilsagn om deltagelse i Vestsaharaoperationen har forudset, at vi nu nærmer os
grænsen for, hvad der er afsat i forsvarsforliget,
og at yderligere deltagelse vil kræve tilførsel af
yderligere ressourcer til forsvarsbudgettet.
Det andet punkt, som jeg godt vil fremhæve,
er tidsplanen for udsendelsen af styrken. For
når jeg læser forslagets bemærkninger, synes
jeg som sagt, at tidsplanen virker noget gyngende, og det finder jeg ikke særlig tilfredsstillende.
Ifølge FN's tidsplan skulle deployering af
styrken finde sted i løbet af maj/juni i år med
en forventet indsatsperiode på ca. 8 måneder.
Men vi må forudse, at det danske kontingent
skal have tid til at blive opbygget og også til at
forberede sig i området, bl.a. på grund af de
klimatiske forhold. Og da det må forventes, at
valget i Vestsahara holdes omkring juletid,
betyder det, at styrken skulle kunne vende tilbage efter afsluttet mission senest i løbet af første kvartal af 1999. Men som forslaget er formuleret, synes det jo ikke på nogen måde at være
sikkert - det siges i hvert fald ikke klart - og
derfor vil jeg godt understrege følgende:
Det Konservative Folkeparti er ikke indstillet
på, at der i en langvarig periode skal opretholdes et kontingent på over 100 mand i Vestsahara, og det vil vi gerne have nogle fastere garantier for i forbindelse med udvalgsbehandlingen.
Og så vil vi - sådan som også Venstres ordfører, hr. Svend Aage Jensby, var inde på understrege, at det er godt, at regeringen naturligvis, som loven også foreskriver, er indstillet
på at drøfte denne sag med Det Udenrigspolitiske Nævn. Men da det i forsvarsforliget er

præciseret, at forsvarets deltagelse i løsningen
af disse opgaver forelægges forsvarsforligspartierne, må vi gå ud fra, at det er også er i denne
kreds, spørgsmålet drøftes og videreforhandles,
især hvis der sker udsving i forhold til det, der
er forudsat i beslutningsforslaget.
Vi er enige i regeringens synspunkter om en
aktiv indsats både i NATO og i OSCE og her
altså i FN-regi, men vi finder også, at der skal
prioriteres og være god overensstemmelse med
forsvarets ressourcer både persone1mæssigt og
økonomisk.
Og så skal jeg i øvrigt oplyse, at CD's ordfører, hr. Arne Melchior, fortsat passer sit arbejde
andetsteds i huset, og at jeg derfor bare skal
meddele, at CD kan støtte forslaget.";forsvarsministeren
102567;title_name;"Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte
mødet. Det genoptages i dag kl. 13.00.
Mødet udsat kl. 11.59

Mødet genoptaget kl. 13.00
Forhandlingen genoptoges";Formanden
102745;name_party;":
Det, vi er i gang med, er at give samtykke til en
dansk militær indsats i forbindelse med Vestsahara.
Den historiske linje er, at det er en 32 år gammel konflikt, vi er i gang med at løse. Da Spanien i 1976 gav afkald på Vestsahara, delte
Marokko og Mauretanien området imellem sig,
og Polisario reagerede ved sammen med frihedsbevægelsen at udråbe en selvstændig stat i
Vestsahara. I 1979 overtog Marokko så hele
området, efter at Mauretanien trak sig ud, i
1988 enedes Marokko og Polisario ved FN's
mellemkomst om en fredsaftale, hvorefter
områdets fremtid skulle afgøres ved en folkeafstemning, og der blev indgået våbenhvile i
1991.
Når det har taget så lang tid, skyldes det
uenighed om hovedsagelig to forhold. Det ene
er registreringen af de stemmeberettigede - altså hvor mange der må stemme - og det andet

Torsdag den 23. april 1998 (B 29)
er formuleringen af selve afstemningsgrundlaget.
Den konkrete plan, vi skal forholde os til i
dag, er at indsætte en international styrke på
1.850 mand, der skal sikre rammerne om folkeafstemningen, muliggøre tilbagevenden af
flygtninge, etablere og overvåge nogle grænseovergangssteder og sikre samlingssteder for
befolkningsgrupperne samt overvåge våbendepoterne og sikre, at våbenhvilen bliver overholdt, og at parternes tropper trækkes tilbage.
Det er vi alt sammen enige i. Vi støtter helt
uden forbehold, at Danmark deltager med 110
mand i forventelig 8 måneder i et samarbejde
mellem Danmark og specielt Holland, men derudover med Østrig, Argentina, Uruguay og
Pakistan som deltagere. Vi har bemærket, at
regeringen forpligter sig til at holde Det Udenrigspolitiske Nævn orienteret og rådføre sig
med nævnet ved eventuel forlængelse af den
nævnte periode.
Det, der skal ske, når det gælder anvendelse
af magtmidler, er selvfølgelig rent umiddelbart
at tilgodese personalets sikkerhed, sikre styrkens fri bevægelighed og beskytte humanitære
organisationer, der arbejder i området, ofre for
forbrydelser og flygtninge.
Vi støtter forslaget, men vi vil forsøge under
udvalgsarbejdet også at sikre penge til civile
formål. Jeg vil godt nævne generelt, at når vi
deltager i fredsbevarende operationer, er der
efter vores opfattelse ofte et misforhold mellem
villigheden til den militære indsats - som vi
anerkender nødvendigheden af, så det er ikke
her, synspunkterne skilles - og den efterfølgende civile indsats.
Vi ved, der er et ønske dernedefra om køretøjer, og vel at mærke ikke militære køretøjer,
men køretøjer i al almindelighed. Der er ønsker
om strømforsyningsanlæg, der er ønsker om
støtte til humanitære opgaver som f.eks. skoler
og hospitaler, og jeg vil godt spørge ministeren,
om ministeren vil være velvilligt indstillet over
for, at vi udformer beslutningen på den måde,
at vi også tilkendegiver vilje til at afsætte midler
til civile formål. Det er ikke et udtryk for pression fra SF's side, for vi støtter under alle omstændigheder forslaget. Jeg synes bare, det vil
være oplagt, at vi også bruger lejligheden til at
sikre den civile del af opgaven, og jeg deler i
øvrigt opfattelsen af, at det er vigtigt, vi giver
de soldater, vi sender ud, maksimal sikkerhed,
og at vi har det for øje under udvalgsarbejdet.

711

Så skal jeg sige med hensyn til De Konservatives forsøg på at udøve pression, inden vi gik
til middagspause, at det var helt tydeligt, at De
Konservative vil bruge dette forslag til at oppuste forsvarsbudgettet generelt. Den afpresning
behøver man ikke bøje sig for fra regeringens
side.
Fra SF's side vil vi under alle omstændigheder gerne være med til at gennemføre forslaget,
men vi vil ikke bruge det til afpresning for at få
det samlede danske forsvarsbudget forøget. Det
forekommer at være et ganske rummeligt forsvarsbudget, vi har med at gøre.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
106524;name_party;":
Jeg må sige til hr. Villy Søvndal, at det er ikke
sådan, at vi i Det Konservative Folkeparti giver
os af med at drive afpresningspolitik. Vi driver
mange andre former for politik, men ikke afpresning.
Det, jeg henviste til, var det forsvarsforlig,
der er indgået, og hvoraf det klart fremgår, at
der er afsat et beløb på 530 mio. kr. om året,
svarende til ca. 1.500 mand til fredsbevarende
og fredsskabende operationer. Min vurdering
er, at med udsendelsen af Vestsaharastyrken
begynder vi at nærme os loftet for det beløb, og
så ligger det også ganske klart, at udgifter til
yderligere operationer forudsættes dækket af
det samlede statsbudget, dvs. uden for forsvarsforligets ramme.
Det, jeg ønskede at gøre regeringen og Folketinget opmærksom på, var altså bare, at nu
nærmer vi os formentlig loftet. Jeg kender ikke
de præcise beregninger, men det vil sige, at hvis
der næste år kommer yderligere fredsbevarende operationer, er det nødvendigt, at finansministeren hiver sit dankort frem.";Hans Engell
107536;name_party;":
I Dansk Folkeparti må vi nok sige, at vi har
fulgt en meget interessant debat i dag. Vi har
fulgt en debat, hvor regeringens parlamentariske grundlag i de sager, vi har til behandling,
f.eks. om afsendelse af en dansk styrke til Vestsahara, efter vores opfattelse ikke har været til
stede.
Vi har hørt både Venstre og De Konservative
være fremme med meget, meget kritiske bemærkninger til det engagement, Danmark skal i
gang med. Venstre har bl.a. været inde på, at
Vestsaharaaktionen ikke ligger inden for rammerne af Den Internationale Brigades arbejds-

712

Torsdag den 23. april 1998 (B 29)

område. Ifølge bestemmelserne skal det først og
fremmest være en europæisk indsats, der ydes
via denne brigade, selv om det godt kan ske,
der er nogle andre tilfælde, den skal deltage i.
Men det er først og fremmest en europæisk indsats, og det her kan jo ikke siges at være en
europæisk indsats. De Konservative var inde på
nogle tanker om, at det kommer til at gå ud
over de øvrige forsvarsbevillinger.
Det er karakteristisk, at man med dette forslag ønsker at hvirvle Danmark ind i aktioner,
som man for bare 20-30 år siden ikke på nogen
måde kunne have forestillet sig, at Danmark
ville være gået ind i. Vi er inde på et spor i den
danske forsvarspolitik, hvor man efterhånden
først og fremmest koncentrerer sig om de forkromede internationale aktioner, og hvor Danmark åbenbart skal være medvirkende i et verdenspolitiarbejde, hvor man render rundt alle
mulige steder og kontrollerer, om menneskerettigheder og andre ting bliver overholdt. Det er
klart, at det gør man ikke alle steder, og det er
altså Dansk Folkepartis opfattelse, at vi ikke
kan være aktive deltagere i forbindelse med alle
de tilfælde af ufred, der er rundt omkring i verden. Det er også karakteristisk for dette forslag
om at sende danske soldater til Vestsahara, som
er meget langt væk, at ingen andre nordiske
lande er med i den aktion, der er tale om.
Dansk Folkeparti synes, at det kan da godt
være - og vi vil have lov til at tage stilling fra
sag til sag - at Danmark nogle gange skal være
med til at løse forskellige konflikter rundt omkring i verden. Men det kan bare ikke være rigtigt, at vi hver eneste gang, der er tale om en
international aktion, skal være i front og være et
af de få lande - i dette tilfælde fem - som
ønsker at bidrage med soldater og de penge,
det koster skatteyderne. Man regner med, at der
skal tages 60 mio. kr. netto fra forsvarets internationale konto, og det er efter vores opfattelse
60 mio. kr. for meget.
Det kan godt være, at man i Vestsahara har
været fornuftige og har ydet et stort stykke
arbejde for at få denne folkeafstemning, der
måske kan bringe fred i landet. Men vi kan bare
ikke se i Dansk Folkeparti, hvad det vedrører
de danske skatteydere, at man har lavet en fornuftig indsats og er nået frem til, at der måske
skal være en folkeafstemning i Vestsahara.
Vi er af den grundopfattelse, at Venstre og
De Konservative burde melde klart ud og uddybe de bemærkninger, de er kommet med
heroppefra, ved at sige: Vi kan godt se, at Dan-

mark i nogle tilfælde skal være med til at yde
bistand i andre lande og prøve at rette op på
ufredelige forhold, men i dette tilfælde ønsker
vi at stå af. Derfor kunne jeg godt tænke mig, at
Venstre og De Konservative kom med det klare
signal, at de ikke vil være regeringens parlamentariske grundlag længere, når det drejer sig
om aktioner så langt fra dansk territorium og
NATO-territorium som i Vestsahara.
Vi kunne også godt tænke os at spørge, om
regeringen ikke kunne forestille sig en situation,
hvor man ville sige nej til at deltage i en international aktion, og om regeringen på noget
tidspunkt indtil dato har sagt nej til en international aktion. Vi har svært ved at finde nogen
tilfælde, hvor der er sendt internationale styrker
af sted, og hvor Danmark har sagt nej til at
være med, for Danmark er ligesom i front på
området.
Samtidig må vi stadig gøre opmærksom på,
at med hensyn til økonomien er der begrænsede ressourcer, og derfor kan vi altså ikke her i
Danmark være med til at løse alle mulige konflikter rundt omkring i verden. Med de få indbyggere, der er i Danmark, er det ikke muligt,
og med de få penge, vi har til rådighed i Danmark, er det ikke muligt. I den sidste ende er
der jo tale om, at når man bruger 60 mio. kr. på
et område som det her, kommer der til at
mangle 60 mio. kr. på et andet område. Det kan
godt være, bevillingerne er til stede for i år,
men der kommer altså til at mangle penge
fremover på andre områder, hvis man bliver
ved med at bruge penge her.
Vi kan kun se det som endnu et knæfald for
Det Radikale Venstre, som måske i virkeligheden ønsker, at vi først og fremmest skal yde
penge til fredsbevarende aktioner rundt omkring og stort set sløjfe det danske forsvar og
hjemmeværnet. Det kunne også være interessant at vide, om Det Radikale Venstre har krævet noget særligt i forbindelse med en sådan
aktion i Vestsahara.
Grundlæggende er vi altså modstandere af
forslaget i Dansk Folkeparti, og vi vil følge
meget nøje under udvalgsarbejdet, om sikkerheden er i orden for de soldater, der skal af
sted, og om pengene bliver brugt på den rigtige
måde. Vi kan ikke acceptere forslaget.";Peter Skaarup
112751;name_party;":
I modsætning til den foregående taler vil jeg tillade mig at anlægge et lidt mere internationalt
perspektiv på det, der foregår både i denne sal

(90)
Torsdag den 23. april 1998 (B 29) '
og i den danske hverdag, for Danmarks sikkerhed er jo som bekendt ganske afhængig af, at
vores omverden er stabil og fredelig. Det synes
jeg er værd at bemærke.
Der er her tale om en konflikt, som har stået
på i 30 år i en del af det ikke så fjerne udland,
nemlig et hjørne af Nordafrika, som vi i dag alle
sammen ved er overordentlig uroligt. Det
grænser op til Algeriet og andre lande med
meget potentielle konfliktmuligheder, og derfor
synes jeg også, det er vigtigt at understrege, at
hvis Danmark kan være med til at løse denne
langvarige konflikt om Vestsaharas fremtid, gør
vi faktisk ikke bare en meget vigtig indsats for
selve området, men også for Europa. Det vil vi
gerne være med til fra radikal side.
Vi har længe påskønnet den indsats, FN har
ydet både diplomatisk gennem mange år og
siden 1991 også med fysisk tilstedeværelse. Nu
ser det ud, som om man endelig kan få løst
spørgsmålet gennem det, som selvfølgelig må
være den eneste ordentlige løsning, nemlig ved
princippet om national selvbestemmelse og en
folkeafstemning, og jeg synes, det er en god
indsats for Danmark at deltage i. Det er helt i
overensstemmelse med FN-Pagten, vi som en
lille nation har den allerstørste interesse i at
støtte.
Jeg vil i denne forbindelse godt minde om, at
Danmark rent faktisk for 9 år siden var med i
en fuldstændig tilsvarende aktion meget længere væk, nemlig i Namibia. Det skete - til erindring for både den konservative og måske ikke
mindst Venstres ordfører - under KVR-regeringen, som netop besluttede dansk tilstedeværelse i Namibia i en aktion, der mindede om den
aktuelle.
Jeg synes, det er en rigtig indsats, regeringen
foreslår, og jeg tror, den kan være med til at
skabe fred i denne del af verden. Bidraget er
overkommeligt, men det er selvfølgelig vigtigt,
at de soldater, vi sender af sted, er ordentligt
uddannet og har den udrustning, der skal til. Vi
har fra radikal side hele tiden understreget, at
vi ikke ønsker nogen former for discountdeltagelse i den slags operationer. Der er heller ikke
noget, der tyder på, at det bliver tilfældet her,
men det er selvfølgelig afgørende, at sikkerheden og uddannelsen er i orden for dem, vi sender af sted.
På denne baggrund kan jeg varmt støtte forslaget.

713";Jørgen Estrup
115192;name_party;":
Med beslutningen om en folkeafstemning for
Vestsahara kan man jo sige, at de vestlige lande
nu er med til at betale tilbage på en gammel
gæld, som de har stiftet i dette område af verden. Det har jo ikke mindst været vestlige interesser, der betingede, at regimet i Marokko i sin
tid kunne annektere Vestsahara og på den
måde krænke alle principper i FN-Pagten,
besætte landet, udsætte befolkningen for de
groveste krænkelser, opføre mure ned gennem
landet og drive en masse mennesker på flugt.
Nu ser det endelig ud til, at der kan komme
en løsning, som hviler på den nationale selvbestemmelsesret, for Vestsaharas befolkning, og
det skal i hvert fald ikke mangle på støtte fra
Enhedslistens side til under retfærdige former
at få virkeliggjort den folkeafstemning, som er
planlagt. Derfor vil vi naturligvis støtte det forslag, regeringen her har fremsat om dansk deltagelse i en fredsbevarende styrke.
Jeg er ganske uenig med hr. Peter Skaarup,
når han hævder, at der her er tale om en form
for aktion, som Danmark ikke ville have påtaget sig for 10 eller 20 år siden. Her er netop tale
om en fredsbevarende indsats på nøje afgrænsede betingelser, som falder helt i tråd med den
tradition, der gjorde, at Danmark også deltog
på f.eks. Cypern.
Hr. Estrup nævnte Namibia, som netop heller
ikke er et eksempel på den udvikling, vi ellers
har set i dansk udenrigs- og sikkerhedspolitik
med en stadig kraftigere militarisering af udenrigspolitikken. Vi har senest set et eksempel på
det med flertallets tilslutning til de amerikanske
planer om bombning i Irak. Men dette forslag er
netop ikke et eksempel på den nye, militante
udenrigspolitik, som forsvarsministeren har
været den primære arkitekt for. Jeg ved ikke,
om man kan kalde det en anerkendelse - det
tror jeg ville være forkert at sige - men i hvert
fald vil jeg gerne give forsvarsministeren
hovedæren for, at det er kommet dertil. Men
dette forslag er altså undtagelsen, der bekræfter
reglen, kan man sige, og derfor kan vi støtte
det.
Jeg vil godt stille ministrene det spørgsmål,
om man ikke i virkeligheden kunne klare denne
opgave med en politistyrke. Det skal ikke være
afgørende for vores holdning, for vi stemmer
for forslaget, men i virkeligheden kunne opgaven vel klares af en politistyrke. Dér er jo ikke
noget særskilt militært element i forslaget, selv
om vi selvfølgelig er enige med den række af

714

Torsdag den 23. april 1998 (B 29)

ordførere, som har sagt, at sikkerheden skal
sikres for dem, som bliver udsendt.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
117724;name_party;":
Vi kan selvfølgelig altid diskutere, hvornår det
startede, men for Dansk Folkeparti er der ikke
nogen tvivl om, at med tidligere udenrigsminister Uffe Ellemann-Jensen startede man en ny
æra i dansk forsvars- og udenrigspolitik. Det er
en linje, den nuværende regering har fulgt, og
det er altså en situation, hvor Danmark helt
anderledes kommer til at spille en rolle på det
internationale plan, når det gælder udøvelse af
militær magt eller militær tilstedeværelse, og vi
må bare konstatere, at Danmark har den rolle
og efter nogles opfattelse skal have den rolle og
være utrolig aktiv på arenaen, når det gælder
forsvarspolitik og militær tilstedeværelse.
Men for Dansk Folkeparti er det et problem
for Danmark, fordi det efter vores opfattelse
kommer til at gå ud over det nationale forsvar,
og de penge, man bruger på de aktioner, bliver
jo taget fra andre steder. De penge skal findes
andre steder, og derfor er det en fejl, at man bliver ved med at tage penge fra f.eks. sundhedsvæsenet, hvor mange mennesker er på venteliste osv. Konsekvensen af at bruge 60 mio. kr. på
dette her er, at man tager penge andre steder
fra, og derfor er vi imod, at man har valgt denne nye kurs.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
118949;name_party;":
Jeg synes, det er vigtigt, vi er præcise med hensyn til, hvad det er, der foregår her.
Hr. Peter Skaarup har ret i, at der er sket en
ændring i dansk udenrigspolitik, som startede
med udenrigsminister Uffe Ellemann-Jensen og
er fulgt op af den nuværende regering i form af
en mere militant udenrigspolitik. Det kommer
også frem i den danske regerings tilslutning til
Amsterdamtraktaten, der jo giver mulighed for,
at EU kan beslutte militære aktioner. Men det er
bare utrolig vigtigt, i hvert fald for os i Enhedslisten, at gøre klart, at her er der netop tale om
noget helt andet. Der er tale om en fredsbevarende styrke, som er helt i den ånd, der hele
tiden har ligget i FN-Pagten, og som lå til
grund for f.eks. indsatsen på Cypern. Det er
inden for princippet om den fredsbevarende
indsats, og jeg kan sige, at hvis det ikke havde
været inden for den ramme, ville vi naturligvis
ikke have støttet det.

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
119896;name_party;":
Så må jeg spørge hr. Keld Albrechtsen: Falder
den folkeafstemning, som skal holdes, til jorden, hvis Danmark her i dag beslutter sig for
ikke at være med i aktionen? Det kan jeg ikke
se. Der er allerede andre lande end Danmark,
der har meldt sig, og de lande vil sikkert køre
videre med aktionen, og hvis ikke de gør det, er
der sikkert andre lande, der er parat til det.
Det kan bare ikke være rigtigt, at fordi der nu
er en sådan situation i et land, at der er opnået
mulighed for en folkeafstemning, skal Danmark
lige pludselig sende mange mand af sted, og
det skal koste skatteyderne 60 mio. kr. Det er i
hvert fald en forkert vurdering efter vores opfattelse, og derfor vil jeg gentage, at Danmark
fører en ny udenrigspolitik - og det er hr. Keld
Albrechtsen jo også enig i - som startede med
hr. Uffe Ellemann-Jensen som udenrigsminister. Det er en kontant udenrigspolitik, og
Dansk Folkeparti kan såmænd være tilfreds
med, at vi har en kontant udenrigspolitik, men
derfor behøver man da ikke sende soldater af
sted i tide og utide.";Peter Skaarup
120952;name_party;":
I modsætning til, hvad tilfældet er med Dansk
Folkeparti, er det sådan, at regeringen kan regne 100 pet. med Fremskridtspartiets støtte til
dette forslag.
Der er ingen tvivl om, at vi i Fremskridtspartiet støtter ideen og målet med, at vi yder et
dansk militært bidrag til FN's fredsbevarende
operation i Vestsahara, for her er jo netop tale
om en traditionel FN-indsats, som ligger inden
for Pagtens formål. Der er heller ingen tvivl om,
at der er tale om en fredsbevarende indsats, og
det er det, der er det helt afgørende for Fremskridtspartiet, når der skal sendes noget af sted
til FN-formål.
Vi har tidligere været imod - og det er vi
fortsat - at der udsendes danske soldater, som
skal være med til fredsskabende indsatser: det
vil vi ikke være med til. Men når freden er der
og det er et spørgsmål om at hjælpe til med at
bevare den, er der ingen tvivl om, at vi i Fremskridtspartiet har den holdning, at vi skal yde
vores bidrag til det. Det har vi gjort ved tidligere situationer i en række lande med stor succes, og vi synes i Fremskridtspartiet, at vi skylder at deltage på den måde i verdenssamfundet
og være med til at sikre, at de steder, hvor der

. Torsdag den 23. april 1998 (B 29)
er opnået fred, bliver freden ved med at eksistere.
Der er heller ingen tvivl om, at den verden, vi
lever i, bliver mindre og mindre - forstået på
den måde, at lande, som vi før i tiden betragtede som beliggende i Langbortistan, på grund af
forbedrede transport- og kommunikationsmidler osv. rykker tættere på os. Derfor er det ikke
længere unaturligt, at Danmark yder en indsats
i en situation som denne.
Det eneste spørgsmål, jeg kunne have til
regeringen, er: I hvilket omfang forventer man,
at FN giver en refusion til Danmark? Vi har jo i
forvejen ganske mange penge til gode hos FN,
så når man i forslaget kalkulerer med, at der
kommer lidt refusion fra FN, ville jeg godt høre,
om der er garanti for det, og hvordan det i
øvrigt går med at få de andre penge tilbage.
Men vi deltager naturligvis gerne i denne aktion, og regeringen kan regne med Fremskridtspartiets støtte.";Tom Behnke
123053;name_party;":
Regeringen kan også regne med Kristeligt
Folkepartis støtte til sit forslag om, at Danmark
skal bidrage til at udvide FN's fredsbevarende
operationer i Vestsahara.
Det er i virkeligheden glædeligt at skulle diskutere dette forslag i dag. Det er en glædelig
begivenhed, at det er kommet så vidt efter 30
års konflikt i området, at den nu er ved at være
bilagt, og at princippet om den nationale selvbestemmelse ser ud til at kunne ske fyldest ved
den folkeafstemning, der er blevet banet vej for.
Jeg vil godt sige, at vi også har noteret os fra
Kristeligt Folkepartis side, at regeringen forventer, at omkostningerne ved udsendelsen af
de ca. 110 mand i en forventet periode på 8
måneder kan afholdes inden for den i anmærkningerne til finansloven afsatte ramme til forsvarets løsning af internationale opgaver. Jeg
nævner det her, fordi regeringen i sit regeringsgrundlag udtrykker forventning om, at man
fremover vil kunne finde besparelser på forsvarets område, og jeg synes, det er vigtigt at trække det perspektiv frem i denne debat. Når man
forventer, at de 60 mio. kr. kan afholdes inden
for det budget, der nu engang er afsat til de
internationale opgaver, skal det måske ses i
sammenhæng med senere forhandlinger og
regeringens forventninger om, at der kan foretages besparelser på forsvaret fremover. Men
lad det nu være, det er en debat, som skal tages
i en anden anledning.

. 715

Men det kan jo også diskuteres, hvorvidt
Danmarks forsvar kan påtage sig yderligere
internationale opgaver inden for de nuværende
rammer, og .det har vi vores tvivl om. Jeg tror,
loftet må være nået, også ud fra de bemærkninger, regeringen selv har gjort til beslutningsforslaget.
Men bortset fra disse få krøller og også en
understregning fra vores side af, at vi selvfølgelig forudsætter, at de soldater, der udsendes,
får den nødvendige udrustning og også har den
fornødne uddannelse, er der fuld tilslutning fra
Kristeligt Folkepartis side til dette forslag, som
er et bidrag i fredens tjeneste.";Jann Sjursen
125091;title_name;":
Jeg må konstatere ud fra behandlingen af dette
forslag, at det ideologisk set er lidt interessant.
Det er, så vidt jeg husker, første gang, Enhedslisten står bag et dansk militært bidrag til at
løse en fredsbevarende opgave, og det er også
interessant derved, at kun ét parti er imod.
Aldrig har der været større opslutning bag
Danmarks deltagelse i en fredsbevarende opgave end ved denne lejlighed. Dansk Folkeparti er
i denne sag helt isoleret, og det synes jeg sådan
set der er grund til at være meget tilfreds med.
Hr. Jensby gjorde gældende, at der måtte
være begrænsninger for, hvilke opgaver Danmark deltager i. Det er jeg enig i, og det er der
i realiteten også. Der er en række fredsbevarende FN-opgaver, Danmark ikke har deltaget i,
f.eks. i Cambodja og Angola og også andre steder. Vi er selvfølgelig nødt til at begrænse vore
indsatser, nødt til at vurdere, hvor vi bedst kan
lægge vore kræfter, og vi er også nødt til - det
vil jeg gerne medgive hr. Jensby - hele tiden at
vurdere, hvorledes vi til enhver tid sikrer, at
der er en folkelig opbakning til de opgaver, vi
skal løse. Det synes jeg er vigtigt, og det må
altid være en vigtig overvejelse for regeringen
og Folketinget, når vi ser på, hvilke opgaver vi
skal medvirke til at løse.
Til hr. Engell vil jeg sige, at vi ikke er det
eneste nordiske land, der deltager. Sverige deltager også. Vi regner med, at svenskerne træffer
beslutning i dag om at deltage med minerydningspersonel og -udstyr.
Hvad tidsplanen angår, rejste hr. Engell en
række spørgsmål. Vores fælles problem, vil jeg
sige, er, at FN's Sikkerhedsråd ikke har truffet
sin endelige beslutning. Vi forventer, den bliver
truffet senere, og hvis alt går, som det tegner i
øjeblikket, vil det medføre, at FN-anmodningen

716

Torsdag den 23. april 1998 (B 29)

om at udsende folk først kommer til Danmark i
løbet af august-september. Det er jo ikke noget
heldigt tidspunkt set i sammenhæng med
arbejdsgangen her i Folketinget, og derfor har
regeringen valgt at fremsætte dette beslutningsforslag, for at vi kan være rede, når FN's Sikkerhedsråd har truffet sin beslutning. Det betyder så, at regeringen selvfølgelig vil rådføre sig
med nævnet og med forsvarsforligspartierne.
Det er også et svar til hr. Engell.
Der er jo sat tidsgrænser for denne operation.
Vi anslår, at udsendelsen vil vare ca. 7 måneder, og ændringer vil selvfølgelig føre til, at vi
nøje rådfører os både med nævn og forsvarsforligspartierne.
Hr. Søvndal spurgte til den civile støtte. Her
gives der jo betydelig støtte fra UNHCR, og der
gives betydelig støtte fra EU, og herigennem
bidrager Danmark aktivt med støtte til den civile indsats i Vestsahara. Jeg synes, at en yderligere drøftelse af, om vi skal give civil støtte,
måske kan tages under udvalgsarbejdet: men vi
giver altså støtte i kraft af vores store bidrag til
FN's organisationer og til EU, så der er altså
danske penge, som direkte går til dette.
Til hr. Skaarup vil jeg godt gøre den
bemærkning, at jeg nærmest må forstå hr.
Skaarup sådan, at det var en principiel afvisning af, at Danmark skulle deltage i fredsbevaring. Dansk Folkeparti er jo i øvrigt heller ikke
tilhænger af, at man civilt forsøger at hjælpe befolkningen i fattige dele af verden, og hvor der
er sociale og økonomiske problemer. Med
andre ord ønsker Dansk Folkeparti på ingen
måde, at Danmark skal yde bidrag til at forhindre flygtningestrømmen.
De overordnede målsætninger for vores
ulandsbistand, for vores deltagelse i fredsbevaring, for vores deltagelse i arbejdet med at løse
konflikter i andre dele af verden er jo at undgå
flygtningestrømme og sociale og økonomiske
problemer: men jeg kan kun konstatere, at det
altså er en filosofi, som er helt fremmed for
Dansk Folkeparti.
Det er så i øvrigt ikke korrekt, når hr. Peter
Skaarup konstaterer, at der er sket et skred med
hensyn til Danmarks deltagelse i fredsbevarende aktioner. Der er en meget lang tradition for,
at vi i Danmark deltager i fredsbevaring. Det
gjorde vi i Cypern, og det gjorde vi i Congo tilbage i 1960'erne.
Danmark er et af de lande i verden, som gennem årtier har den største erfaring med deltagelse i fredsbevarende aktioner. Og det er fak-

tisk noget, som de politiske partier her i Folketinget bredt har været enige om, at Danmark
skulle gøre - i øvrigt sammen med ligesindede
nationer: de nordiske lande, Irland og Canada
for at nævne nogle af de lande, der har ligget
mest på linje med Danmark i denne sag. Vi har
en lang tradition for deltagelse i fredsbevarende
arbejde, og det er også en af grundene til, at
danskerne er gode til at deltage i disse opgaver.
Vi er efterspurgte. Danske soldater og politifolk
og andre har oparbejdet betydeligt kendskab til,
hvorledes man løser fredsbevarende opgaver.
Godt for det.
Hr. Keld Albrechtsen spørger, om man ikke i
stedet for kunne have forestillet sig en politistyrke. Det er altså ikke det, der er bedt om. De
særlige opgaver, som skal løses af MINURSO,
løses efter mit skøn bedst ved regulære militære
styrker, således som også FN har bedt om det.
Jeg vil godt også over for hr. Behnke understrege, at vi selvfølgelig forventer, at FN betaler
for de tjenester, vi her yder. Vi har da haft problemer, ikke mindst i forhold til Cypern, men
der er lavet aftaler med FN, og FN betaler også
tilbage på den gæld, der er oparbejdet i forhold
til de store udgifter, som Danmark over årene
oparbejdede på Cypern.
Endnu en gang: Jeg kan konstatere en meget
bred tilslutning til dette forslag. Jeg mener her,
at Danmark yder et godt bidrag til at få løst en
virkelig vanskelig konflikt i Europas nærområde.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
130704;name_party;":
Udenrigsministeren brugte over for kritikerne
af det her forslag den vending, at svenskerne
også ville tilstille materiel til aktionen. Det er
muligt, at jeg ikke kan læse indenad, men jeg
kan i hvert fald ikke i det forslag, der er fremsat, finde det nævnt nogen steder, at svenskerne
bidrager med noget i forbindelse med Vestsaharaaktionen, men det er da muligt, at de gør
det. Så synes jeg bare, at det skulle have været
nævnt i selve forslaget, så vi havde et ordentligt
grundlag at træffe beslutningen på.
Med hensyn til det skred, som Dansk Folkeparti var inde på, at der er sket i dansk udenrigs- og forsvarspolitik, vil vi fastholde, at der
med den borgerlige regering i 1982 altså kom
en ny international mulighed for Danmark, og
at man anvendte den mulighed til at være
meget aktiv på arenaen. Og det var jo også med
fredsskabende aktioner, hvor man måske tidli-

Torsdag den 23. april 1998 (B 29)
gere havde været med i nogle militære aktioner,
hvor det var fredsbevarende, så var det nu
fredsskabende aktioner. Jeg vil gerne have lov
til at holde fast i, at det altså var tilfældet. Det
oplevede man ikke før 1982.";Peter Skaarup
131868;title_name;":
Der var et enkelt spørgsmål, som det falder i
min lod at besvare. Det var hr. Hans Engell, der
refererede til forsvarsforliget og den aftale, der
er om afholdelse af udgifter til internationale
formål.
Det er jo således, at vi i forliget afsatte en
ramme på 530 mio. kr. Og så sagde vi, at inden
for det beløb skulle det afholdes inden for forsvarsforligsrammen, og hvad der lå ud over
skulle afholdes uden for. Jeg kan i øvrigt sige, at
beløbet prisreguleret til 1998-priser er på 557
mio. kr. Det er også således, at vi i de første år
ikke har udnyttet rammen fuldt ud. Regnskabstallene for 1997 tyder på, at vi kommer til at ligge på omkring 500 mio. kr., og det betyder altså, at vi heller ikke i det år vil nå op på den fulde ramme, der var afsat til disse formål.
Forventningen vil være, at vi i 1998, hvis vi
ikke traf yderligere beslutninger om udsendelse
af styrker, ville ligge på cirka samme niveau.
Hertil vil så komme udgiften til udsendelse af
en styrke til Vestsahara, og her har vi jo altså
anslået udgiften til ca. 60 mio. kr. for 8 måneder. Ikke alle de 8 måneder vil falde i 1998, og
derfor vil min forventning være, at vi altså også
i 1998 vil kunne holde os inden for den ramme,
der er afsat. Men jeg udelukker ikke, at vi, når
vi kommer frem til 1999, ikke mindst i lyset af
muligheden for udsendelse af SHIRBRIG, kan
komme op over rammen, og derfor er det selvfølgelig en diskussion, som vi skal tage forsvarsforligspartierne imellem.
Jeg vil godt sige, at med det her forslag har vi
overhovedet ikke udnyttet den ramme og den
overførselsadgang, der var mellem de 5 år i forsvarsforliget, og at vi altså heller ikke med denne beslutning kommer op over det beløb, der er
afsat for 1998.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.

717

Afstemning";Hans Hækkerup
133723;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Forsvarsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 6:
Forslag til folketingsbeslutning om Folketingets samtykke til vedtagelse af afgørelser og
rammeafgørelser.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Frank Aaen (EL).
(Fremsat 31/3 98).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Margrete Auken
134240;title_name;":
Jeg vil gerne starte med at understrege, at samarbejdet i 3. søjle er et mellemstatsligt samarbejde. Det gælder både for det eksisterende samarbejde i Maastricht-Traktaten, og det gælder
for det fremtidige samarbejde i Amsterdamtraktaten. Indførelsen af de nye typer af retsakter, rammeafgørelse og afgørelse, medfører
ingen ændring i det forhold, at samarbejdet er
mellemstatsligt.
Regeringen finder det derfor heller ikke nødvendigt at ændre de procedurer, som hidtil har
fundet anvendelse ved vedtagelse af fælles
aktioner i det samarbejde om retlige og indre
anliggender, der blev etableret med MaastrichtTraktaten. På det praktiske plan foregår dette
samarbejde mellem regering og Folketing i
Europaudvalget, også for så vidt angår 3. søjle.
Regeringen finder, at det eksisterende samarbejde fuldt ud tilgodeser såvel regeringens som
Folketingets interesser. Regeringen kan derfor
ikke støtte beslutningsforslaget. Det siger i
øvrigt sig selv, at regeringen når som helst er
rede til at diskutere med Europaudvalget og
Europaudvalgets underudvalg, hvorledes vi
eventuelt kan forbedre procedurerne for Europaudvalgets arbejde.

718

Torsdag den 23. april 1998 (B 6)";Niels Helveg Petersen
135437;name_party;":
Selv om rammeafgørelserne er bindende med
hensyn til de tilsigtede mål, er det vigtigt at
understrege, at det stadig er overladt til de nationale myndigheder selv at bestemme, hvilken
form og hvilke midler man skal gennemføre det
efter.
Det er vigtigt at understrege, at dette samarbejde fortsat ligger i 3. søjle i EU-samarbejdet
og derfor er mellemstatsligt, og at vi heller ikke
finder anledning til at ændre samarbejdsformen
i forhold til Folketingets Europaudvalg. Det betyder selvfølgelig, at i de tilfælde, hvor sådanne
rammebeslutninger resulterer i lovforslag, så vil
de naturligvis blive behandlet i Folketingssalen.
Det betyder, at vi afviser forslaget.

(Kort bemærkning).";Claus Larsen-Jensen
136145;name_party;":
Jeg kan forstå, at Socialdemokratiets ordfører
ikke har lyst til at deltage yderligere i debatten.
Men jeg vil nu alligevel stille det spørgsmål, om
man i Socialdemokratiet er klar over, at afgørelser og rammeafgørelser har nøjagtig samme
karakter som andre mellemfolkelige traktater,
og at der er tale om indgåelse af en traktat i det
øjeblik, man stemmer for en rammeafgørelse
eller en afgørelse, fordi de nøjagtig lige som
andre traktater er folkeretligt forpligtende
bestemmelser. Er man klar over, at der i grundlovens § 19 findes ganske bestemte regler om, at
Folketingets samtykke skal indhentes, før man
indgår en traktat?

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
136819;name_party;":
Jeg vil godt spørge hr. Claus Larsen-Jensen, om
han er klar over, at udenrigsministerens besvarelse for et øjeblik siden bygger på en alvorlig
vildfarelse.
Det er jo sådan, at når man i Amsterdamtraktaten har indskrevet disse afgørelser og rammeafgørelser, så har de karakter af folkeretligt bindende traktater. En afgørelse er en traktat, fordi
den har den virkning, at Danmark folkeretligt
er forpligtet til at indføre disse regler i national
lovgivning.
Det betyder efter vores opfattelse, at man
også skal overholde grundlovens bestemmelser
om behandling af traktater. Og de bestemmelser findes altså i grundlovens § 19. Og dér kan
det ikke hjælpe, at ministeren henviser til, at det
bare er det samme, som det var tidligere, med
fælles aktioner, for fælles aktioner var ikke
traktater, de var ikke folkeretligt bindende og
kunne derfor godt vedtages uden at bryde reglerne i grundlovens § 19.
Jeg håber, at Socialdemokratiet er opmærksom på, at udenrigsministerens besvarelse faktisk var helt forkert.

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
137871;name_party;":
Det er korrekt, som hr. Keld Albrechtsen siger,
at den er folkeretligt bindende, men det er også
korrekt, at det ikke har bindende virkning i forhold til den enkelte borger, hvilket betyder, at
det stadig væk er de nationale myndigheder og nu siger jeg det for tredje gang - der bestemmer form og indhold. Derfor er der ingen grund
til panik i forhold til Amsterdamtraktaten.

(Kort bemærkning).";Claus Larsen-Jensen
138292;name_party;":
Jeg gentager, hvad jeg sagde før: Selv om rammeafgørelserne er bindende, er det altså stadig
væk nationale myndigheder og dermed os selv,
der bestemmer form og indhold af gennemførelsen. Dette ændres ikke med Amsterdamtraktaten, og det er vigtigt at holde fast i. Jeg har
ikke yderligere kommentarer til det her.";Claus Larsen-Jensen
138626;name_party;":
Da SF's ordfører på området, fru Anne
Baastrup, ikke kan være til stede, skal jeg blot
meddele, at vi vil se med stor interesse på forslaget under udvalgsarbejdet.";Villy Søvndal
138815;name_party;":
I denne sag er Venstre fuldstændig enig med
Socialdemokratiet og regeringen, og vi er lidt
trætte af, at Enhedslisten hele tiden forsøger at
gøre Amsterdamdiskussionen til et spørgsmål
om jura og paragraffer.";Charlotte Antonsen
139044;name_party;":
Det Konservative Folkeparti er ligeledes enige i
de betragtninger, som udenrigsministeren har
givet udtryk for. Der er tale om et mellemstatsligt samarbejde, og blot fordi der står mellemstatsligt samarbejde i en traktat, gør det det ikke
mindre mellemstatsligt. Vi afviser derfor
Enhedslistens forslag.";Lene Espersen
139378;name_party;":
Nu kan man jo i lang tid diskutere grundlovsspørgsmål og forfatningsretlige spørgsmål, som
knytter sig til dette emne, og det er allerede ble-

Torsdag den 23. april 1998 (B 6)
vet gjort lidt i det små, og det vil givet også blive gjort under udvalgsarbejdet. Men jeg synes,
at når man skræller alt det væk fra diskussionen, er det egentlig et helt grundlæggende
spørgsmål, om man ønsker at give et signal om,
at regeringen i højere grad skal være afhængig
af, hvad Folketinget siger, og indhente forudgående samtykke fra Folketinget til vedtagelse af
afgørelser og rammeafgørelser.
Når jeg læser det her forslag, må man kunne
koge det ned til, at det handler om, hvorvidt vi
i højere grad skal forpligte regeringen til at indhente forudgående samtykke hos Folketinget,
før den foretager sig noget, eller om vi ikke skal
gøre det, og med hensyn til det signal er der
ingen tvivl om, hvor Dansk Folkeparti står. Vi
ønsker at give det signal, at regeringen i størst
muligt omfang skal være forpligtet til at indhente forudgående samtykke hos Folketinget.
Så kan man have en lang diskussion og være
enige eller uenige med Enhedslisten i begrundelsen for og bemærkningerne til forslaget, men
sagen er, at det, vi tager stilling til i selve beslutningsforslaget, er de første to linjer, som står
på forsiden, og dem synes jeg ikke, man med
rimelighed kan anfægte. Derfor kan Dansk
Folkeparti støtte det beslutningsforslag, der her
er fremlagt til behandling.";Kristian Thulesen Dahl
140850;name_party;":
Lad mig først komme med et stilfærdigt pip til
Enhedslisten. Jeg synes, fremsættelsen af forslaget tyder på, at man måske i Enhedslisten er
ved miste troen på, at vi den 28. maj kan opnå
et nej, for hvad i alverden skal vi med det her
forslag, når vi den 28. maj rent faktisk får den
danske befolkning til at forkaste Amsterdamtraktaten? Så er der jo ingen grund til at vedtage regler om, hvordan tingene skal forelægges i
Folketinget.
Derfor synes vi, at dette forslag burde have
afventet resultatet af folkeafstemningen, og lad
mig slå fast, at i Fremskridtspartiet arbejder vi
stadig væk med den ambition, at vi får et nej
den 28. maj. Skulle uheldet imidlertid være ude,
er Enhedslistens forslag overordentlig relevant,
for disse rammeafgørelser skal ikke bare forelægges på et eller andet tilfældigt fredagseuropaudvalgsmøde, hvor ministeren mellem 28
andre punkter får et forhandlingsmandat og så
efterfølgende kommer tilbage og orienterer om,
at nu er sagen gået til beslutning.
Det bør være sådan, at man følger den faste
procedure med forelæggelse her i Folketingssa-

719

len. I den forbindelse skal jeg minde om, at da
spørgsmålet om EU-sagers forelæggelse i Folketinget sidst var til debat her i huset, kom
Fremskridtspartiet med det forslag, at man
lavede en månedlig EU-dag, det kan være den
første tirsdag eller den første onsdag i hver
måned, hvor grønbøger og hvidbøger og andre
relevante dokumenter - og det kunne så også
være disse rammeafgørelser - fremlægges til
forhandling i Folketingssalen og til afstemning,
i det omfang der er brug for det. Så ville tingene
kunne foregå i fuld offentlighed, og hele Folketinget ville være informeret og ikke kun Europaudvalget.
Derfor støtter vi indholdet af Enhedslistens
forslag, men anmoder i det mindste Enhedslisten om at vente med at få det til anden behandling, til vi kender resultatet af Amsterdamafstemningen. Vi håber stadig væk på, at
afstemningen fuldstændig overflødiggør dette
beslutningsforslag nr. B 6.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
142873;name_party;":
Jeg kan forsikre hr. Kim Behnke om, at Enhedslisten bestemt ikke har mistet troen på et nej,
tværtimod. Vi skriver også i bemærkningerne,
at den sikreste løsning på dette problem jo er, at
Amsterdamtraktaten ikke træder i kraft.
Vi synes imidlertid, det er meget væsentligt,
at befolkningen får at vide, hvad det er, vi
stemmer om den 28. maj, om det er en situation,
hvor man agter at bruge Amsterdamtraktaten,
hvis den bliver vedtaget, på en sådan måde, at
man omgår og bryder grundlovens § 19. Vi har
jo desværre under debatten i dag fået bekræftet,
at det er det, man vil gøre, og det ved vælgerne
så, når de skal stemme den 28. maj. Vi synes,
det er væsentligt at have dette kendskab til
konsekvenserne af et ja eller et nej.";Keld Albrechtsen
143624;name_party;":
Kristeligt Folkeparti kan ikke støtte det beslutningsforslag, som Enhedslisten her har fremsat.
Derimod er vi meget enige i de betragtninger,
som tidligere ordførere og også ministeren har
givet udtryk for her.
Men jeg vil også understrege, at jeg her hørte,
at ministeren gav tilsagn om eventuelt at drøfte
nye procedurer med Folketingets Europaudvalg
og eventuelt også med Folketingets Europaudvalgs underudvalg med henblik på at sikre Folketinget et bedre indblik i disse rammeafgørel-

720

Torsdag den 23. april 1998 (B 6)

ser og i processen, der fører frem til dem i EUsammenhæng.
Med disse bemærkninger en afvisning af forslaget fra Kristeligt Folkepartis side.";Jann Sjursen
144332;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Keld
Albrechtsen.";Margrete Auken
144411;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til de partier, som har
støttet Enhedslistens forslag.
Om regeringens holdning vil jeg sige, at den
er jeg dybt skuffet over, ikke fordi regeringen
har en anden politisk opfattelse af tingene, end
Enhedslisten har, og ikke ønsker den samme
grad af parlamentarisk kontrol, som Enhedslisten gør, for det er en politisk uenighed, men
jeg er dybt skuffet over, at man forsøger at feje
det juridiske problem ind under gulvtæppet.
Så kan fru Charlotte Antonsen jo godt mene,
at fordi statsministeren har vundet én retssag,
behøver man fremover aldrig nogen sinde tage
juridiske problemer alvorligt. Det synes jeg er
en lemfældig måde at se tingene på, og vi vil i
hvert fald bekymre os om, at paragrafferne bliver overholdt også i fremtiden.
Det, der ryster mig ved ministerens besvarelse, er, at ministeren jo erkender, at afgørelser og
rammeafgørelser er folkeretligt bindende for
Danmark. Den socialdemokratiske ordfører
erkendte også, at der her er tale om instrumenter, som reelt er traktater. Alligevel vil man ikke
forpligte sig til at overholde grundlovens § 19,
hvor der ganske præcis står, at Folketingets
samtykke skal indhentes, når man indgår i mellemfolkelige forpligtelser, som der her er tale
om.
Det synes jeg er ganske rystende, fordi man
dermed i virkeligheden skyder hul i grundlovens § 19, og jeg forstår slet ikke, at ministeren
kan henvise til, at når man tidligere har kunnet
vedtage fælles aktioner inden for politisamarbejdet uden at bruge grundlovens § 19, kan
man fremover også gøre det, hvis der er tale om
afgørelser og rammeafgørelser.
Der er jo den fundamentale forskel i forhold
til det, som man hidtil har kunnet vedtage som
aktioner, at de ikke er folkeretligt forpligtende
for Danmark. De har karakter af resolutioner,
hensigtserklæringer og holdninger, som man er
blevet enige om, men de er ikke folkeretligt forpligtende.

Men det må vi så konstatere, og så må det
altså være vores opgave nu at gøre det klart i
debatten frem til folkeafstemningen, at hvis
man stemmer ja til Amsterdamtraktaten, stemmer man altså ja til en undtagelse fra reglerne i
grundlovens § 19, så stemmer man ja til, at der
er et område, hvor man fremover agter at indgå
folkeretligt bindende traktattekster uden at indhente Folketingets samtykke, sådan som man
rent faktisk skal.
Så ved vælgerne det, når vi stemmer den 28.
maj, og så kan det indgå i overvejelserne, om
man ønsker at støtte en sådan traktat med den
måde, som det nu ligger klart, at et flertal
ønsker at bruge den på.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Keld Albrechtsen
147066;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Europaudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
I

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 7:
Forslag til folketingsbeslutning om menneskerettighedemes forrang for EU-retten.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Søren Søndergaard
(EL).
(Fremsat 31/3 98).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Udenrigsministeren (Niels. Helveg Petersen):
Hvad forslagets første pind angår, hvor det
siges, at der opfordres til at stille forslag om at
ændre Maastrichttraktaten, således at EU forpligtes til at overholde de europæiske menneskerettigheder, som de tolkes af Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol, vil jeg gerne

(91)
Torsdag den 23. april 1998 (B 7)

721

sige, at der ikke er behov for, at vi ændrer
Maastrichttraktaten.
Menneskerettighederne er allerede beskyttet i
traktatens artikel F, stk. 2, som er videreført i
Amsterdamtraktaten. Det nye i Amsterdamtraktaten er, at det nu udtrykkeligt følger af
traktaten, at menneskerettighederne nyder EFDomstolens beskyttelse. Domstolens kompetence til at beskytte menneskerettighederne i relation til EF-institutionernes handling er nu udtrykkeligt beskrevet i Amsterdamtraktatens
artikel L.
Med hensyn til forholdet mellem EF-Domstolen og Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol følger det klart af EF-Domstolens
praksis, at Menneskerettighedsdomstolens
afgørelser er en del af EF-retten. Menneskerettighedsdomstolens afgørelser lægges til grund
af EF-Domstolen. Der er derfor ingen konflikt
mellem Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol i Strasbourg og EF-Domstolen.
Regeringen kan derfor ikke støtte beslutningsforslaget.

ved EF-Domstolen, som Menneskerettighedsdomstolen ikke har udtalt sig om, vil EF-Domstolen skulle tage stilling ud fra menneskerettighedskonventionen. Man kan nemlig ikke
forelægge et spørgsmål til fortolkning for Menneskerettighedsdomstolen. Det er også den
samme situation, vi har for nationaldomstole i
den type spørgsmål.
Det er vigtigt at understrege, at Amsterdamtraktaten ikke ændrer ved, at det enkelte lands
overholdelse af menneskerettighedeme stadig
skal klares af Menneskerettighedsdomstolen.
Der er altså ingen konflikt mellem Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol og EFDomstolen. Man kan måske oven i købet sige,
at Amsterdamtraktaten tværtimod forstærker
menneskerettighederne, fordi den gør menneskerettighedeme forpligtende for medlemslandene og samtidig sikrer, at det er i overensstemmelse med menneskerettighedskonventionen.
Jeg skal derfor på Socialdemokratiets vegne
afvise beslutningsforslaget.";Margrete Auken
149750;name_party;":
En af de forbedringer i Amsterdamtraktaten,
som Socialdemokratiet er særlig glad for, er den
tydelige understregning af, at EU-samarbejdet
skal bygge på respekt for demokrati og menneskerettigheder. Det bekræftes i øvrigt af Det
Danske Center for Menneskerettigheder, at det
er det, det handler om. Alle medlemslande og
alle ansøgerlande skal respektere de demokratiske rettigheder og menneskerettighederne. Et
land, der ikke respekterer menneskerettighedeme, kan ifølge Amsterdamtraktaten ikke blive medlem af EU, ligesom der kan rejses en sag
ved EF-Domstolen, hvis et medlemsland krænker menneskerettighederne, og det kan føre til
sanktioner.
For Socialdemokratiet er dette et vigtigt
bidrag til at fastholde den demokratiske udvikling i Europa, ikke mindst i forhold til ansøgerlandene fra Central- og Østeuropa. Jeg synes
nok, at man skulle anbefale Enhedslisten ikke
kun at henholde sig til Jens-Peter Bonde som
sandhedskilde i denne sag.
EF-Domstolen har udtalt, at den vil bygge
sine kendelser på Menneskerettighedsdomstolens afgørelser. Rejses en sag ved EF-Domstolen, som Menneskerettighedsdomstolen har
udtalt sig om, vil det sige, at der ikke vil være
afvigelser på områder, som Menneskerettighedsdomstolen har udtalt sig om. Rejses en sag";Claus Larsen-Jensen
151027;name_party;":
I Venstre mener vi heller ikke, der er noget problem på dette område. Menneskerettighederne
er jo universelle, og dermed gælder de altså
både inden for og uden for EU, og derfor mener
vi ikke, der er noget problem.
Men nu rejser Enhedslisten diskussionen, og
så vil vi da godt sige, at noget af det, der er
meget interessant, når vi drøfter Amsterdamtraktaten, netop er den styrkelse, man giver
menneskerettighedeme i Europa, og dermed
også den mulighed vi får for at påvirke menneskerettigheder i de nye ansøgerlande.
Det er derfor, vi nu skriver menneskerettighederne ind og understreger dem i Amsterdamtraktaten. Det er jo ikke med henblik på de
gamle medlemslande, for vi overholder stort set
menneskerettighedeme. Altså, der kan altid
være en eller anden detalje, som man ikke overholder. Men når det bliver skrevet ind nu, er
det jo af hensyn til de nye ansøgerlande, som
hidtil ikke har haft gældende menneskerettighedsregler i deres lande. For at sikre og hjælpe
disse lande til at fastholde menneskerettigheder, fastholde ytringsfrihed osv., har vi altså
skrevet det ind i Traktaten.
Dernæst spiller menneskerettigheder i EUTraktaten også en rolle i forhold til tredjelande,
til ulande. I alle de lande, som EU indgår aftaler
med, bliver menneskerettigheder jo i stigende

722

Torsdag den 23. april 1998 (B 7)

grad benyttet som en forudsætning for, at man
vil lave politiske eller økonomiske aftaler med
tredjelande, så vi er meget tilfredse med den
styrkelse, der er kommet i Traktaten på dette
område.";Charlotte Antonsen
152563;name_party;":
Det Konservative Folkeparti ser ligeledes indskrivningen af menneskerettighederne som en
enorm styrkelse af EU-samarbejdet. Vi mener
faktisk, at et af de allerbedste argumenter, man
kan give danskerne for at stemme ja til Amsterdamtraktaten, er, at man nu sætter menneskerettighederne ind som en generel rettighed og
et princip i den europæiske lovgivning.
Vi har derfor ingen forståelse for, at Enhedslisten i deres beslutningsforslag på det nærmeste påstår, at det, at man indskriver menneskerettighederne, er at lave et hul i Menneskerettighedskonventionen. Det er jo lige præcis det
modsatte, der er tilfældet. Nu får menneskerettighederne nemlig større vægt, end de hidtil har
haft. Og det, jeg synes der er behov for at få
understreget, er jo, at det er positivt, at vi har en
menneskerettighedskonvention.
Men sagen er den - og det er det generelle
problem, når vi underskriver konventioner i
mellemstatsligt regi - at der ingen sanktionsmuligheder er over for de lande, som bryder
konventionen. Jo, man kan godt beklage sig
osv., men i princippet gør det ikke særlig ondt,
selv om man blæser på menneskerettighederne.
Ved at EU-landene med Amsterdamtraktaten
har sat så meget fokus på det, giver vi os selv et
godt redskab til at sikre, at menneskerettighederne bliver overholdt fremover. Der bliver
bl.a. åbnet mulighed for, at man kan fjerne
stemmeretten fra et land, der vedvarende og
groft krænker menneskerettighederne, og det er
en enorm styrkelse.
Enhedslisten foreslår i sit beslutningsforslag,
at vi skulle lade Amsterdamtraktaten blive hørt
af menneskerettighedsorganisationerne, og der
ved jeg ikke, om det er forbigået Enhedslistens
opmærksomhed, eller det bare er, fordi publikationen er kommet tidligere. Men menneskerettighedsorganisationerne har jo faktisk lavet
en publikation om Amsterdamtraktaten og
menneskerettighederne. Jeg vil gerne afslutte
mit indlæg med at citere fra denne publikation,
som altså er udsendt fra Det Danske Center for
Menneskerettigheder:
»Amsterdamtraktaten definerer de værdier,
som EU bygger på. I en tid med store omvælt-

ninger og en øget globalisering må dette anses
som positivt. EU har også i de senere år systematisk udformet sine aftaler med tredjelande,
således at menneskerettighedernes overholdelse
er en forudsætning for samarbejdet.... Det
har været indvendt, at virkningen af de nye
bestemmelser i Amsterdamtraktaten vil være
begrænset, bl.a. fordi det vil være vanskeligt at
få Rådet til med enstemmighed at fastslå, at en
medlemsstat groft og vedvarende har krænket
menneskere ttighedeme.
Imidlertid er det erfaringen, at EF-Domstolen
betragter det som en vigtig opgave at sikre
grund- og menneskerettighederne. Det er også
erfaringen, at da medlemsstaterne principielt
har bekendt sig til menneskerettighederne, er
det meget vanskeligt for dem under åbne drøftelser at indtage standpunkter, som ikke harmonerer hermed.
Derfor kan det antages, at tydeliggørelsen af,
at Unionen bygger på principperne om demokrati og respekt for menneskerettighederne, i
sig selv har en betydning.«
Med andre ord, vil jeg sige til hr. Keld
Albrechtsen, er de mennesker, som er mest
optaget af menneskerettighedsspørgsmål i det
daglige, nemlig de folk, der arbejder i Det Danske Center for Menneskerettigheder, meget
positive over for, at dette er indskrevet i
Amsterdamtraktaten.
Hvis ikke Det Konservative Folkepartis synspunkter har en særlig stor vægt hos Enhedslisten, håber jeg i det mindste, at man vil lytte til
de mennesker, som beskæftiger sig med det i
det daglige. Dette er en klar styrkelse af menneskerettighederne.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
156186;name_party;":
Fru Lene Espersen begår samme misforståelse
som også de to tidligere ordførere, de har åbenbart ikke helt forstået sigtet med forslaget. Det,
som er problemet med Amsterdamtraktaten, er
jo ikke, at man fastslår, at menneskerettighederne skal overholdes: det er altså, som ministeren
gjorde opmærksom på, allerede tidligere fastslået.
Det er der sådan set ikke noget nyt i: selvfølgelig skal menneskerettighederne overholdes.
Det er ikke diskussionen. Næ, diskussionen er:
Hvem tolker i sidste instans menneskerettighederne? Og det nye ved Amsterdamtraktaten er
altså, at man indfører det system, at det er EFDomstolen, som i sidste instans tolker menne-

Torsdag den 23. april 1998 (B 7) >
skerettighederne inden for Unionens virkeområder.
Det er det nye i det, og det er efter vores
opfattelse ikke betryggende, at en statslig domstol skal kunne være sidste instans i menneskerettighedsspørgsmål, hvor jo ellers Menneskerettighedsdomstolen i Strasbourg i forhold til
vores forfatning her i Danmark er sidste instans. Det er det, der er problemet. Det er det,
som ingen ordførere har forholdt sig til indtil
nu - desværre. Men det kunne jo være, at denne klargørende replik fra min side kunne få
sporet debatten ind på det, som den egentlig
handler om.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
157484;name_party;":
Enten er jeg utrolig dårlig til at udtrykke mig,
eller også bliver der ikke hørt efter, hvad der
bliver sagt. For rent faktisk sagde jeg i min ordførertale, at hvis man kigger på EF eller ser på
retstilstanden, som hr. Keld Albrechtsen nævner i forhold til en national domstol, er det altså
stadig væk sådan, at man er nødsaget til at
afgøre og fortolke i forhold til, hvad der står i
konventionen, hvis der ikke i henhold til konventionen er truffet en afgørelse ved Menneskerettighedsdomstolen.
Det ændres der ikke ved i forhold til det
andet: man kunne måske oven i købet sige, at
det betyder, at i og med at EU-landene alle skal
overholde disse regler, styrkes i virkeligheden
menneskerettighederne, fordi det er en forpligtelse for EU-medlemskabet, at man overholder
dem. Det er meget stærkere end det, der eksisterer i dag. Det burde hr. Keld Albrechtsen
ikke være imod.";Claus Larsen-Jensen
158398;title_name;":
Fru Lene Espersen for en kort bemærkning. Og
så skal jeg lige gøre opmærksom på, at korte
bemærkninger skal helst - faktisk ifølge forretningsordenen - rette sig til den foregående ordfører, og da hr. Keld Albrechtsen kommer til
orde igen, skulle der være en rimelig chance for
at tage det op ved den lejlighed.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
158749;name_party;":
Jeg kan berolige hr. Keld Albrechtsen med, at
jeg fuldt ud har forstået, hvad det er, hr. Keld
Albrechtsens beslutningsforslag går ud på. Jeg
synes, at hr. Keld Albrechtsen skulle læse min
besvarelse én gang ti1.

723

Naturligvis er det Menneskerettighedsdomstolen, der er den afgørende substans, når man
vurderer menneskerettighedskonventionen,
men det afholder jo ikke EF-Domstolen fra, når
der er konkrete sager, som involverer EU-medlemslandene, at vurdere, hvad det er, der foregår. Og hvis alle medlemslandene med enstemmighed er enige om, at der har været en krænkelse af menneskerettighederne, er det jo EFDomstolen og EU-systemet i vores samarbejde,
der naturligvis internt skal blive enige om,
hvordan vi straffer de lande, der overtræder
reglerne. Hr. Keld Albrechtsen har vel ikke forventet, at det skulle være Menneskerettighedsdomstolen i Strasbourg, der skulle foretage sig
det?
Jeg vil så henvise til - for ikke at forlænge
den her diskussion - at jeg synes, at hr. Keld
Albrechtsen skulle læse denne publikation fra
Det Danske Center for Menneskerettigheder, for
den kommer nemlig også ind på de her punkter
og fremhæver ganske tydeligt, at EF-Domstolen
har da ikke kompetence til at gå ind og være
erstatning. Nej, dette er et supplement og en
styrkelse af menneskerettighederne.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
160090;name_party;":
Fru Lene Espersen gør et hårdt og energisk
stykke arbejde for at afspore debatten. Hun vil
snakke om noget andet.
Nu vil hun snakke om den artikel i Amsterdamtraktaten, der handler om, at man kan smide et land ud, hvis man mener, at det overtræder menneskerettighederne. Det kan vi jo godt
tage en debat om på et andet tidspunkt, hvor
det er på dagsordenen. Det er bare ikke det,
dette forslag handler om. Derfor er det også
irrelevant, det, fru Lene Espersen læste op i de
lange passager, som handlede om et helt andet
spørgsmål end det, vi diskuterer her.
Det, vi diskuterer her, er, om vi virkelig skal
acceptere en retsorden, hvor EU-Domstolen
inden for EU's virkeområde bliver den øverste
og sidste instans til fortolkning af menneskerettighederne med den virkning, at EF-Domstolen
kan lave en discountudgave af menneskerettighederne, som ikke svarer til den, som fastlægges af Menneskerettighedsdomstolen i Strasbourg. Det er det, der er problemstillingen, og
som man, kan jeg høre på de ordførere, der
hidtil har været heroppe, faktisk ikke er specielt
glade for at diskutere.

724

Torsdag den 23. april 1998 (B 7)";Keld Albrechtsen
161235;name_party;":
Da fru Anne Baastrup, SF's ordfører på området, ikke kan være til stede, skal jeg fremføre
følgende:
Forslaget går ud på, at regeringen skal forpligtes til at stille forslag om, at MaastrichtTraktaten skal ændres, så EU forpligtes til at
overholde menneskerettighederne og nedsætte
en ekspertgruppe, der skal sikre en uvildig
redegørelse om forholdet mellem menneskerettighederne og Amsterdamtraktaten inden den
28. maj.
Forslaget er uklart, og i SF er vi ikke sikre på,
at den fortolkning, at Amsterdamtraktaten ikke
underkaster sig menneskerettighederne, er korrekt. Det går SF ud fra. Men hvis der er problemer, vil vi gerne se på dem.
Forslaget om en uvildig kommission støtter
vi principielt, men på grund af tiden er det
næppe teknisk muligt.";Villy Søvndal
162013;name_party;":
Det er ikke noget problem for Dansk Folkeparti
at støtte forslaget i dets bekymring for, at der
vil kunne komme tvistigheder mellem, hvad
EF-Domstolen træffer af afgørelser vedrørende
menneskerettighedsspørgsmålet og Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol.
Der skal ikke være tvivl om, at vi mener, at
det er Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol i Strasbourg, som har det afgørende
ord, og derfor kan man sige, at hvad angår det
hul, der kan opstå imellem Strasbourg og
Luxembourg i den her sammenhæng, skal der
ikke være tvivl om, at der er vi på Strasbourgs
side. Vi kan følge tankegangen om, at der kan
være et problem her, som man bør se nærmere
på.
Derfor har jeg også med det sagt, at Dansk
Folkeparti er positiv over for den del af forslaget, der handler om, at man skal have kigget
nærmere på det her problem, som vi finder er
helt legalt at rejse her i Folketingssalen, men
som jeg også kan høre at der er mange, der ikke
- ikke målrettet i hvert fald - vil forholde sig til.
Så er der et led i forslaget, der går ud på, at
regeringen skal forpligtes til at stille forslag om,
at Maastricht-Traktaten ændres, og det vil jo
indebære, at der så skal afholdes en ny regeringskonference i EU. Det ved jeg ikke rigtig om
jeg er så begejstret for, for det er jo sådan, at
regeringskonferencer i EU ender altid med et
hav af ulykker, og derfor er det frygtelig farligt
at sætte en regeringskonference i gang.

Så om forslaget lige skal formuleres sådan til
den anden og sidste behandling, for at det kan
få Dansk Folkepartis opbakning, ved jeg ikke.
Vi er i hvert fald bekymrede over, at man på
nuværende tidspunkt beder om at få en regeringskonference i stand. Det synes vi slet ikke
tiden er til. Vi synes tværtimod, at vi skal have
nedstemt Amsterdamtraktaten, og så er det helt
andre boller, der skal på suppen efter et nej til
Amsterdamtraktaten.
En anden del af det handler om, at man skal
have nedsat en ekspertgruppe, som så skal vurdere de her ting og give en redegørelse inden
den 28. maj. Det er klart, at hvis der er et parti
herinde, der har en berettiget mistanke om, at
man bør have undersøgt et særligt område
inden folkeafstemningen den 28. maj, vil vi
bakke det op.
Med det, jeg tidligere har sagt, har jeg begrundet, hvorfor vi mener, der er en begrundelse for at se nærmere på det her. Derfor kan vi
selvfølgelig støtte den pind.";Kristian Thulesen Dahl
164388;name_party;":
I betragtning af, hvilket alvorligt problem
Enhedslisten rejser, vil jeg være ærlig og sige, at
jeg synes ikke, forslaget er skrevet med en heldig hånd. Men først tilbage til selve hovedproblemet.
Problemet er jo ganske rigtigt, som Enhedslisten gør opmærksom på, at vi har EF-Domstolen, som har den meget gunstige position, at
når der træffes afgørelser og afsiges domme,
kan det betyde, at et land som Danmark går
hen og får forbudt sin ambi, og regeringen får
problemer med 55 mia. kr., som man så på en
eller anden måde skal have udredt. Så hvad det
angår, har EF-Domstolen den styrke, at de
afgørelser, der træffes, er meget, meget gennemførlige - hvis man kan bruge det udtryk.
Derimod, når vi tager Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol i Strasbourg, er situationen jo den, at Danmark indtil flere gange har
tabt sager, f.eks. sager om, at det danske domstolsvæsen er alt for langsomt. Vi har sager,
hvor domstolene ikke har truffet afgørelser, til
trods for at sagerne har kørt i 19 år, og der har
Menneskerettighedsdomstolen sagt, at det er
fuldstændig urimeligt, at man har den retstilstand i Danmark. Vi har andre sager, hvor den
måde, folk er blevet behandlet på i det danske
retssystem, er blevet stærkt kritiseret, og hvor
Danmark har tabt ved Menneskerettighedsdomstolen i Strasbourg. Men det er jo ikke

Torsdag den 23. april 1998 (B 7)
noget, der gør indtryk i nær samme grad på en
dansk regering og det danske Folketing, som
hvis det er EF-Domstolen, der træffer afgørelser.
Så er der problemet med den kreds af lande,
som er omfattet af Menneskerettighedsdomstolen, eller den europæiske menneskerettighedserklæring. Dér mener vi også, at man har ødelagt det ved, at man i Europarådet tillader, at et
land som Tyrkiet overtræder menneskerettighederne så groft, som tilfældet er. Vi mener, at
man har ødelagt det for sig selv på det tidspunkt, hvor Europarådet i et misforstået forsøg
på at få gode relationer til Rusland optog Rusland i Europarådet, til trods for at alle erkender,
at Rusland groft overtræder sine menneskerettigheder.
Derfor står vi altså i den lidt absurde situation, at vi har en EU-domstol, som har de fornødne magtmidler til at gennemføre nogle
afgørelser, men vi har Menneskerettighedsdomstolen, som er langt løsere i den måde,
afgørelserne bliver truffet på, og den måde, som
landene er forpligtet på.
Det problem mener vi man bør få undersøgt
og finde ud af, hvordan det skal være fremover.
Vi mener ikke, det skal være sådan, at det er
EU-Domstolen, der trumfer over Menneskerettighedsdomstolen. Vi mener faktisk, at den rigtige løsning er at styrke Menneskerettighedsdomstolen i Strasbourg, således at en dansk
regering vil respektere de afgørelser, der bliver
truffet dér, lige så meget som når det er EUDomstolen, der træffer sine afgørelser.
Så med hensyn til selve indholdet. Jeg mener
igen, at ambitionen må være, at Amsterdamtraktaten bliver taget af bordet den 28. maj, og
når det er tilfældet, ja, så kan vi jo begynde at
botanisere i Maastrichttraktaten, for så er det
den, der fastsætter retsgrundlaget. Og til den
regeringskonference, som skal være dér, kan
den danske udenrigsminister så tage det her
ønske med.
Så er der den anden halvdel af forslaget,
nemlig spørgsmålet om, at denne ekspertgruppe inden folkeafstemningen skal komme med
en redegørelse. Jeg er bange for, at den tidshorisont ikke kan holde. Jeg ved godt, hvorfor
tidshorisonten er der, og jeg ved også godt, at
tiden er løbet fra Enhedslisten på grund af folketingsvalget, men frem til den 28. maj kan det
arbejde ikke gøres seriøst.

725

Jeg mener, at på lang sigt er det her så alvorlig en problemstilling, at der skal nedsættes en
seriøs ekspertgruppe. Den skal så over tilpas
lang tid have disse ting travet igennem, og så
skal der komme en afrapportering til Folketinget, som har en sådan lødighed, at Folketingets
partier vil være parat til at handle.
Det tror jeg ikke på at man kan nå inden den
28. maj. Alene at få de pågældende mennesker
til at mødes bare en enkelt gang eller to - det er
travle mennesker, man oftest skal ud og have
fat i - kan gøre, at arbejdet ikke vil have den
fornødne respekt fra Folketingets side.
Med de bemærkninger vil jeg sige, at jeg
synes, vi under udvalgsarbejdet skal se, hvad vi
skal bruge dette forslag til. Men ligefrem at
stemme om det, som det ligger her, vil vi være
lidt kede af. Så jeg håber, at Enhedslisten har
lyttet til den debat, vi har haft i dag, og tager
nogle af de bekymringer, vi har om selve forslagets formulering, med.";Kim Behnke
168921;name_party;":
Jeg synes, at den tidligere ordfører, hr. Kim
Behnke, sådan set havde en meget god pointe i
forhold til seriøsiteten i Enhedslistens forslag,
når han påpeger, at det jo er en meget snæver
tidsmargen, Enhedslisten ønsker at give den
ekspertgruppe, de gerne vil have nedsat, og
som efter Enhedslistens opfattelse allerede
inden folkeafstemningen den 28. maj skal komme med en redegørelse om forholdene mellem
menneskerettighederne og Amsterdamtraktaten.
Men det er sådan en enkelt betragtning, som
ikke vejer så meget i fórhold til det, som er Kristeligt Folkepartis egentlige hovedanke mod
Enhedslistens forslag, nemlig at vi ikke finder,
der er den konflikt, der ligesom postuleres,
mellem EF-Domstolen og Den Europæiske
Menneskerettighedsdomstol i Strasbourg.
Derfor kan vi ikke støtte forslaget, og jeg vil
da blot benytte anledningen til at sige, at vi faktisk finder, at menneskerettighederne har fået
en langt stærkere placering i Amsterdamtraktaten end i den nuværende Maastrichttraktat, og
at det netop i sig selv faktisk er en begrundelse
for, at det skal blive et ja ved folkeafstemningen
den 28. maj.";Jann Sjursen
170069;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Keld
Albrechtsen.

726

Torsdag den 23. april 1998 (B 7)";Margrete Auken
170189;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til de tre partier, som er
gået seriøst ind i denne diskussion: SF, Fremskridtspartiet og Dansk Folkeparti.
Man har rejst spørgsmålet om tidsfaktoren i
det her frem til folkeafstemningen, og det er
helt korrekt, som hr. Behnke gør opmærksom
på, at når vi er kommet i tidnød, skyldes det, at
der blev udskrevet folketingsvalg, hvilket desværre har forskubbet behandlingen af alle forslagene.
Ikke desto mindre synes vi, det ville være
ønskeligt, at vælgerne kunne få en afklaring på
dette spørgsmål, så de, når man går ind i stemmeboksen den 28. maj, kan se, hvilke konsekvenser det, der står i Traktaten, har for menneskerettighederne .
Under alle omstændigheder vil jeg gerne give
hr. Behnke tilsagn om, at hvis vi ikke når det
inden 28. maj på grund af tidsproblemet, ja, så
skal vi selvfølgelig fortsætte denne sag, for vi
har her et problem, som skal løses. Og hvis vi
kan tillade os at gå ud fra, at det bliver et nej
den 28. maj, står vi jo altså i den situation, at det
bliver i forhold til den gældende Maastrichttraktat, at dette arbejde så skal gøres. Det er der
nogle partier der er indstillet på, og det er jeg
glad for.
Så vil jeg gerne sige til den socialdemokratiske ordfører, som jeg på grund af reglerne i
Folketingets forretningsorden ikke var i stand
til at gå ind i en debat med på det tidspunkt,
hvor han var heroppe, at der opstår jo altså en
dobbelt retstilstand, hvis Amsterdamtraktaten
bliver vedtaget, fordi EU-Domstolen inden for
EU's virkeområde bliver den øverste retsinstans
også over Menneskerettighedsdomstolen, når
det gælder EU's eget virkeområde, altså hele
feltet af EU-lovgivning.
Så siger den socialdemokratiske ordfører to
ting: Jamen for det første skal EU-Domstolen
tage Menneskerettighedsdomstolens afgørelser
med i betragtning, før EU-Domstolen dømmer.
Jo, det skal den ganske vist, men det behøver
den jo ikke at tage hensyn til. Den er sidste
instans.
Dernæst siger den socialdemokratiske ordfører, sådan som jeg opfatter det: Jo, men selv om
så EU-Domstolen har truffet en afgørelse om et
konkret spørgsmål, kan en borger i den enkelte
stat stadig væk gå til Menneskerettighedsdomstolen i Strasbourg.
Problemet er så bare, at EU-Domstolen ikke
er forpligtet til at rette sig efter en senere afgø-

relse fra Menneskerettighedsdomstolen ingenlunde. EU-Domstolens afgørelse står der,
den er EU-ret, og den er bindende for det
enkelte medlemsland, uanset hvad der senere
måtte ske.
Det vil sige, at vi står altså med en konfliktsituation mellem EU-retten, som jo har forrang,
og så menneskerettighedssystemet. Det synes
jeg ikke er acceptabelt, og det er derfor, vi har
fremsat dette her forslag. Det er, fordi vi ikke
synes, det kan være acceptabelt, at EU-Domstolen skal kunne hævde forrangsprincippet på
tværs af menneskerettighederne.
Så har der jo været en lang debat. Forskellige
ordførere har forsøgt sig med, at Amsterdamtraktaten skulle medføre en styrkelse af menneskerettighederne. Jeg har med vilje ikke villet gå
ind og kommentere den påstand. Det er en forkert påstand, men den vedrører ikke den debat,
som Enhedslisten har sat på dagsordenen her i
dag, og derfor har jeg selvfølgelig ikke kommenteret det, for jeg vil ikke tage irrelevante
ting ind i en folketingsdebat. Jeg holder mig til
det, der er på dagsordenen: det tror jeg er en
god skik i al almindelighed.
Fru Lene Espersen var i den forbindelse inde
på, at hun mente, at det, at man skrev det ind i
Traktaten, på baggrund af erfaringerne fra samarbejdslande optagelseslande osv., ville medføre, at dér blev menneskerettighederne så også
styrket.
Dertil er jo kun at sige, at al erfaring viser, at
det ikke er tilfældet. Menneskerettighederne er
jo ikke blevet styrket i Israel f.eks., selv om man
planlægger en samarbejdsaftale. De er ikke blevet styrket i Egypten eller Marokko eller andre
steder, hvor man har indskrevet menneskerettighederne. Tværtimod bliver de opfattet som
en blåstempling af menneskerettighederne i de
pågældende lande. Når de får en godkendt
samarbejdsaftale, hvor man indskriver menneskerettighederne, siger de: Nå, men nu overholder vi jo menneskerettighederne: det har EU jo
godkendt.
Sådan vil det også være med Amsterdamtraktaten. Hvis man skriver menneskerettighederne ind, vil de enkelte lande sige: Nå, men nu
overholder vi jo menneskerettighederne, for det
står jo i Traktaten, og så bliver de selvfølgelig
enige om ikke at smide hinanden ud af EU af
den grund.
Så lad os tage den diskussion en anden dag.
Den er irrelevant for den problemstilling, som
Enhedslisten har rejst her, som handler om

Torsdag den 23. april 1998 (B 7)
konflikten mellem menneskerettighedssystemet og EU-retssystemet. Lad os tage en diskussion en anden dag öm, hvorvidt Amsterdamtraktaten virkelig skulle være en fordel for
menneskerettighederne. Den side af sagen kan
man altså ikke dokumentere i praksis.
Jeg vil godt bede ministeren bekræfte, at det
vil være sådan, at den konflikt, som jeg har
påpeget mellem de to retssystemer, rent faktisk
kan blive aktuel. Jeg hørte nemlig ministerens
indledende bemærkninger, som om han mente,
at den første pind i Enhedslistens beslutningsforslag var overflødig, at den allerede så at sige
var opfyldt, fordi EU-Domstolen i sine afgørelser skulle lægge Mennerettighedsdomstolens
eventuelle tidligere afgørelser med ind i det
grundlag, som EU-Domstolen skal tage stilling
ud fra.
Jeg vil bare påpege over for ministeren, at det
løser ingenlunde problemet, fordi EU-Domstolen selv tolker, hvilken vægt tidligere domme
fra Menneskerettighedsdomstolen skal have.
Det tolker EU-Domstolen selv og efter eget forgodtbefindende og vægter i forhold til andre
overvejelser, som det måtte behage den domstol
at tage med ind i overvejelserne. Så det løser
ikke problemet.
Konfliktsituationen kan meget vel opstå, og
hvordan vil man så løse den? Hvordan vil man
løse konfliktsituationen, hvis EU-Domstolen
fastholder en afgørelse, men der er en borger
fra Danmark, som indbringer sagen for Menneskerettighedsdomstolen i Strasbourg, måske
eventuelt får medhold, og står i samme situation, som hr. Kim Behnke var inde på for et øjeblik siden, nemlig at det i virkelighedens verden ikke betyder noget som helst, at man har
fået medhold ved Menneskerettighedsdomstolen i Strasbourg, fordi EU-rettens forrang jo går
foran i retsvæsenet? Så kan man have ret nok så
meget i Strasbourg, det vil ikke hjælpe, for det
er EU-Domstolen, der har det sidste ord.
Det kunne jeg godt tænke mig at få nærmere
belyst. Det er hele den problemstilling, der faktisk er årsagen til, at Enhedslisten har foreslået,
at man skulle have en ekspertudredning af det
her problem. For det er jo ikke noget enkelt
problem: det vil jeg ikke påstå at det er. Det er
et ret kompliceret juridisk problem.
Derfor vil jeg slutte med at sige, at jeg synes,
det er lidt beskæmmende, at et flertal af ordføreme fra de store partier behandler sådan et
spørgsmål her så overlegent og overfladisk og
ikke går seriøst ind i det juridiske problem. Og

727

så med en bemærkning som fru Charlotte
Antonsens om, at det juridiske betyder ikke
noget længere, det behøver vi ikke at tage hensyn til. Nu kan vi sådan set gøre, hvad vi vil juraen betyder ikke noget mere!";Keld Albrechtsen
177429;title_name;":
Inden vi tager hul på anden runde, har fru Lene
Espersen bedt om en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
177553;name_party;":
Jeg tager ordet blot for at rette en enkelt misforståelse i hr. Keld Albrechtsens indlæg, som
rettede sig mod Det Konservative Folkeparti og
undertegnede.
Hr. Keld Albrechtsen sagde, at det ikke var
rigtigt, når man nu begyndte at tillægge menneskerettighedeme større vægt ved at kræve,
når man indgik aftaler med tredjelande, at så
skulle menneskerettighedeme overholdes.
Jeg tror stadig væk på, at det er den rigtige
vej frem, men det, jeg egentlig ville rette, var, at
det var sådan set ikke min egen holdning, jeg
gav udtryk for fra Folketingets talerstol - nej,
det var Det Danske Center for Menneskerettigheders holdninger til det her spørgsmål, som
jeg oplæste. Så jeg må konkludere, at Enhedslisten altså ikke er enig i med Det Danske Center for Menneskerettigheder i, hvordan man
bedst fremmer menneskerettighederne.
Men i publikationen her står der - det vil jeg
godt lige gentage - at EU også i de senere år
systematisk har udformet sine aftaler med tredjelande således, at menneskerettighedemes
overholdelse er en forudsætning for samarbejdet. Samlet kan disse tiltag ses som begyndelsen på en EU-menneskerettighedspolitik, og det
anser de som noget positivt.
Så det er altså Det Danske Center for Menneskerettigheders opfattelse, og den opfattelse
støtter Det Konservative Folkeparti. Jeg må så
konkludere, at Enhedslisten har en anden opfattelse.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
178956;name_party;":
Hvis Menneskerettighedscentret har skrevet, at
der står i disse aftaler, at det er en forudsætning, at menneskerettighederne bliver overholdt, ja, så er det jo rigtigt, men fru Lene
Espersen skal lægge mærke til, at de skriver
ikke i det citat og formentlig heller ingen andre
steder, for det er der ikke belæg for, at disse

728

Torsdag den 23. april 1998 (B 7)

aftaler rent faktisk har ført til en forbedring af
menneskerettighedssituationen. Det har de jo
ikke. Tværtimod, de har ført til, at i disse regimer, som man indgår aftalerne med, f.eks. Israel, og nu overvejer man endog lande som Syrien, at dér siger magthaverne så til befolkningen:
Jamen I kan jo se, EU har jo godkendt, at vi
overholder menneskerettighederne, så der er
ingen problemer med menneskerettighedeme i
vores lande, og så fortsætter de med i Marokko
og Algeriet og Tunesien og andre steder at
fængsle politiske modstandere i samme eller i
større omfang, end de har gjort det hidtil.
Så jeg ved ikke, om fru Lene Espersen vil
være så venlig måske at komme op og dokumentere, at der skulle være et eksempel på, at
menneskerettighederne konkret i nogen som
helst situation skulle være blevet bedre som følge af disse formuleringer.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
180204;name_party;":
Jeg skal med glæde igen citere fra den her publikation: nu behøver hr. Keld Albrechtsen snart
ikke at rekvirere den, for nu er vi ved at have
læst hele publikationen op.
Der står rent faktisk, at den traktatmæssige
fremhævelse af betydningen af menneskerettighederne derfor må anses for at være et skridt i
den rigtige retning med henblik på disses beskyttelse.
Med andre ord skriver Det Danske Center for
Menneskerettigheder altså, at det her er en af de
måder, hvorpå vi bevidst og positivt går ind og
forbedrer menneskerettighedeme. Det er et
positivt skridt i den rigtige retning.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
180833;name_party;":
Jeg forstår udmærket, at man kan have bekymring for, om to retsinstanser nu på den måde
modarbejder hinanden i forhold til formålet om
at fremme menneskerettighederne.
Jeg er helt overbevist om, at det er en af de
ting, man selvfølgelig skal være meget opmærksom på ikke sker, men jeg mener også, det
er indeholdt i sagen her, at man skulle undgå
noget sådant.
Men indgangsvinklen til bedømmelsen af det
her afhænger jo 100 pct. af øjnene, der ser, og
hvis man ser EU-samarbejdet som skurken, der
vil sænke standarder og forringe principper i
forhold til Menneskerettighedskonventionen, er
det klart, at man så har hr. Keld Albrechtsens

udgangspunkt, men hvis man tværtimod ser
det her som en chance for at udstrække en retstilstand og -orden, som eksisterer på nuværende tidspunkt i forholdet mellem stater og Menneskerettighedsdomstolen, til at være noget, der
gælder for hele det europæiske område, så er
der i virkeligheden ingen ændring på det her
område.
Derfor er der ingen grund til den bekymring,
som hr. Keld Albrechtsen har, og derfor fastholder jeg den afvisning som tidligere er givet herfra.";Claus Larsen-Jensen
181984;title_name;":
Lad mig igen slå fast, at der ikke er nogen konflikt mellem Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol i Strasbourg og EF-Domstolen.
Det følger klart af EF-Domstolens praksis, at
den vil lægge Menneskerettighedsdomstolens
afgørelser til grund.
Jeg har også noteret mig, at hvis jeg ikke
tager meget fejl, har jurister blandt EU-modstandere fremhævet, at det argument, der her
blev opfundet, jeg tror af hr. Jens Peter Bonde,
ikke har almindelig tilslutning blandt jurister
hos EU-modstanderne.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Niels Helveg Petersen
182613;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Europaudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 9:
Forslag til folketingsbeslutning om en miljølov for bøm (sikkerhed og sundhed for børn i
daginstitutioner m.v.).
Af Jette Gottlieb (EL) og Søren Kolstrup (EL).
(Fremsat 31/3 98).
Forslaget sattes til forhandling.

(92)
Torsdag den 23. april 1998 (B 9)
Forhandling";Birte Weiss
183168;title_name;":
Det fremgår af bemærkningerne til det forslag,
vi her skal behandle, at det i det store hele er en
genfremsættelse af et forslag, vi behandlede i
efteråret 1997, og det betyder også, at jeg i det
store og hele kan gentage den begrundelse for
at afvise forslaget, som jeg gav i efteråret.
Forslaget handler om at sikre et bedre og
mere sundt miljø i daginstitutionerne for bøm,
og det er en meget sympatisk holdning, der ligger bag forslaget, og det er en tankegang, regeringen også selv har arbejdet med.
En af de ting, der bliver taget op i forslaget,
som regeringen også har arbejdet med, er det
problem, at det er ret uoverskueligt, hvad det
egentlig er for regler, der gælder for daginstitutioneme med hensyn til de materialer, der bliver arbejdet med og forskellige andre forhold,
som man normalt henregner under arbejdsmiljø. Nu synes jeg, det er et lidt dårligt udtryk at
bruge ordet arbejdsmiljø, når vi snakker om
børn i en daginstitution, men det er altså de
fysiske rammer omkring børns hverdag, når de
bliver passet i en institution.
Men det var netop det, at man må konstatere,
at forholdene er ret uoverskuelige, der gjorde,
at jeg bad en arbejdsgruppe om at lave en oversigt over, hvad det egentlig er for regler, der
gælder. I hvilket omfang gælder den eksisterende lovgivning i vores institutioner i dag? Hvordan er reglerne egentlig?
Meldingerne fra de forskellige ministerier er
vi nu ved at få samlet sammen, og den oversigt
vil være færdig om ret kort tid og vil så selvfølgelig blive offentligt tilgængelig. På den
måde vil den være et glimrende udgangspunkt
for at diskutere: Er det her så godt nok? Er det
tilstrækkeligt? Er der noget, der kan laves bedre?
Der sidder et permanent udvalg, hvor både
pædagogorganisationer, Kommunernes Landsforening og andre er med, der netop har til
opgave at følge med i kvaliteten i daginstitutioneme, og de kunne måske også se på den
oversigt, vi her får lavet.
Hvad angår at udvide embedslægens kompetence, når det drejer sig om institutioner, er
det jo faktisk sådan i dag, at embedslægen kan
henstille til kommunerne at udstede et påbud i
tilfælde, hvor embedslægen mener, der er noget
forkert i en institution, men mig bekendt er der
ikke eksempler på, at en sådan henstilling fra

729

embedslægen er blevet underkendt. Så på den
måde fungerer embedslægen sådan set meget
godt i dag som en vagthund, når det drejer sig
om institutionerne.
Når det drejer sig om at styrke forældrebestyrelsernes engagement og indflydelse på miljøforholdene, mener jeg, at det er en holdningsdebat, der løbende må finde sted. Jeg mener
ikke, vi skal til at have nogen form for gulerod
for at lokke forældrene til et engagement.
Jeg mener, at forældrebestyrelserne jo er ret
involveret i hverdagen i daginstitutionerne, og
at det drejer sig om hele tiden at sørge for, at de
bliver ordentlig inddraget, og det mener jeg
faktisk også sker ude i daginstitutionerne.
Endelig er der så et forslag om at afsætte 300
mio. kr. på næste års finanslov. Og det ville da
være fint, hvis vi lige havde 300 mio. kr. til
sådan en almindelig forbedring af det fysiske
miljø, men de penge er der jo bare ikke. Det er
faktisk et ret stort beløb.
Så jeg må afvise forslaget, men henvise til, at
regeringen allerede er godt i gang med at tage
fat på nogle af de problemer, der er baggrunden
for forslaget.";Karen Jespersen
186520;name_party;":
Forslagsstillerne nævner i bemærkningerne til
forslaget, at det overordnede formål er at sikre
et sundt og sikkert fysisk miljø for børn i daginstitutioner, skolefritidsordninger og fritidshjem.
Det er en målsætning, som vi i Socialdemokratiet er helt enige i. Vi er bare ikke sikre på, at
dette beslutningsforslag er den rette måde at
gribe det an på.
Man kan sige, at vi er enige i målene med
forslaget, men uenige i midlerne, som også
vores tidligere ordfører, hr. Jan Petersen, udtrykte det første gang, vi havde debatten oppe
her i salen.
Vi finder det naturligvis vigtigt, at vores børn
sikres den nødvendige sikkerhed og sundhed,
når de passes uden for hjemmet. Der er måske
også i dag brug for at se lidt nærmere ,på, om
der er noget, vi i den anledning kan gøre bedre,
jf. forslagets mange eksempler.
Imidlertid mener vi ikke, at problemet er
generelt og så stort, som forslaget antyder. Der
er mange institutioner, som fungerer helt tilfredsstillende. Men hvor der er problemer, skal
der selvfølgelig tages hånd om dem, og i den
forbindelse skal det understreges, at ansvaret
for det påhviler kommunerne.

730

Torsdag den 23. april 1998 (B 9)

Forslaget lægger op til at samle alle eksisterende regler for sikkerhed og sundhed for bøm
i institutionerne i en helt ny miljølov.
Socialdemokratiet finder, at det er unødvendigt. Regleme er jo i dag netop opdelt på forskellige ministerier for at sikre den størst mulige faglige kompetence fra de forskellige sektorer. Løsriver man myndighedsopgaverne fra
deres sektorer, er der en risiko for, at vi får et
kvalitetsfald, og det er der vel ingen der ønsker.
Samtidig er det tvivlsomt, om sikkerheden i sig
selv bliver bedre af, at embedslægen og andre
skal finde deres lovgivning et helt andet sted
end i dag.
Forslagsstillerne påpeger, måske med rette, at
denne opdeling af reglerne kan skabe en vis
uklarhed for forældre og de ansatte i institutionerne, men denne uklarhed mener vi imidlertid
at vi kommer til livs på anden måde end ved at
lave en ny lov.
Ministerens tilsagn om, at der udarbejdes en
samlet kortlægning af de regler og retningslinjer, der eksisterer om det fysiske miljø, vil jo
opfylde dette formål. En sådan kortlægning vil
desuden være et godt grundlag for at vurdere,
om der aktuelt er brug for yderligere regler til
gavn for børnene. Umiddelbart er det dog vores
opfattelse, at de eksisterende regler er tilfredsstillende.
I Socialdemokratiet mener vi heller ikke, det
er nødvendigt at udvide embedslægens kompetence i forhold til institutionerne. Den er efter
vores vurdering allerede i dag bred nok til at
kunne opfylde det ønskede formål.
Vi ser desuden heller ikke, sådan som forslaget foreligger, kommunalbestyrelsesmedlemmeme som modspillere, når det gælder sikring
af børnenes sikkerhed og sundhed. Vi er overbevist om, at også kommunalbestyrelserne vil
være aktive og konstruktive medspillere.
Det sidste element om at iværksætte tiltag for
at styrke forældrenes engagement er vi sikre på
at forældrene klarer godt nok.
Med de bemærkninger vil jeg gerne afvise
forslaget trods dets gode intentioner.";Inger Bierbaum
189626;name_party;":
Som det er nævnt, er det forslag, der er til
behandling her, en genfremsættelse, og jeg skal
henvise til, hvad jeg på Venstres vegne sidst
sagde under førstebehandlingen.
Jeg vil godt gentage, at børnenes miljø og
sikkerhed og sundhed også i de dagpasningstilbud, som stilles til rådighed af kommunerne,

ligger os på sinde. Så vi kan sige, at de sådan
mere overordnede indholdsmæssige mål for
forslaget er vi ikke afvisende over for, men i
den nye servicelov, som træder i kraft 1. juli
1998, har vi fået en formålsparagraf ind om
kommunernes dagtilbud, som handler om, at
kommunalbestyrelseme sammen med daginstitutionsbestyrelser og forældre i de kommunale
pasningsordninger skal lave en målsætning for
kvaliteten i pasningstilbudene.
I den forbindelse mener vi jo også, at de
spørgsmål, som rejses her i forslaget, kommer
ind under begrebeme om kvalitet og indhold i
tilbudene. Vi er af den opfattelse, at man lokalt
får forankret samarbejdet mellem kommunalbestyrelser og institutionsbestyrelser med en
sådan målsætning for tilbudene, og vi er af den
opfattelse, at denne lokale dialog, som ifølge
loven skal finde sted, er det bedste forum, for at
vi kan sikre børnene gode vilkår og rammer og
også på lang sigt udbygge samarbejdet mellem
forældre og myndigheder.";Erik Larsen
190918;name_party;":
Jeg tror, at vi alle sammen vil vores børn det
bedste, og at vi selvfølgelig ønsker sikre og
sunde børneinstitutioner, så den melodi er vi i
Det Konservative Folkeparti i det hele taget
med på: men til det konkrete beslutningsforslag
må vi melde hus forbi.
For det første er området allerede dækket ind
i de nye sociallove, hvor der i formålsparagraffen netop bliver peget på krav om kvalitet.
For det andet er det jo også sådan i praksis,
at forældrebestyrelsen, personale og kommunalbestyrelsen er meget optaget af de her
spørgsmål, og det er netop lokalt, at de her ting
skal sikres, det er det lokale engagement, vi skal
stile mod.
Så vi føler heller ikke trang til, at der herfra
afsættes 300 mio. kr. til forbedringer. Det er
først og fremmest noget, kommunalbestyrelserne må tage op og gøre noget ved, hvis de
ønsker det.
Med hensyn til forslaget om at give embedslægen udvidede beføjelser, så han kan udstede
påbud, må vi også melde hus forbi. Embedslægen har i dag mulighed for at gøre markante
indsigelser over for den enkelte institution, men
det skal gå gennem kommunen, som har tilsynsmyndigheden, og det er mig bekendt en
rollefordeling, som langt de fleste er tilfredse
med.

Torsdag den 23. april 1998 (B 9) :
Afslutningsvis vil jeg sige, at vi i Det Konservative Folkeparti ser frem til gode, konkrete
forslag, der kan øge forældrebestyrelsernes
engagement. Det er først og fremmest noget, vi
skal bære igennem med holdninger og med et
lokalt engagement, og jeg tror ikke, det sker
ved, at vi udstikker flere retningslinjer herfra.

731

ikke indstillet på, men han anerkendte, at der
var et problem.
Jeg synes, det siger noget om, at hvis vi
decentraliserer, uden at Folketinget overhovedet laver nogle rammer, får vi altså også nogle
løsninger, der er meget dårlige, og SF er tilhænger af, at vi stiller minimumskrav til kvaliteten
af de løsninger, vi skal lave.";Jens Heimburger
192821;name_party;":
Det tredje element er embedslægeinstitutioDer er vel også i dag to anvendte teknikker til
nens rolle. Der er det jo interessant, at embedsat slippe for at tage den her diskussion. Den ene
lægeinstitutionen er gået ind bl.a. i København
er, at man siger, at situationen er så god, som
med undersøgelser, der påpeger, at de steder,
den nu engang kan være, og at man ikke synes,
hvor fantastisk mange små børn sættes sammen
der er nogen grund til at lave, noget om. Den
på stadig mindre plads, øges sygeligheden
anden er, at man siger, at det her alene er et
blandt børnene næsten svarende til overbelægkommunalt ansvar, det skal Folketinget ikke , ningen i institutionerne. Vi har undersøgelserblande sig i.
ne, men embedslægeme har bare ikke nogen
Vi har set prøver på begge øvelser i debatten
beføjelser til at sige, at der skal ske noget på
indtil nu. Det synes jeg er ærgerligt for bømebaggrund af det. De kan alene fremlægge
nes skyld, fordi vi i øvrigt normalt prøver at
undersøgelser, der dokumenterer sammenhænon^gærde vores decentralisering med en ramme
gen mellem ringe plads og stor sygelighed.
af en vis retssikkerhed, som på en række af de
Jeg synes, det var ønskeligt, som det også ligher områder ikke er gældende.
ger i Enhedslistens forslag, at give embedslæJeg synes, der var meget fornuft i at prøve at
geinstitutionen en langt mere central rolle og
samle hele det her i ét regelsæt, så det er over- - beføjelser ikke alene til at påpege forringelser,
skueligt. Det betyder ikke nødvendigvis, som
men også til at udvirke forandringer.
den socialdemokratiske ordfører var inde på, at
Vi er også enige i behovet for økonomiske
man skal flytte det fra den administrationsdel i
midler. Der er jo noget smukt ved at holde
X-købing Kommune, hvor det ligger. Det bety- smukke taler om alt det gode, man gerne ville,
der bare, at man har et sammenhængende
og så runde af med at sige: Men i øvrigt mener
regelsæt. Så vidt jeg læser forslaget, er der ikke
vi ikke, det behøver at koste noget. Den holder
noget krav om, at man skal lave en opbrydning
ikke, det ved vi alle sammen. Hvis man vil nogaf de eksisterende administrative strukturer.
le forbedringer, koster det i sagens natur. I SF er
Den anden del af forslaget drejer sig om at
vi villige til at betale, og det har vi jo også tidsætte regler for sikkerhed og sundhed. Det
ligere vist.
synes jeg der er meget behov for. Jeg synes, det
Hvis jeg skal samle sammen, synes vi,
må vække til eftertanke også hos dem, der har
Enhedslistens forslag styrker den tendens, at
holdt de store decentrale taler, at de områder,
pladsgarantien på daginstitutionsområdet ikke
hvor der er et regelsæt, nemlig institutioner
skal købes i form af forringelser på normer og
under bistandsloven, generelt er karakteriseret
standarder. Dem får vi en stribe reaktioner fra
af en bedre standard, mere plads, bedre norme- vrede forældre på, og dem vil vi gerne være
ring, ordnede vilkår i forhold til íorældrebetamed til at afhjælpe.
ling osv.
Vi støtter forslaget, som det foreligger.
Kigger man så på det eneste område, der ikke
er bygget noget regelsæt op omkring, nemlig";Villy Søvndal
195955;name_party;":
skolefritidsordningerne, har vi stribevis af
I Dansk Folkeparti mener vi ikke, det er rimeeksempler på ordninger af en fantastisk dårlig
ligt at lave miljølove omkring bøm i daginstitukvalitet, hvor stadig flere børn sættes sammen
tioner.
på stadig mindre plads med stadig færre voksInstitutioneme er omfattet af de almindelige
ne rundt om. Selv den tidligere undervisnings- love i kommunerne såsom sikkerhed omkring
minister anerkendte, at der var et problem. Det, bygninger, arbejdsmiljø, embedslægeinstitution
der skilte, var, om man skulle gøre noget ved
m.v. Vi skal passe på med dette miljøhysteri.
problemet. Det var undervisningsministeren
Det er trods alt kommunerne, der skal få tingene til at hænge sammen. Og i sidste ende er det

732

Torsdag den 23. april 1998 (B 9)

også forældrenes pligt at se til, at forholdene for
deres bøm er i orden, og påtale det over for
kommunerne, hvis de ikke er det.
I kommuneme bruger man stor fantasi for at
forbedre f.eks. pladsforholdene. Man opretter
skovbørnehaver m.v.
At lovgive om at styrke forældrebestyrelsens
engagement burde ikke være nødvendigt, i så
fald er det i hvert fald forældrenes interesse,
der er for lille.
Dansk Folkeparti kan ikke støtte dette forslag.";Inge Refshauge
197209;name_party;":
Det er så ikke første gang, forslaget har været
fremme, men det er første gang, jeg får lejlighed
til at tage stilling til det.
Jeg vil da sige, at de intentioner, der er i
beslutningsforslaget om at sikre børn i daginstitutioner og andre pasningsordninger nogle
ordentlige, miljømæssigt forsvarlige forhold, er
gode. Der er jo regler for, hvor mange høns der
må opholde sig på et A4-ark, men underligt
nok ikke regler for, hvor mange børn der må
være pr. m2 på det her område. Dyrevelfærd er
jo et spørgsmål, der har optaget befolkningen
bredt, men egentlig synes jeg, det er langt vigtigere at sikre, at de forhold, børnene opholder
sig under, bliver forbedret.
Det er ikke nogen hemmelighed, at der er
indeklimaproblemer i institutionerne. I skoler
og i børnepasningsordninger havde vi meget
store problemer med svamp. Det har man da
kigget på, men slet, slet ikke med den opmærksomhed, som man burde have gjort det, og slet
ikke når man sammenholder det med de stadig
stigende problemer, der er med allergi. Det er
der vel ikke nogen, der er i tvivl om.
Så ligger der også økonomi i det, hvis man
kigger på forældrefravær fra arbejdspladser,
lægekonsultationer, udgifter til astmamedicin
osv. Det kunne blive en meget lang remse, som
måske kunne nå op på det store antal millioner
kroner, der er nævnt.
Jeg vil ikke love nogle millioner kroner til
området, men jeg vil da sige, at jeg er stærkt
interesseret i problemstillingen og ser det meget
gerne vendt i udvalget, så vi får nogle konkrete
tal på bordet, det mangler vi på området, og
vi ser også gerne egentlige regler indført i
bistandsloven for området.
Så er der spørgsmålet om, hvorvidt det skal
være embedslægen. Embedslægen griber man
altid til, når man synes, der er noget, der skal

laves, men spørgsmålet er, hvor meget man
holder af embedslægeinstitutionen. Hos CD er
det nok begrænset. Jeg synes, det ville være
bedre at beholde embedslægen til en overordnet funktion og så udbygge det begreb, der kom
ind i sundhedslovgivningen, om en kommunelæge, som jo også er den, der træder til i forskellige sager i kommunens forvaltninger og
derfor er godt kendt med lokalområdet. Det
kunne nok være en god idé at kigge på det i
stedet for at udbygge det med embedslægen.
Men som sagt ser vi da gerne, at socialmiljøet, som jeg vil kalde det, bliver forbedret inden
for daginstitutionsområdet, vi medvirker også
gerne til det, men vi synes nok, vi skal se lidt på
økonomien i det og se, hvor det kan svare sig at
satse pengene. Det koster noget, ja, det ved jeg
godt at det gør.";Yvonne Herløv Andersen
199772;name_party;":
Som mange andre har været inde på, er selve
formålet med det her forslag selvfølgelig positivt, nemlig at sætte fokus på børns sikkerhed
og sundhed i daginstitutionerne. Der er ingen
tvivl om, at det også er noget, der ligger Det
Radikale Venstre meget på sinde: men er et forslag om at lave en samlet lov for området nu
også den bedste løsning?
Fra Det Radikale Venstres side har vi primært to grunde til, at vi ikke kan støtte forslaget.
For det første ser vi det som en oplagt opgave for de enkelte kommuner selv at få styr på
området. Hvis der således er kommunalbestyrelser, der ikke lever op til de grundlæggende
forventninger hos borgerne, som de med rette
kan have, og de krav, som stilles i de eksisterende regler på området, må det være rimeligt,
at medlemmerne af disse kommunalbestyrelser
kan blive stillet til ansvar over for borgerne,
dvs. vælgerne.
Af samme grund er det ikke nogen speciel
god idé, synes vi i Det Radikale Venstre, at lægge op til, at staten skal kunne gå ind og finansiere forbedringer på området, hvor man ikke
lever op til kravene. Det vil jo nærmest svare til
at belønne kommuner, der holder lidt igen, og
så ender vi jo i den modsatte grøft. Denne problemstilling er også tidligere rejst af fru Margrete Auken fra SF.
Embedslægens rolle skal også nævnes. Det er
nemlig bestemt ikke en uvæsentlig rolle i den
her sammenhæng. Med den nuværende ord-

I

Torsdag den 23. april 1998 (B 9)

.

733

ning har embedslægen allerede beføjelser til at
påpege sundhedsproblemer på området.
For det andet mener vi, at det taler for den
nuværende opdeling af lovgivning på forskellige ministerier, at specialviden på den måde kan
udnyttes bedre og til gavn for bømene, når det
ligger i forskellige ressort'er. Hvis problemet
med den nuværende opdeling primært består i,
at det for forældre til børri i institutioner kan
være svært at skabe overblik over reglerne, må
det være et problem, der burde kunne løses ved
udarbejdelse af en - ja, undskyld jeg siger det pædagogisk pjece.
Til sidst vil jeg også gerne fremhæve det
igangværende arbejde i den tværministerielle
arbejdsgruppe, som er på trapperne med en
kortlægning af de regler og retningslinjer, der
kan have betydning for det fysiske miljø i dagtilbud. Resultatet af det arbejde vil vi gerne
afvente.
Det Radikale Venstre kan således ikke støtte
forslaget.

tutioner, og ingen tvivl om, at de begge har
været prima institutioner. Så de findes altså,
selv om man her fra Folketingets talerstol kan
høre det ene indlæg efter det andet om, hvor
forfærdeligt det står til ude i landet. Så forfærdeligt er det heller ikke.
Det er da heller ingen hemmelighed, at der,
hvor mange børn mødes, er der også basis for,
at en forkølelse meget hurtigt smitter, men
sådan er det også blandt voksne mennesker.
Jeg tror ikke, det er specielt helsefremmende
for børnene at være i disse institutioner i adskillige timer hver dag, men det kan være nødvendigt, at de er der. Og selvfølgelig skal man
gøre en vis indsats for, at omgivelserne i institutionen er af en sådan karakter, at vi minimerer de ulemper, der kan være ved, at så mange
børn er samlet. Men at gøre det ved det her forslag, synes vi er forkert. Vi synes hellere, man
skulle vende den om og give forældrene langt
større mulighed for at have indflydelse på forholdene.";Anders Samuelsen
203088;name_party;":
Det kommer nok ikke som den store overraskelse, at Fremskridtspartiet ikke kan støtte forslaget her. Jeg kan godt se, at der ligger nogle
fine intentioner bag forslaget, men jeg synes,
valget af løsning er forkert.
For Fremskridtspartiet at se er der ingen tvivl
om, at børnene er forældrenes ansvar. Det, der
ville være langt vigtigere, var, at inan styrkede
forældrenes muligheder for at påvirke, hvordan
forholdene er i institutionerne.
Det gør man så også i punkt 5 i forslaget, og
jeg vil sige, at hvis der kun var punkt 5 i forslaget fra Enhedslisten, støttede vi det: for det
er et udmærket punkt, der vil iværksætte tiltag,
der kan styrke forældrebestyrelsernes engagement i og indflydelse på miljøforholdene i institutionerne. Det er fint, og det er godt.
Men grundlæggende ville det alt andet lige
være den bedste løsning, at forældrene havde et
reelt frit valg med hensyn til, om de ønskede
deres børn passet i den offentlige sektor, i den
private sektor, de selv ville eller en helt fjerde
løsningsmodel. Det ville give et reelt frit valg og
dermed en reel konkurrence institutionerne
imellem, og konkurrence institutionerne imellein vil alt andet lige fremme kvaliteten dér,
hvor det kan lade sig gøre at fremme den.
Vi skal jo ikke glemme, at ganske, ganske
mange institutioner allerede i dag er udmærkede. Mine drenge har gået på to forskellige insti-";Tom Behnke
204476;name_party;":
Kristeligt Folkeparti kan gå helt og fuldt ind for
intentionerne i dette beslutningsforslag, nemlig
at sikre at børn i daginstitutioner som vuggestuer, børnehaver m.v. samt bøm, der passes i
skolefritidsordninger og på fritidshjem, har et
sundt og sikkert fysisk miljø.
Vi synes, det er en god idé at samle bestemmelser om sikkerhed og sundhed for børn i ét
regelsæt, så der bliver overskuelighed.
Vi synes også, det er en god idé at opstille og
lovfæste regler vedrørende sikkerhed og sundhed i alle typer institutioner.
Vi synes også, det er godt, at der sikres et
uvildigt og effektivt tilsyn med sikkerheden og
sundheden i daginstitutionerne.
Endelig støtter vi også, at der iværksættes tiltag, der kan styrke forældrebestyrelsernes
engagement i institutionerne. Men de 300 mio.
kr. i punkt 4, som forslagsstillerne ønsker at
afsætte på finansloven til forbedringer af det
fysiske miljø i diverse institutioner, vil vi gerne
bruge på børnene og familierne på en helt
anden måde.
Problemet vedrørende for lidt plads i institutionerne tror vi kan løses på en langt bedre
måde og først og fremmest ved, at tilskuddet til
bømepasningsorlov igen kommer op på 80 pct.
af dagpengemaksimum.
Den forbedrede børnepasningsorlov blev
indført den 1. januar 1994, og allerede i slutnin-

734

Torsdag den 23. april 1998 (B 9)

gen af 1994 havde 50.000 familier valgt at gå på
børnepasningsorlov. Ordningen var en bragende succes, og familierne trivedes med den.
Lige så snart Kristeligt Folkeparti var ude af
Folketinget, blev tilskuddet til ordningen via
finansloven for 1995 nedsat, først til 70 pet. og
derefter til 60 pet., med det resultat, at der nu
kun er 19.000 familier, der har råd til at holde
børnepasningsorlov med det deraf følgende
stadige pres på institutioneme og 11.000 børn
på venteliste.
En af Kristeligt Folkepartis ideer til at skaffe
bedre plads og bedre fysiske forhold i børneinstitutionerne er en genoprettelse af ydelsen til
80 pet. til familier på børnepasningsorlov.
En anden idé er Kristeligt Folkepartis columbusæg, der siger, at pengene skal følge bamet. I
dag er det sådan, at forældre i 30-40 ud af 275
kommuner kan få tilskud til privat pasning af
deres børn. De kan få tilskud til at betale nabo,
bedsteforældre, en ung pige, eller hvem man nu
vil, for at passe deres bøm. De eneste, der ikke
kan få pengene, er forældrene selv.
I dag får alle familier, som har børn i dagsinstitutioner, et direkte tilskud på mellem
50.000 og 100.000 kr. pr. år. De familier, som
selv passer deres børn, går glip af dette tilskud.
Vores idé er, at alle børnefamilier i Danmark
skal behandles ens og have de samme muligheder og ydelser. Hver enkelt familie mener vi
bør have et reelt frit valg. Hvis hver familie får
udbetalt et skattepligtigt beløb ca. svarende til
det, som det offentlige betaler pr. bam i daginstitutionerne, kan familieme selv bestemme, om
de vil have passet barn i institution, hos nabokonen eller hvor. Og disse ideer, tror vi, vil lette
presset på institutioneme betragteligt.
Så vi er enige i intentionerne bag forslaget,
men vi er ikke helt enige i de ting, der skal
iværksættes. Vi ser alligevel frem til et godt og
konstruktivt arbejde med B 9 i udvalget.";Tove Videbæk
207704;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, fru Jette Gottlieb.";Birte Weiss
207779;name_party;":
Jeg synes, det mest bekymrende ved den debat,
der har fundet sted indtil nu, er, at langt de fleste ordførere har udtrykt, at det er da godt nok.
Der foregår altså ikke noget på institutioneme,
som er at beklage. Tingene er gode nok, og hvis
der endelig skulle være et lille problem, ja, så er
det i hvert fald nogle andre, der skal løse det.

Det er blevet nævnt, at det er en genfremsættelse, og jeg kan da sige, at det er ikke helt godt
nok at tage den samme ordførertale, som man
havde sidste gang, for dem, der har haft mulighed for det, eftersom der jo faktisk ikke er sket
en snus i den mellemliggende periode.
Og jeg vil også sige, at jeg er en lille anelse
bekymret for, om ministeren faktisk har haft fat
i det rigtige forslag, al den stund ministeren
harcelerer over udtrykket »arbejdsmiljø for
børn«, et udtryk, som ikke forekommer i loven,
men bevares det er nok alligevel det rigtige forslag, som ministeren har haft fat i.
Når vi nu genfremsætter dette forslag efter et
år, hvor der er kommet et nyt folketing i mellemtiden, ja så er det jo, fordi udviklingen ikke
er gået den rigtige vej, men den er gået den gale
vej. Det hænger selvfølgelig sammen med det
store pres, der i snart mange år har været på
daginstitutionsområdet for at skaffe så mange
pladser som muligt, og kommunerne har år
efter år satset på at merindskrive børnene på
institutionerne.
Mange steder er grænserne for forsvarlighed
nu både nået og overskredet, og eftersom det
åbenbart ikke er alment kendt, vil jeg citere fra
forskellige beskrivelser af dagligdagen i danske
børnehaver:
»»Det er ørepropper«, råber børnene og
peger begejstrede på pædagogen. Og det har de
fuldstændig ret i - ungerne i dagsinstitutionen
Malerklatten ved nemlig alt om, hvad det er,
pædagogerne stopper i øreme, når børnene
begynder at råbe,« skrev Jyllands-Posten den
1. oktober 1997.
»Børn er generelt blevet mere stressede og
højtråbende, og der er meget få steder i hverdagen, hvor børn oplever ro og stilhed,« udtaler
overlæge Svend Prytz til samme avis den 19.
august i en artikel med overskriften »Børn råber
sig til kroniske skader«.
Og forskningslektor Jan Kampmann supplerede med udtalelsen: »Flere undersøgelser
viser, at jo tættere børnene er stuvet sammen, jo
højere råber de«. Ja, det kan jo ikke overraske.
Sådan er det faktisk også herinde.
Fagbladet Bøm og Unge refererede i marts i
år bedriftsundhedstjenestens støjmålinger i
daginstitutioneme i Galten Kommune. Der var
mellem 80 og 95,8 dB. Det svarer altså til et jetfly i meget lav højde, når det er værst.
En undersøgelse i Ugeskrift for Læger i efteråret bekræfter det, som vi alle sammen godt
vidste i forvejen, nemlig at bøm, der stuves

Torsdag den 23. april 1998 (B 9)
sammen, oftere bliver syge end børn, der er
mere plads til i daginstitutionerne.
Skolefritidsordningerne, hvor over 110.000
børn har deres daglige gang, er i særlig høj grad
præget af miljøproblemer, fordi der ikke her
findes et regulerende regelsæt. Det er jo tankevækkende: Der er et regelsæt for institutionerne. Der er ingenting for skolefritidsordningerne.
Hvorfor er forholdene for skolefritidsordningerne så meget ringere?
Et eksempel på, hvor slemt det kan være, er
skolefritidsordningen Ellebo i Hadsten, hvor
der ifølge Politiken den 27. september var 145
indskrevne bøm i en institution beregnet til 60
børn, og der var ca. 1,4 m2 gulvplads pr. barn.
1,4 m2 gulvplads pr. barn! Institutionen rådede
kun over 4 toiletter til samtlige børn, ligesom
ventilationen også var mangelfuld.
I modsætning til vuggestuer, børnehaver og
fritidshjem hører skolefritidsordningerne under
skolevæsenet og dermed Undervisningsministeriet. Undervisningsministeren udtrykte, som
det også er blevet sagt tidligere, bekymring
over forholdene i skolefritidsordningeme, men
har samtidig sagt, at der ikke var nogen grund
til at lave minimumsbestemmelser.
For de børn, der tilbringer mange timer om
ugen i skolefritidsordningerne, er det svært at
forstå, at de skal have dårligere forhold end de
kammerater, der er så heldige at have fået plads
i et fritidshjem, og jeg tror faktisk også, det er
svært at forstå for de forældre, der er vidne til
det. Derfor er der brug for ensartede minimumsregler for de to typer institutioner.
Vores beslutningsforslag skitserer, på hvilke
områder der er brug for regler og normer for
det fysiske miljø i børneinstitutionerne. Men det
er jo ikke nok, at reglerne eksisterer. Det er vigtigt, at reglerne vedrørendé sikkerhed og sundhed samles i én lov, og dét er det, for at forældrene kan have en mulighed for at gribe ind,
som mange ordførere har gjort opmærksom på.
Forældre og ansatte skal have mulighed for at
overskue indholdet i de gældende regler og
kontrollere, om de overholdes. Netop derfor er
det vigtigt, at regleme er sammenfattet og samlede.
Der er behov for en stramning af tilsynet, og
det mener jeg også er åbenlyst. I dag er det
lemfældigt eller ikkeeksisterende. Eksempelvis
er det kommunalbestyrelsen, der er tilsynsmyndighed, og nu har de fleste ordførere jo nævnt,
at dét er kommunen, der i sidste instans har

735

ansvaret for det eventuelt ikkeeksisterende problems løsning.
Jo, men problemet er jo, at kommunalbestyrelsesmedlemmeme samtidig også er dem, der
står med pengekassen og skal finde ud af, hvad
pengene skal bruges til. De oplever meget ofte
en modstrid mellem de hensyn, der kan være til
at forbedre forholdene for børnene, på den ene
side og de økonomiske overvejelser på den
anden side. På den baggrund er der brug for
minimumsregler som allerede sagt, og der er
brug for et helt anderledes virkningsfuldt, uvildigt og udefrakommende tilsyn.
Vi lægger altså op til, at det er embedslægeinstitutionen, der i den nuværende lovgivning
alene har en rådgivende og indstillende rolle.
Det kunne godt være, man kunne finde på
noget bedre, men jeg vil da gerne have et par
argumenter for det. Indtil videre er det da en af
de ting, vi kan bruge. Embedslægen kan i dag
alene anmode kommunalbestyrelser og amtsråd
om at udstede påbud eller nedlægge forbud.
Når det gælder institutioner, der ikke er kommunalt ejet, har kommunalbestyrelsen kompetencen, og for de kommunalt ejede institutioner
har amtsrådet den kompetence.
Denne ansvarsfordeling er jo heller ikke tilfredsstillende af flere grunde. For det første kan
et nødvendigt påbud eller forbud sinkés unødigt, og for det andet har kommuneme ofte en
indirekte interesse i ikke at give de selvejende
institutioner de udgiftskrævende pålæg.
En opgradering af det fysiske miljø i vuggestuer, børnehaver, fritidshjem og skolefritidsordninger kræver betydelige investeringer. Der
er mange eksempler på, at økonomien forhindrer nødvendige forbedringet af forhold, der
sætter bøms helbred på spil. Det er jo det, vi
taler om.
Der er tale om, at i dag bliver bøms helbred
sat på spil, inklusive varige skader. Det er jo
ikke kun ting, der bliver, om jeg så må sige,
repareret på kort sigt, der er også tale om varige skader. Det gælder både de generelle forhold
som indendørsarealet pr. barn eller støjniveauet, og det gælder mere specifikke problemer.
Københavns Kommune har f.eks. et problem
med, at de har brugt sundhedsfarlige kresolholdige jembanesveller til sandkasseme på deres
udendørs legepladser. Det er selvfølgelig ikke
af ond vilje, når kommunerne gør det, men det
er meget vanskeligt for dem at finde midlérne
til at lave om på det, når skaden er konstateret.

736

Torsdag den 23. april 1998 (B 9)

Kommuneme er hårdt presset økonomisk, og
derfor er der brug for et økonomisk incitament.
Og det er jo her, at den egentlige beslutning ligger i Folketinget. Det er, når man skal til pungen, når man skal finde de penge, der skal bruges til det. Jeg forstår ikke, at alle ordføreme
står så uansvarligt her og siger, at det er der
ikke penge til. Sagen er jo, at der i netop sådan
en type bevilling ligger noget forebyggende.
Der ligger jo reelt, at pengene kommer igen i
form af sparede sygedage, sparede barns første
sygedage og den slags ting. Og der ligger på
lang sigt selvfølgelig en lang række helbredsforbedringer i det.
Jeg har forstået, at Socialministeriet vil tage
fat på at kortlægge regleme og retningslinjerne.
Jamen det er glimrende, det er vi da glade for,
men det er jo bare slet ikke tilstrækkeligt, så
længe de retningslinjer ikke bliver benyttet.
Så vil jeg godt sige til den socialdemokratiske
ordfører, at jeg blev en lille smule forbavset
over den meget smukke indledende sætning
om, at det var et meget sympatisk formål, og
det var et meget sympatisk forslag, vi havde.
Men derefter kom der ikke et eneste forslag til,
hvad man skulle gøre i stedet. Jeg mener, at
hvis forslaget har et godt formål, har et sympatisk udseende, så må man komme med de forslag, der skal til, i stedet for de løsninger, som
vi har fundet. Det får mig til at tro, at man i
Socialdemokratiet i virkeligheden ikke mener,
at problemet er stort, og at man mener, det er
unødvendigt at lave om på forholdene.
Det samme gælder i virkeligheden Venstres
ordfører, som lægger op til, at løsningerne faktisk uden videre kan findes ude i kommunerne.
Jamen det er jo ikke tilfældigt, at de ikke er fundet. Det er jo ikke tilfældigt. Situationen ude i
virkeligheden viser jo, hvor nødvendigt det er,
at der bliver gjort et eller andet nu.
Jeg vil slutte med at takke SF's, CD's og Kristeligt Folkepartis ordførere for en meget velvillig opfattelse dels af, at problemet eksisterer,
dels af, at der skal gøres noget ved det. Jeg er
godt klar over, at problememe for nogle ordføreres vedkommende ligger, når pengene skal
findes, men det er i hvert fald rart at vide, at
der er nogle, der tager problemet alvorligt. Det
er trods alt vores børns helbred, der står på spil.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.

Afstemning";Jette Gottlieb
217599;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 18:
Forslag til folketingsbeslutning om øget troværdighed og gennemsigtighed vedrørende
lægekonsulentemes virksomhed.
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Fremsat 2/4 98).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Birte Weiss
218099;title_name;":
Det forslag, vi skal behandle her fra Fremskridtspartiet, er en genfremsættelse af partiets
forslag fra december sidste år, og det drejer sig
om lægekonsulentemes rolle i pensionssager i
kommunerne.
Forslaget bygger for så vidt på en forkert forudsætning, nemlig den forudsætning, at lægekonsulenteme kan spille en aktiv rolle, når det
drejer sig om at være pensionsmyndighed, altså
at indstille til pension. Det er fuldstændig rigtigt, at der har været en debat om, hvorvidt
lægekonsulenteme faktisk påtager sig den rolle
ude omkring i kommunerne, når man sidder og
skal diskutere, hvem der skal have pension.
Men det er altså en forkert rolle, hvis de giver
en aktiv indstilling.
Lægekonsulenternes rolle er alene at være en
slags oversætter for den kommunale myndighed, en oversætter af de indstillinger, man har
fået fra speciallæger om pensionsansøgeren. Jeg
synes, det er vigtigt at fastholde, at det altså er
kommunen, der er den ansvarlige pensionsmyndighed, og lægekonsulenteme kun er det,
vi har kaldt oversættere, netop for at understrege, at de ikke har en selvstændig rolle at spille.
Debatten om lægekonsulenterne har ført til,
at jeg skrev ud til samtlige kommuner sammen

(93)
Torsdag den 23. april 1998 (B 18)
med kommunernes formand, Evan Jensen, for
at præcisere, hvad der er lægekonsulenternes
rolle og øvrigt også speciallægernes rolle i pensionssageme. Derfor mener jeg også, at det forslag, som Fremskridtspartiet kommer med, er
skudt ved siden af, fordi det altså tager udgangspunkt i den rolle, som lægekonsulenteme
ikke har.
Det betyder til gengæld ikke, at hele forløbet
omkring pensionstilkendelser fungerer perfekt.
Jeg mener, der er forskellige problemer i vores
pensionssystemer - det er jo også derfor, vi har
haft et pensionsudvalg nedsat - og det er baggrunden for, at jeg arbejder med henblik på at
lave et lovforslag til efteråret, der vil komme
med en revision af vores pensionslovgivning.
Noget af det, vi vil se på, vil også være hele
processen omkring det at få tildelt en pension.
Jeg vil lige sige, at pensionsudvalget havde to
dele i sin rapport. Den ene gik på hele forløbet
inden selve tilkendelsen, og det er allerede gennemført i kraft af den nye sociallovgivning, der
trædet i kraft til sommer. Her er der også et
forbedret forløb, når det drejer sig om det forløb, der fører frem til selve pensionstilkendelsen. Jeg er overbevist om, at det, vi nu har gennemført, og som træder i kraft til sommer, faktisk vil betyde, at vi ikke vil få den usikkerhed
om pensions tilkendelsen, men jeg tror stadig
væk, at der med hensyn til selve den endelige
procedure er et stykke arbejde at gøre, der gør
retsgrundlaget klarere, og som gør beslutningsgrundlaget og ikke mindst pensionsmyndighedemes begrundelse klarere.
Hvis vi kan få reduceret antallet af pensionstrin, vil det også betyde, at den usikkerhed og
den debat, der har været, også vil forsvinde.
Så jeg vil afvise forslaget, men henvise til, at
der bliver arbejdet med en mere gennemgribende revision af pensionslovgivningen.";Karen Jespersen
221150;name_party;":
Jeg skal ikke opholde mig særlig længe ved
dette forslag, der, som socialministeren også var
inde på, er en genfremsættelse, og da forslaget
blev grundigt behandlet ved den seneste førstebehandling, vil jeg i første omgang tilslutte mig
socialministerens kommentarer.
Som det også fremgik, da vi førstebehandlede forslaget sidste år, er vi sådan set ikke uenige i deri problematisering, der ligger i lovforslagets tekst, men vi kan ikke tilslutte os de løsningsforslag, som forslagsstillerne lægger op til.
Vi mener ikke, det er de løsningsforslag, der

737

skal bruges i forhold til problematiseringen. Vi
mener måske endda, det vil trække den forkerte
vej.
Vi er faktisk meget tilfredse med, socialministeren har præciseret lægekonsulenternes rolle
ved behandlingen af borgernes ansøgninger om
eksempelvis pension i den skrivelse, der er tilgået kommunerne i december måned sidste år.
Der har i øvrigt også, som det fremgår af socialministerens skrivelse, været utrolig mange misforståelser om lægernes opgaver og kompetencefordelingen i pensionssager.
Jeg synes, socialministerens fremstilling af
lægekonsulenternes rolle som oversættere eller
som eri form for tolke i forbindelse med at få
præciseret, hvad indholdet i speciallægernes
erklæringer er i forhold til den egentlig tilkendende kompetente myndighed, er en nem og
overskuelig måde at fremstille lægekonsulenternes rolle på, så det må have ryddet en masse
misforståelser af vejen.
Med hensyn til bemætkningerne om, at pensionsansøgerne skulle have mulighed for at
kende navnene på lægekonsulenterne: Det har
de allerede i dag efter den almindelige offentlighedslovs bestemmelser om partsindsigt.
Og med hensyn til at lægekonsulenterne
skulle i egentlig konsultation ved samtlige pensionsansøgninger, mener vi, som der også blev
argumenteret med ved sidste førstebehandling,
decideret vil trække den forkerte vej. Det vil
endda cementere nogle af de misforståelser, vi
mener der har ligget i lægekonsulenternes rolle,
sådan som praksis har været mange steder.
Begrundelserne i afgørelseme, hvis lægekonsulenterne bidrager med egentlige begrundelser, der bliver taget ad notam, hvis lægekonsulentens indstilling har væsentlig betydning og
indflydelse på pensionsnævnets afgørelse, vil
skulle medsendes i den skriftlige afgørelse, men
som sagt er det en misforståelse, at det er deres
rolle.
Og med hensyn til aktindsigten mener vi i
Socialdemokratiet ikke, der er behov for at
udvide adgangen, efter at vi har fået præciseret
forholdene og beskrivelserne i Socialministeriets brev.";Else Marie Mortensen
223711;name_party;":
Jeg vil gerne på Venstres vegne sige, at det forslag, som Fremskridtspartiet her genfremsætter,
dækker over et problem, som vi har arbejdet
med i temmelig lang tid, nemlig lægekonsulenternes rolle i forbindelse med tilkendelse af før-

738

Torsdag den 23. april 1998 (B 18)

tidspension. Jeg tror, at de fleste medlemmer af
Socialudvalget har fået en lang række eksempler på, at lægekonsulenterne har overtrådt
deres kompetence i de situationer, og derfor vil
jeg gerne starte med at sige, at jeg synes, det er
godt, at vi igen får en drøftelse af det her område.
Efter min opfattelse og Venstres opfattelse
har vi brug for at få nogle præciseringer. Vi har
også brug for måske at få nogle ændringer af
gældende tilstande, der kan sikre borgernes
retssikkerhed på dette område. Jeg er af den
opfattelse, at punktet i beslutningsforslaget om
større skriftlighed måske kunne være en af flere
veje til at sikre den retssikkerhed for borgerne.
Men jeg er enig med den tidligere ordfører
og også med socialministeren i, at det, vi ikke
må, er at komme i en situation, hvor vi via forsøg på at give borgerne en større retssikkerhed
giver lægekonsulenterne en kompetence, som
de efter min opfattelse ikke bør have. Så punkt
2 i forslaget er jeg bange for vil give lægekonsulenteme en kompetence, som de ikke skal
have.
Det er jo sådan, at hverken speciallæger eller
lægekonsulenter er de eneste, der har indflydelse og skal have indflydelse på pensionsindplacering. Der er jo mange andre forhold, som i det
samlede billede skal vejes i disse sager, og derfor må vi passe på, at vi ikke i vore bestræbelser
på at sikre og forbedre retssikkerheden for pensionsansøgere giver nogle af instanseme en
kompetence, som ikke skal være der.
Jeg vil opfordre til, at Folketingets partier
bredt tager en drøftelse af denne problemstilling, der er med til at sikre borgerne en bedre
retsstilling i pensionssagerne, og at vi bredt
prøver at finde den rigtige løsning.
Vi mener ikke, at beslutningsforslaget her er
det helt rigtige værktøj, men vi vil gerne deltage
i udvalgsarbejdet i bestræbelseme på, om vi
politisk kan finde sammen om en model, der
sikrer de hensyn, som forslaget faktisk prøver
på at gøre noget ved.
Så Venstre vil være positiv i udvalgsarbejdet,
men vi kan ikke støtte forslaget i den form, det
foreligger her.";Erik Larsen
226048;name_party;":
Det Konservative Folkeparti kan ikke støtte
beslutningsforslaget, men vi er sådan set enige i
målsætningen om øget retssikkerhed i sagsbehandlingen af erstatnings- og pensionssager.
Det kan vi kun finde sympatisk.

Men hvis vi ser på selve forslaget, er vi lidt
nervøse for, at hvis man ønsker at fastholde den
nuværende opgavefordeling mellem lægekonsulent og speciallæge, så måske opnår det modsatte ved at inddrage lægekonsulenten i en
form for efterkontrol, hvis det er det, der er tanken.
Reglerne om lægekonsulenterne er egentlig
ret klare. Lægekonsulenterne skal, som det har
været nævnt af flere, varetage funktionen som
tolke for revalidering- og pensionsnævnets
medlemmer.
Vi vil også meget gerne indgå i et arbejde i
udvalget, hvor man ser på, om den rolle, som
lægekonsulenteme har, virkelig bliver efterlevet, eller om den nogle steder bliver misfortolket eller måske ligefrem misbrugt. Så vi indgår
naturligvis i det arbejde, men kan ikke støtte
beslutningsforslaget.";Jens Heimburger
227050;name_party;":
Fremskridtspartiets beslutningsforslag rejser
flere problemstillinger omkring lægekonsulenternes rolle.
Den ene er den offentlige tilgængelighed, den
anden er, at man skal se en ansøger, hvis man
giver afslag, den tredje er skriftlige og begrundede udtalelser, og endelig er der aktindsigten i
lægekonsulentemes udtalelser.
Jeg vil godt kvittere for, at Fremskridtspartiet
sørger for, at vi får debatten igen. Derimod
synes jeg, der er grund til at diskutere, som
også socialministeren lagde op til, om vi skal
løse de nuværende problemer i førtidspensionssystemet ved at tage dem et for et, eller om
vi skal prøve at få det samlede overblik. Jeg vil
godt opfordre til det sidste.
Der er i dag en stribe problemer på førtidspensionsområdet, som vi ikke løser alene ved
dette svar.
Der er problemet med den manglende retssikkerhed. Det, som en pensionsansøger opfatter som en fuldstændig tilfældighed: Får man
tilkendt en pension eller ej?
Der er problemet, der hedder afslagsprocentemes stigning. Repræsenterer det, som det er
tolket nogle gange, et socialpolitisk fremskridt?
Lykkes vores revalidering og de ting, der ligger
før, bedre? Det er ikke let at læse ud af statistikken, for samtidig med at vores afslagsprocent
stiger, falder antallet af revalidender. Der er
nogle modsætninger, og jeg tror, vi skal bruge
meget mere tid til at analysere dem.

. Torsdag den 23. april 1998 (B 18)
Så er der lægekonsulenteme som det tredje
problem.
Og så er der endelig det problem, at folk, der
bliver ramt af en arbejdsulykke, eller af sygdom
og har tegnet en privat pension, regner med, at
den private pension træder ind. Det vil de også
opleve den gør, hvis de får den mellemste eller
den højeste pension. Men de, der får den lave
pension og egentlig havde mest brug for, at der
var et supplerende indtægtsbeløb fra en privat
tegnet pension, vil opleve, at det ikke bliver
udbetalt, når de bliver ramt af sygdom eller af
en arbejdsulykke.
Det er de ting, der er centrale i en debat efter
SF's opfattelse.
Jeg vil også godt sige, at den bevægelse, der
er i øjeblikket med stigende afslagsprocenter og
den megen fokusering på, at det ikke alene er
læger, der skal afgøre førtidspensionssager, gør,
at der sidder mange bitre mennesker rundtomkring med ødelagte rygge. Jeg var til et møde i
aftes i PTU, altså Landsforeningen af Polio-,
Trafik- & Ulykkesskadede, i København. Der
sidder mennesker, der ikke kan noget med
deres rygge, som oplever, at de ikke alene skal
slås mod et fremadskridende sygdomsforløb,
men også mod et for dem at se uforstandigt
offentligt system, hvor de ikke har nogen som
helst retssikkerhed, hvor de ikke forstår begrundelserne, men får et afslag med henvisning
til § 14, stk. 3, i pensionslovgivningen. Det nærmer sig en fornærmelse i forhold til offentlighedsloven. Enhver, der søger pension, ved vel,
hvad pensionsloven indeholder. Det var jo en
lidt mere uddybet begrundelse, der var interessant, når man møder et afslag.
Derfor vil vi gerne sige til socialministeren, at
vi meget gerne vil deltage i et stort reformarbejde omkring førtidspensionen. Efter vores opfattelse vil vi godt nærme os et system med én
ensartet ydelse. For at berolige dem, som skriver i aviserne i øjeblikket, vil vi ikke deltage i
en øvelse, der hedder, at de højeste pensioner
skal betale for den her manøvre. Det kan jeg
heller ikke forestille mig at ret mange politiske
partier vil i virkelighedens verden. Dermed
også være antydet, at en reform vil komme til at
koste penge.
Men det, der så er afgørende, er, at dér, hvor
man til gengæld kan undgå, at det bliver en
ufattelig dyr og ubetalelig reform, sker det ved
at sikre, at de tiltag, der lå i pensionsudvalg 2's

'

739

anbefalinger, med at sikre vejen ind, bliver bedre forberedt i dag. Der er et kæmpe stykke
arbejde at gøre.
Og i den sammenhæng vækker det faktisk til
eftertanke, som jeg nævnte, at revalideringsindsatsen falder, selv om det var et erklæret mål at
styrke revalideringsindsatsen ud fra den meget
fornuftige betragtning, at når alle revalideringsmuligheder var udtømt, så endte man til sidst
på en førtidspension.
I den situation må det vække til eftertanke, at
antallet af mennesker på revalidering falder.
Derfor er afslagsprocenten efter min opfattelse i
virkeligheden udtryk for, at socialministeren og
andre tror, at de, ligesom finansministeren kan
tale renten ned, kan tale antallet af førtidspensionssager ned, sådan at når man står i en sag,
hvor man er i tvivl, lader man være. Og det er
ikke en pæn behandling at give førtidspensionsansøgeme, og det er i høj grad grunden, tror
jeg, til den vrede, vi møder ude omkring i øjeblikket.
Vi er enige i forslagets intentioner, men vi vil
meget gerne se det i en sammenhæng, der hedder en stor førtidspensionsreform, jo hurtigere,
jo bedre.";Villy Søvndal
231850;name_party;":
Dansk Folkeparti finder det fint, hvis vi kunne
nå derhen, at lægekonsulenterne bliver uafhængige af kommuner, forsikringsselskaber m.v.,
f.eks. ved at Lægeforeningen, som det er nævnt
i bemærkningeme til beslutningsforslaget,
udnævner konsulenterne, når der er brug for
uvildig bistand. Som det er nu, er lægekonsulenterne i et alt for tæt afhængighedsforhold til
f.eks. kommuner, Arbejdsskadestyrelse og forsikringsselskaber, ikke mindst grundet løn og
honorarer.
Vi mener, at lægekonsulenterne udelukkende
skal fungere som vejledere omkring speciallægeerklæringer i pensionssager over for f.eks.
kommunernes pensionsnævn.
At der så er tilfælde, hvor lægekonsulenter
f.eks. hyret af forsikringsselskaber går forsikringsselskabernes ærinde, ved vi, og det er ikke
patienternes ve og vel, de vil. Det finder vi i
Dansk Folkeparti uheldigt og vil gerne have
dette ændret.
Forslaget, som det ligger, er rimeligt, men der
er enkelte justeringer, der skal foretages, og det
går vi positivt ind i arbejdet omkring.

740

' Torsdag den 23. april 1998 (B 18)";Inge Refshauge
232933;name_party;":
Jeg tror som socialministeren, at man har fået
lidt galt fat om foden med hensyn til lægekonsulentens virke.
Nu er det ikke så længe siden, at lægekonsulentens funktion var oppe til debat i dagspressen, og spørgsmålet var jo dengang, om kommunen kunne tilsidesætte lægekonsulentens
anbefaling af størrelsen af pensionen. Det var
det, det drejede sig om, altså graden af invaliditet. Det resulterede så i en afklaring fra socialministeren, der slog fast, at det var Socialudvalget og ikke lægekonsulenten, der tilkendte pension.
Konsulentens opgave er jo at samle og fortolke de erklæringer, der er afgivet af andre lægelige instanser, og som ligger i sagen, og det gør
jo unægtelig en forskel, synes jeg.
Og hermed slog ministeren så også fast, at
det ikke er den lægelige opfattelse af invaliditetsgraden, der afgør, hvilken pension der tilkendes. Men jeg synes imidlertid, der er et problem med lovgivningen på området og også et
problem i relation til konsulenteme
Det havde jo også været mest logisk og i tråd
med den øvrige udvikling på området, hvis
man i højere grad havde lyttet til det, der blev
foreslået i Pensionsudvalgets anden rapport, fra
maj 1996, hvor man endelig havde taget sig
sammen til at få udskiftet erhvervsevnekriteriet
med et meget mere forståeligt funktionsevnekriterie. For på den måde ville det have været
lettere at se en sammenhæng mellem de bestræbelser, der bliver gjort vedrørende en aktiv
sygedagpengeopfølgning, og revalideringsområdet.
At rollen som lægekonsulent set i sammenhæng med lovgivningen kan trænge til et eftersyn, er vi fra CD's side enige i. For der er et
problem med divergensen mellem patientens
opfattelse af hans rolle og den faktiske situation, og der er også problemer med hensyn til
oplysninger til den, der søger, og der er problemer med hensyn til åbenhed, og endelig ved
jeg, at der er problemer med flaskehalse i systemet. Og det trækker så afgørelserne unødigt i
langdrag. Så jeg synes, det er udmærket at få
vendt forslaget i udvalget.";Yvonne Herløv Andersen
234956;name_party;":
I den nuværende ordning for lægekonsulenter
er der ikke givet bemyndigelse til, at de kan
træffe afgørelser om tildeling af førtidspension.
Lægekonsulenterne skal blot bistå myndighe-

deme med vurderinger af helbredsmæssige forhold i en sag. Lægekonsulenteme kan altså ikke
underkende en speciallæges vurdering, og
sådan skal det også være.
Men det svirrer med påstande om, at der er
eksempler på, at lægekonsulenter ikke er blevet
fastholdt på deres arbejdsopgave. Og som ministeren var inde på i sin tale, er der iværksat en
række initiativer fra regeringens side, siden vi i
december 1997 sidst drøftede det her emne, og
alle disse initiativer skal være med til at sikre, at
lægekonsulentens rolle ikke overspilles.
Herudover er otte kommuner med i et projekt om god sagsbehandling på førtidspensionsområdet, og projektet skulle gerne lede til en
sikring af bedre kvalitet i kommunernes sagsbehandling.
I Det Radikale Venstre ser vi i hvert fald frem
til, at forholdene bliver bedre, end det ser ud til
at de er i øjeblikket. Og så foreslår vi, at emnet
tages op igen i forbindelse med en overordnet
revision af pensionslovgivningen.
Det Radikale Venstre kan derfor ikke støtte
beslutningsforslaget.";Anders Samuelsen
236181;name_party;":
Enhedslisten er af den opfattelse, at forslaget,
som jo er en genfremsættelse, er et fornuftigt
forslag, selv om det på ingen måde tager højde
for alle de problemfelter, der er på området.
Men det kommer i hvert fald ud i nogle af de
hjørner, som vi synes det er vigtigt at arbejde
med i Socialudvalget.
Læger har indflydelse på mange områder,
der omhandler almindelige menneskers dagligdag, ikke mindst inden for den offentlige forvaltning på alle niveauer, f.eks. på førtidspensionsområdet osv. Men de har jo også stor indflydelse på forsikringsområdet inden for nævn
og råd og foreninger og pensionskasser osv.
. Det er de forskellige offentlige instanser og
private foreninger m.m., der selv udpeger de
lægekonsulenter, som de mener at have brug
for, samt de speciallæger, som de sender
patienterne til undersøgelse hos. Og udvælgelsen af lægekonsulenter og speciallæger sker i
lukkede kredsløb, hvor en læge kan anbefale en
anden læge til et konsulentjob eller til at udarbejde en speciallægeerklæring, men det kan
også ske ved, at lægen anerkendes af systemet.
Der findes ikke én offentlig, privat eller kollegial instans, der udvælger læger til forskellige
konsulentjob. Men man kunne f.eks. indføre en
offentlig autorisationsordning af de læger, der

Torsdag den 23. april 1998 (B 18)

741

skal være konsulenter eller udarbejde specialVi mener, at patienten skal sikres aktindsigt
lægeerklæringer.
både i private og i offentlige instanser, når vigVi synes også, det skal være muligt at udskif- tige afgørelser træffes om tilkendegivelse af
te en speciallæge, hvis der er uenighed.
erstatning, pension osv.
For at undgå problemer med uvildigheden
Lægekonsulentområdet er altså et område,
bør sagkyndige lægeerklæringer ikke indhentes
som der er god grund til at kigge efter i sømaf sagens parter, for den pågældende patient
mene, men i bred forstand. Men vi støtter som
eller de instanser, der modtager afgørelsen,
sagt forslaget.
kender ikke den læge, der udtaler sig, eller hans
forudsætninger eller faglige baggrund for at";Jette Gottlieb
238236;name_party;":
udtale sig i den pågældende sag, og en special- . Dele af dette beslutningsforslag kan Kristeligt
lægeerklæring bør altid bygge på en personlig
Folkeparti støtte, for desværre har der været
og grundig undersøgelse af patienten.
eksempler på, at personer der har søgt pension,
Lægekonsulentens indstilling bør ud over
forsikringserstatning eller lignende, har fået en
diverse journalmaterialer og erklæringer bygge
totalt irrelevant udtalelse fra en lægekonsulent,
på en personlig samtale med patienten, og
der enten var tilknyttet den pågældende penudtalelsen fra lægekonsulenten må være skrift- sions- eller forsikringsvirksomhed eller den
lig og sendes til den patient, som den omhand- pågældende myndighed.
ler. Og der skal være mulighed for at få ændret
I flere tilfælde har lægekonsulenter udtalt sig
fejl og udsagn i den, for der er alt for mange
i direkte modstrid med udtalelser fra personens
eksempler på, at fejl og udsagn bare er gået
egen læge og speciallæger, der har haft persovidere i systemet, og de skal kunne rettes, inden
nen i konsultation eller behandling og ved,
der træffes afgørelser i sagen.
j
hvad personen kan eller ikke kan.
Også erklæringer fra speciallæger skal sendes
Og når en person mener, at en udtalelse fra
til udtalelse hos patienten, inden afgørelsen
en lægekonsulent strider mod virkeligheden, og
træffes.
vedkommende gerne vil undersøge baggrunDer skal sikres kvalitet i lægernes udtalelser,
den for udtalelsen, viser det sig ofte, at det er
f.eks. i form af standardspørgsmål, der skal
totalt umuligt. Personen kan ikke få aktindsigt
indgå i udtalelseme. Og visse spørgsmål, skal
og dermed finde ud af, hvad lægekonsulenten
lægerne absolut ikke udtale sig om, f.eks. ved- har lagt til grund for sin beslutning, skønt den
rørende borgerens pensionsret. Dette kunne
er i modstrid med speciallægers udtalelse.
også opnås ved en praktisk koordinering, som
Vi støtter forslaget om, at man i det mindste
det kendes på andre områder.
skal kunne få aktindsigt, således at man har
I tilfælde af, at der foreligger to eller flere
mulighed for at finde ud af, hvad der er forelægesagkyndige udtalelser, der er i modstrid
gået i sagen, og vi ser frem til et konstruktivt
med hinanden, prioriterer man ofte uden hensamarbejde omkring beslutningsforslaget.
syn til indholdet. Og det er ikke ualmindeligt, at
instansen støtter sig til den udtalelse, der ikke";Tove Videbæk
240656;title_name;":
bygger på patientkontakt, eller til den, der
Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Tom Behnpeger på den billigste løsning.
ke.
Det synes vi er uacceptabelt, for lægekonsulentens eventuelle sympati for instansen, arTom Behnke (FP):
bejdsgiveren eller systemet frem for for patien- Tak for den meget brede støtte og positive indten medfører nogle retssikkerhedsmæssige pro- stilling til forslaget! Der er ingen tvivl om, at det
blemer, som der må gøres noget ved.
er utrolig vigtigt og gavnligt, at Folketinget
Og det skal sikres, at der aldrig kan rejses
samlet går på talerstolen og giver udtryk for, at
tvivl om lægens habilitet, for lægekonsulentens
her er en problemstilling, som skal løses.
kompetence er ofte ubegrænset i forhold til eksDet er ikke så vigtigt for mig eller for Fremterne speciallægers udtalelser, uanset om læge- skridtspartiet: det er vigtigt for dem, der søger
konsulenten har særlig viden om specialet, og
om pension, og det er utrolig vigtigt at sende et
lægekonsulentens ord og indstilling vejer ofte
klart signal til socialministeren om, at her er en
tungere end en bredere, tværfaglig vurdering af problemstilling, som Folketinget samlet ønsker
sagen.
at finde en løsning på, og at man lægger meget

742

Torsdag den 23. april 1998 (B 18)

stærkt op til, at ministeren finder en løsning på
det.
Fru Else Marie Mortensen sagde jo ganske
rigtigt, at problemstillingen i forslaget er rigtigt
skitseret, men at løsningsmodelleme ikke er de
rigtige, og det er vi ikke blinde over for i Fremskridtspartiet. Da vi lavede forslaget her, var
det et spørgsmål om at prøve nogenlunde at få
skitseret på et stykke papir, hvordan vi kunne
forestille os at problemet bliver løst, og det er
også derfor, der er tale om et beslutningsforslag. Men vi er meget åbne over for sammen
med de øvrige partier at finde løsningen på de
her problemer, og derfor glæder det mig også
meget, at ministeren har lagt op til, at der kommer lovinitiativer til efteråret.
Det, der er grotesk i den situation, er jo, at
personer - som jeg personligt har mødt - der
lever hele deres tilværelse på ketoganer og
andre smertestillende mediciner for overhovedet at holde dagligdagen ud, skal slæbes frem
og tilbage i systemet og kæmpe en kamp hver
eneste dag. Og at de ikke ret hurtigt kan få tilkendt en pension, så i hvert fald de økonomiske
problemer er ude af verden, men både skal slås
med de fysiske smerter og med de økonomiske
smerter, er helt uholdbart.
Jeg har set en stribe af sager, og jeg ved, at
Socialministeriet også har set de sager, for jeg
kan jo se, at der foreligger kopier af det, der er
sendt til Socialministeriet. Og der er også kommet svar tilbage til de pågældende ansøgere fra
Socialministeriet, så jeg ved, at Socialministeriet
og dermed også socialministeren ved, at de her
sager findes.
Og det er sager, hvor man kan se, at både to,
tre og nogle gange fire speciallæger oplyser, at
de gennem deres undersøgelser har fundet frem
til, at der absolut ingen erhvervsevne er tilbage,
altså at de pågældende er hundrede procent
uarbejdsdygtige. Men efterfølgende meddeler
kommunen, at deres samlede, individuelle vurdering af ansøgerne er, at de pågældende kun
er halvtreds procent uarbejdsdygtige.
Og det kan altså undre én, hvordan det kan
være, at selv om tre-fire speciallæger, som har
forstand på de ting, fordi de aldrig har lavet
andet i hele deres liv end at vurdere den slags
ting, når frem til, at de pågældende er hundrede procent uarbejdsdygtige, kan lægfolk, der
sidder i et socialudvalg i kommunen, pludselig
nå frem til, at de kun er halvtreds procent uarbejdsdygtige, og med et pennestrøg sige nej til
deres pensionsansøgning.

Det var uforklarligt for mig, hvordan det
kunne foregå, indtil jeg fik nogle andre sager,
hvor jeg kom til at se, at det, der gør sig gældende, er, at lægekonsulenten har indstillet
noget andet end speciallægerne. Og så spørger
man jo sig selv, hvordan det kan være, at lægekonsulenten kan gøre det, for det må han jo
ikke.
Vi har jo så heldigvis efter førstebehandlingen sidste gang opnået, at ministeren i mellemtiden har udsendt en vejledning, hvor det bliver
præciseret, at lægekonsulenten ikke må udtale
sig om, hvor meget erhvervsevne der er tilbage,
men udelukkende være med til at fortolke,
hvordan man skal forstå de indstillinger, der
kommer fra speciallægerne.
Men til trods for den vejledning har jeg
eksempler på kommuner, der efter, at vejledningen er udsendt, direkte har bedt lægekonsulenten om at komme med en indstilling, og derfor halter det stadig væk rundt omkring i kommunerne: det er der ingen tvivl om.
Problemet er jo, at selv om den vejledning er
sendt ud, og selv om det bliver påpeget, at det
ikke er tilladt, at lægekonsulenten kommer med
en indstilling, kan de pågældende ansøgere, når
de med det stykke papir i hånden, som socialministeren har skrevet, henvender sig til kommunen og spørger, hvordan det kan være, at
den overtræder det, som ministeren siger, ikke
få noget svar. Og når de anker det til ankenævnet og videre til Ankestyrelsen, får de kun et
lirumlarumsvar, der ikke forholder sig til det.
Det er derfor, ministeren skal være utrolig
opmærksom på, at selv om ministerens indstilling over for det her er positiv, er systemets
indstilling det altså ikke, og det er det, vi skal
prøve i fællesskab at finde en løsning på. Og
derfor er jeg glad for, at socialministeren lægger
op til, at engang hen på efteråret kommer hele
pensionsområdet, hele problemet med tilkendelse af førtidspension, op, så vi kan få en
grundig gennemarbejdning af området. For
lægekonsulenteme er jo kun en flig af problemstillingen - det er vi med på - men det er en
meget vigtig problemstilling, som vi ønskede at
rejse.
Og grunden til, at vi har genfremsat forslaget, er ikke mindst, for at vi nu kan arbejde
videre. Og jeg har en stribe af forslag, som jeg
vil bede ministeren om at kigge på i forbindelse
med udvalgsbehandlingen. Men tak for tilslutningen til forslaget! Hermed sluttede forhand-

Torsdag den 23. april 1998 (B 18)
lingen, og forslaget overgik derefter til anden
(sidste) behandling.
Afstemning";Henning Grove
246784;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 19:
Forslag til folketingsbeslutning om udbetaling
af fulde dagpenge ved bømepasningsorlov på
grund af manglende pasningstilbud.
Af Jette Gottlieb (EL) og Frank Aaen (EL).
(Fremsat 2/4 98).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
247308;title_name;":
Forslaget fra Enhedslisten drejede sig altså om,
hvordan man kan sikre, at flere børn kan blive
passet. Og ideen er så at pålægge de kommuner, der ikke har en pasningsgaranti, at lægge et
beløb oven i den orlovsydelse, som de forældre
får, der så at sige bliver tvunget til at gå på
orlov, fordi de ikke kan få deres børn passet.
Nu har det jo aldrig været meningen, at den
orlovsydelse skulle være et alternativ til en
daginstitution, og derfor kan man sige, at det
måske er lidt af et skråplan at komme ud på,
hvis man begynder at bruge den på den måde.
Men det er rigtigt, at der er brug for en række
nye initiativer, og det var da også grunden til,
at vi diskuterede det i Folketinget den 6. februar, hvor vi havde en stor debat om bømenes og
børnefamiliemes vilkår.
Under den debat blev det pålagt regeringen
at komme med en samlet plan for en forbedret
indsats for bømefamilierne og dermed også en
bedre indsats, når det drejer sig om pasning af
børn. Men planen er jo blevet lidt forsinket på
grund af folketingsvalget, men det er noget,

743

som regeringen arbejder på, og det er hensigten
i begyndelsen af juni måned at fremsætte en
række forslag, der både vil handle om pasning
af børn og om børnefamiliers og børns vilkår i
det hele taget.
Så den plan vil jeg henvise til og på den baggrund afvise forslaget her.";Karen Jespersen
248653;name_party;":
I Socialdemokratiet er vi utrolig meget optaget
af bømepasningsproblematikken, og vi lægger
fortsat meget vægt på at sikre en pasningsgaranti for alle børn.
I regeringsgrundlaget nævnes det i den forbindelse, at der skal udarbejdes en handlingsplan for, hvordan der kan tilvejebringes en pasningsgaranti. Et sådant initiativ fra regeringens
side mener vi i Socialdemokratiet er meget
godt.
Gennem aftaler med kommunerne skal der
etableres en landsdækkende pasningsgaranti,
og vi mener, at det er et realistisk mål inden for
den nærmeste fremtid.
En sådan handlingsplan skal jo også - som
ministeren var inde på - ses i direkte sammenhæng med den vedtagelse tilbage i februar,
hvor regeringen af et enigt Folketing netop fik
til opgave at fremsætte forslag til forbedringer
for bømefamilierne den 1. maj, forbedringer,
som også skal omfatte tilvejebringelse af pladser og muligheder for fleksible ordninger osv.
Men på grund af valget er datoen jo imidlertid
skubbet til starten af juni.
Vi mener derfor ikke, at vi allerede nu skal
lægge os fast på dette direkte konkrete forslag
fra Enhedslistens side, men i stedet afvente den
samlede handlingsplan, der kan danne grundlag for en konstruktiv og fremadrettet løsning
på ventelisteproblemet.
Og med de få bemærkninger skal jeg meddele, at vi ikke kan støtte forslaget.";Inger Bierbaum
249998;name_party;":
Også i Venstre er vi meget optaget af spørgsmålet om børnefamiliernes vilkår, herunder
muligheden for at få passet sit barn, hvis man
har brug for det.
Udgangspunktet for Enhedslistens forslag er
imidlertid set med vores øjne forkert, idet der
tales om at overholde regeringens målsætning,
for det, der er det interessante for os, er naturligvis den målsætning, man fastlægger i den
enkelte kommune: vi har jo kommunalt selvstyre hertillands. Og jeg er da også glad for, at net-

744

Torsdag den 23. april 1998 (B 19)

op Venstres kommuner er de kommuner, der
bedst lever op til tanken om, at der skal være
plads i daginstitutionerne, idet tæt op mod 80
pct. af de Venstrestyrede kommuner efterlever
den målsætning, og det er jo et markant højere
tal end det, man kan stille med i f.eks. Socialdemokratiet.
Jeg synes også, det er værd at hæfte sig ved,
at vi jo lidt senere, nemlig under behandlingen
af det næste beslutningsforslag, får en debat om
dette, hvor jeg i øvrigt meget spændt afventer
den socialdemokratiske ordførers udtalelser.
Nu skal man jo ikke foregribe begivenhedernes gang, men vi har da i hvert fald i Venstre
noteret os, at kommunerne har foretaget en
ganske massiv udbygning, selv om vi jo i virkeligheden ikke herfra har gjort det særlig
meget lettere for kommunerne at komme ventelisterne til livs.
Jeg sigter her på den detailregulering, vi har
lagt ind under området, og jeg sigter på den
nye bestemmelse i lov om social service, hvorefter man nu alene skal regulere ventelisterne
efter et rent anciennitetsprincip.
Det er ikke Venstres livret, men vi har jo
iværksat forskellige tiltag, der ikke har gjort det
lettere for kommunerne, men på trods af det
har kommuneme altså kunnet opvise ganske
imponerende resultater.
Vi har ikke brug for forslaget her. Hvis vi har
brug for noget, har vi snarere brug for en debat
om, hvordan vi kunne give kommunerne flere
frihedsgrader, således at kommuneme kunne
nå det mål, at alle, der på grund af deres arbejde har behov for en pasningsplads til deres
børn, kunne få det behov opfyldt. Og vi kunne
også godt have brug for en diskussion om,
hvordan vi kunne give forældrene flere frihedsgrader.
Og på flere punkter kunne den diskussion
om forældrenes og kommunernes frihedsgrader
jo munde ud i det samme resultat, og det er jo
det, man vil se, når man f.eks. kigger på et af de
forslag, Venstre bragte frem i valgkampen, og
som vi fortsat står ved.
Nu foregriber jeg igen begivenhedemes
gang, for det vil vi komme ind på i forbindelse
med det næste forslag, men vores forslag går
altså ud på, at kommunerne skal have mulighed for at give forældrene et tilskud for at passe
deres egne børn.
Sådan et forslag ville der være langt mere
perspektiv i end i det forslag, Enhedslisten her

har fremsat, og det forslag kan vi da heller ikke
støtte.";Lars Løkke Rasmussen
252831;name_party;":
Det Konservative Folkeparti kan ikke støtte
Enhedslistens forslag om en forhøjelse af børnepasningsorlovsydelsen.
For det første er vi imod, at Folketinget med
det forslag vil påføre kommuneme yderligere
omkostninger og ikke mindst yderligere indskrænke det kommunale selvstyre.
Det er også vores indtryk - og det har andre
også været inde på - at kommuneme netop
tager det med børnepasningen utrolig alvorligt,
og det kan vi også se med alle de mange nye
pladser, der er blevet skabt i løbet af det sidste
par år.
For det andet vil det være forkert af Folketinget allerede på nuværende tidspunkt at gribe
ind i strukturen for børnepasningstilbud i kommunerne. Vi synes, man bør afvente erfaringerne med den forholdsvis nye støtteordning for
familier, som ansætter en ung pige, der gerne
vil passe bøm, og hvor de på den måde går
sammen om at finde en løsning.
Vi kunne vælge at se det positive i Enhedslistens forslag, nemlig som et forslag om at
være mere individorienteret, når man giver tilskud, for det er jo tanker, som også vi går ind
for.
Derfor ser vi også frem til at få en debat om,
hvordan kommunerne kan få flere muligheder
for og større frihed til selv at finde gode løsninger. Det skal jo være kommunerne, der bestemmer på det her område.";Jens Heimburger
254105;name_party;":
Vi synes, det er godt, at Enhedslisten har taget
det her initiativ til at sikre, at de steder, hvor
forældre efter endt barselorlov tvinges ned på
en helt urimeligt lav indkomst, nemlig en indkomst på 6.800 kr. om måneden før skat, tvinges de kommuner, der ikke kan sikre pasningspladser til børnene, til så at være med til at sikre et rimeligt indtægtsgrundlag til de familier.
Jeg synes også, man skal have blik for, at det
her jo rammer lavindkomstfamilierne i utrolig
grad. For det kan godt være, at en underdirektør, der er gift med en ledende embedsmand, er
i stand til at betale for en pasningsplads i en
sådan periode, men jeg kan garantere for, at en
lavindkomstfamilie ikke er i stand til det.
Så vi synes, det er et fuldt rimeligt forslag, at
forældre, der for at få dagligdagen til at hænge

(94)
Torsdag den 23. april 1998 (B 19)
sammen tvinges til at gå på forældreorlov, skal
sikres det tilskud på 35.000 kr., der hele tiden
har været forudsætningen for orlovens start. De
35.000 kr. svarer jo cirka til, hvad en bømehaveplads koster årligt,
Vi tror også, det vil have den virkning, at
kommuneme hermed vil få et incitament til at
sikre den pasningsgaranti, som de adskillige
gange har fået et vink med en vognstang om fra
Folketinget, og hvor nogle af dem har forstået
det, men hvor andre ikke har forstået det, ved
at afslutte udbygningen af daginstitutioneme.
Jeg vil sige for SF's vedkommende, at vi
opfatter retten til en daginstitutionsplads som
noget helt naturligt. Og der er jo ingen, der
påstår, -,-it det er et indgreb i det kommunale
selvstyre, at vi har en lovgivning - som oven i
købet er grundlovsfæstet - der siger, at bøm,
der skal undervises, skal undervises, og det drejer sig jo om det samme, nemlig om at finde
lokaler og mennesker til det, og det lykkes i
enhver dansk kommune uden undtagelse. Og
hvis vi strammede lovgivningen op på det her
punkt, ville vi også være med til at hjælpe en
lignende situation igennem på daginstitutionsområdet.
Med hensyn til diskussionen om bømepasningsorloven generelt skal jeg så sige, at vi også
har fremsat et forslag, der sikrer, at orlovsydelsen generelt bliver højere end de nuværende 60
pet. af dagpengemaksimum.
Det er jo sådan, som Kristeligt Folkepartis
ordfører var inde på under det tidligere punkt,
at i finanslovforliget mellem regeringen og
Venstre og De Konservative i efteråret 1995
kvitterede man for den situation, at der var
mange, der ønskede forældreorlov, ved at sænke satsen, først fra 80 til 70 pet. og senere til 60
pet., hvor den er i dag.
Men Kristeligt Folkepartis ordfører glemte at
fortælle - og der er jo mange ting, man som
ordfører skal huske på - at SF i mellemtiden har
stridt en ihærdig strid og adskillige gange har
stillet forslag om at sikre en dagpengesats, der
ville gøre den til et ordentligt tilbud også til
lavindkomstfamilier. Men det er klart, at den
slags kan man komme til at glemme i skyndingen.
Vi ser frem til juni af mange grunde, men jeg
forstår på socialministeren, at det, Folketinget
vedtog efter den forespørgselsdebat, vi rejste,
nemlig at regeringen senest den 1. maj skulle
fremlægge en samlet plan for bømeområdet, nu
er udsat til juni, og det er jo forståeligt i betragt-

745

ning af, at vi alle sammen har haft travlt den
seneste måneds tid.
Vi håber så, at planen indeholder reelle bud
og ikke kun forskellige bud på, hvor ansvaret
nu ligger, om det ligger i kommuneme eller det
ligger hos staten eller det ligger hos arbejdsmarkedets parter. Det er jo ikke voldsomt operativt at forsætte den diskussion. Den har vi
nemlig haft et par gange.
Det, vi forventer, er, at der på det tidspunkt
kommer nogle reelle bud fra regeringen, der
her og nu vil gøre, at de steder, hvor familier
står i endeløse køer for at få sikret en bømepasningsplads, mens de passer deres arbejde, bliver problemet løst.
Derfor synes jeg også, det var lidt svært at
forstå både Venstres og De Konservatives indlæg. Jeg kan dog godt forstå de mere ideologiske afsnit, men de hjælper jo ikke så meget her
og nu, men de er dog til at forstå. Men jeg synes
måske, de bedst kan sammenfattes under overskriften »Vent og se!«, og det er jo ikke voldsomt tillokkende for børnefamilierne.";Villy Søvndal
258318;name_party;":
Igen kan vi i Dansk Folkeparti ikke forstå
Enhedslisten: Fuld dagpengesats ved bømepasningsorlov, hvis kommunen ikke kan anvise
pasning til bamet! Hvor skal pengene hentes til
alt dette? Kommuneme sidder lige i disse
måneder med det årlige puslespil, som kaldes
budgettet, og rigtig mange kommuner mangler
brikker for at få det til at hænge sammen.
I Dansk Folkeparti mener vi stadig væk, at
det er forældrene, der har ansvaret for pasningen af deres bøm. Og rigtig mange kommuner
udvider pasningspladsantallet hvert eneste år,
selv om de har ondt i økonomien, men det er
nu engang ikke samfundet, der skal passe vore
bøm. Man kan vælge tilbudene i kommunerne,
men ansvaret er forældrenes og ikke samfundets. Det var noget, man praktiserede i Østeuropa engang, men den politik er jo afgået ved
døden, så lad os ikke indføre den her i landet.";Inge Refshauge
259189;name_party;":
Fra Centrum-Demokraternes side mener vi, at
det nok ikke er et spørgsmål om, at børneorloven trænger til at ændres, men i langt højere
grad et spørgsmål om en garanti for en plads,
som der er brug for, og særlig efter endt barselorlov.
Og så mener vi da også, at lovgivningen i
dag rummer mange muligheder, der set sam-

746

Torsdag den 23. april 1998 (B 19)

men med kommunemes bestræbelser for at
opfylde pladsgarantien tilsammen gerne skulle
skabe en mulighed for at løse det problem, vi
står med her.
Men der er desværre til Enhedslistens forslag
ikke meget mere end det, som smedens kat fik,
og det vil sige, at vi da i høj grad har forståelse
for intentionerne, men altså ikke synes, man
skal løse problemet ad den vej.";Yvonne Herløv Andersen
259934;name_party;":
Forslaget her er jo principielt set rigtigt, hvis
man i øvrigt går ind for, at børn skal passes af
det offentlige, men det gør vi ikke i Fremskridtspartiet, og derfor er vi heller ikke enige i
forslaget.
Jeg kan godt se, at det et langt stykke ad
vejen er en forudsætning for, at man kan passe
sit arbejde, at man så kan få passet sine børn,
vel at mærke, hvis begge forældre er på
arbejdsmarkedet, og det er de jo tvunget til i
vore dage. For når først skatteministeren har
taget sin store andel af lønnen, er man jo nødt
til at have to lønninger for at have råd til overhovedet at leve.
Så det er jo ofte forudsætningen, men det er
jo ikke ensbetydende med, at det er det offentlige, der skal stille den service til rådighed, og
det er heller ikke ensbetydende med, at det
offentlige via skattebilletten skal finansiere to
tredjedele eller mere af udgiften ved børnepasning.
Hvis det var filosofien her, kunne man prøve
at sammenligne det med noget helt livsnødvendigt for, at man overhovedet kan være i stand
til at eksistere og passe sit arbejde, nemlig mad:
Der er ingen, der forestiller sig, at det offentlige
skal begynde at producere mad og stille den til
rådighed for borgerne og i øvrigt betale to tredjedele af udgiften til den. Eller f.eks. vand, som
jo af mange kommuner - hvis det ikke er alle
kommuner - bliver stillet til rådighed for borgerne. Men selv for det meget essentielle, ja
livsnødvendige vand er der 100 pet. brugerbetaling, og det er der ingen der sætter spørgsmålstegn ved, og sådan bør det selvfølgelig
også være.
Men som sagt: Vi har i Fremskridtspartiet
den opfattelse, at det ikke nødvendigvis er
sådan, at det er det offentlige, der skal stille
børnepasningsmuligheder til rådighed, og vi
har slet ikke den opfattelse, at det offentlige via
skattebilletten skal betale to tredjedele eller
merudgiften. Derfor er vi fundamentalt uenige i

Enhedslistens synspunkt og dermed også i forslaget.";Tom Behnke
261878;name_party;":
Kristeligt Folkeparti sætter pris på forslagsstillernes intentioner med dette forslag, nemlig at
forbedre økonomien for småbømsforældre, der
er tvunget til at tage orlov, fordi de ikke har en
pasningsmulighed til deres bøm.
Kristeligt Folkeparti mener dog, at man bør
gå en helt anden vej for at løse dette problem.
Vi synes, det er trist, at børnepasningsorloven
bruges på den måde, at småbømsforældre nærmest føler sig tvungef til at tage den, fordi de
ikke har anden mulighed. Det er et skråplan at
komme ud på, som også socialministeren
nævnte.
I stedet mener vi, at ydelsen til forældre på
børnepasningsorlov hurtigst muligt skal op på
80 pet. af dagpengesatsen, så mange flere igen
får råd til at vælge denne ordning. Det ville lette presset på daginstitutionerne betragteligt, og
børnepasningsorloven er en alt for god ordning
til at blive brugt som en sidste udvej eller en
tvangsforanstaltning.
Med hensyn til tilskud til privat pasning har
kommuneme i øjeblikket mulighed for at give
tilskud til privat pasning, men under 40 kommuner af 275 gør det. Vi tror, at hvis alle udgifter og indtægter blev holdt sammen, ville der
være balance i eller måske endda overskud på
dette regnskab i de kommuner, der giver tilskud til privat pasning af børnene, og kommuneme ville yderligere få større muligheder for
at arbejde med forbedring af de fysiske rammer
og kvaliteten i det hele taget i institutionerne.
Når de fleste kommuner alligevel ikke giver tilskud til privat pasning, mener vi, at det måske
kan bero på ideologien i det.
Kristeligt Folkeparti vil imidlertid gerne
medvirke til en ordning, hvor kommunerne får
en økonomisk motivation, et incitament til at
forkorte ventelisterne, og vi ser frem til et konstruktivt og godt samarbejde om forslaget.";Tove Videbæk
263659;name_party;":
Det er ikke helt tilfældigt, at vi i vort forslag
henviser til regeringens målsætning. Det skyldes selvfølgelig, at vi håber, at regeringen
mener det så alvorligt, at den vil følge sit forslag helt til dørs, også ude i kommunerne, når
den snakker om pasningsgaranti.
Vores målsætning er ganske enkelt, at ingen
- ingen - bør tvinges til at tage børnepasnings-

Torsdag den 23. april 1998 (B 19)
orlov, men sker det alligevel, skal børnefamilierne sikres et eksistensgrundlag, de kan leve af.
Vores højeste ønske er sådan set, at forslaget
slet ikke ville få betydning i praksis og var
unødvendigt, fordi alle de forældre, der ønsker
det, får stillet en plads til rådighed af kommunen. Det er vores formål med forslaget.
Det var ikke hensigten med orlovsordningerne, at kommunerne skulle udnytte dem som en
billig måde at få passet børnene på. Godt 11.000
børn venter på et offentligt pædagogisk pasningstilbud efter de nyeste opgørelser, og hidtil
har en del kommuner udnyttet muligheden i
bistandsloven for at yde supplement til orlovsydelsen. Men flere og flere kommuner falder fra
i takt med, at eksistensgrundlaget vokser, og
det har de gjort, siden ydelsen blev nedsat til 60
pct.
De færreste kommuner, som giver pasningsgaranti, giver den direkte efter endt barselorlov.
For hele 22 kommuners vedkommende var der
i 1997 først garanti for en plads fra 5-6 års alderen, når barnet starter i børnehaveklassen, og 67
kommuner har slet ingen form for pladsgaranti.
Der er blevet lavet en beregning på landsplan, som viser, hvad den kommunale merudgift ville blive, hvis man satte orlovsydelsen op
fra 60 pet. til 100 pct., og den ville blive 351 mio.
kr. Det er selvfølgelig et stort beløb for kommunerne, men vort forslag skal jo netop ses som et
økonomisk incitament for kommuneme til at
opfylde lovens krav om at stille det nødvendige
antal pædagogiske tilbud til rådighed. Hvis
man vil gøre noget for at sikre bømefamilierne
bedre vilkår, kan man starte med at sætte ind
over for den utryghed, forældrene oplever, når
de ikke ved, hvordan de skal få hverdagen til at
hænge sammen efter endt barselorlov.
Jeg er selvfølgelig helt tilfreds med, at regeringen siger, at nogle af vore betragtninger vil
komme til at indgå i den børnefamiliepakke,
regeringen har tænkt at fremlægge, og når man
nu taler om, at man skal huske det forløbne, vil
jeg minde om, at såvel SF som Enhedslisten har
været ihærdige stræbere for at sikre, at børnepasningsorlovsydelsen ikke blev sænket til de
60 pct. Den forespørgselsdebat, der er årsagen
til, at vi overhovedet har en vedtagelse om, at
der skal komme et samlet regeringsudspil, var
faktisk også et fælles projekt af SF og Enhedslisten.
Jeg er selvfølgelig meget tilfreds med, at
regeringen vil fremlægge et samlet forslag, og
at der vil indgå betragtninger af denne karakter

747

i det, men jeg synes måske ikke, at valget er en
god grund til, at man ikke her og nu kan lufte
sine planer for, hvad det er for en pakke, man
vil fremlægge i juni. Hvis man rent faktisk har
tænkt sig at fremlægge en lovpakke i juni, må
man nu inden den 1. maj også være i stand til
bare at fremlægge en punktplan for, hvad det er
for nogle ting, der indgår i den. Netop med det
formål har Enhedslisten kaldt statsministeren i
samråd i Socialudvalget for at få afklaret, hvad
det er for nogle ting, vi forventer at skulle
arbejde med i huj og hast i juni.
Vi ser meget frem til et samråd, der kan belyse de problemstillinger, der også er rejst i vort
forslag, og vi har ikke noget særligt ønske om at
prøve at få færdigbehandlet vores forslag inden
den tid, kan jeg godt afsløre.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Jette Gottlieb
267400;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
11) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 32:
Forslag til folketingsbeslutning om bømepasningsgaranti i alle kommuner.
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Fremsat 16/4 98).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
267859;title_name;":
Forslaget, vi her skal behandle, kan jeg dårligt
være uenig i, al den stund det tager udgangspunkt i det valggrundlag, der blev lagt frem fra
Socialdemokratiets side under valgkampen.
Forslaget gengiver nogle af de konkrete forslag, der indgik i det grundlag, og jeg kan sige

748

Torsdag den 23. april 1998 (B 32)

til forslagsstillerne, at det er noget af det, der
bliver arbejdet videre med nu - de punkter, der
bliver taget frem med henblik på den handlingsplan, som blev nævnt under det forrige
forslags behandling, hvor vi har fået partiernes
tilslutning til at udskyde opfyldelsen af det forslag til vedtagelse, der blev vedtaget den 6.
februar 1998, så det kan ske i begyndelsen af
juni.
Jeg synes ikke rigtig, det giver nogen mening
at begynde at komme med nogle løse rammeformuleringer om, hvad denne handlingsplan
skal gå ud på. Vi ved jo, at det drejer sig om at
sikre det tilstrækkelige antal pladser til børn,
mere frit valg af dagtilbud over kommunegrænseme, mere fleksible dagtilbud, forhøjelse
af fripladsgrænseme og hensynet til de svagest
stillede børn og unge. Det er nogle af de overskrifter, der også var fremme under debatten i
Folketingssalen, og det er også nogle af de
overskrifter, vi har med, når vi arbejder på
handlingsplanen.
Jeg synes altså, det er bedre at vente på den
fælles handlingsplan, der bliver færdig i begyndelsen af juni måned, og på den baggrund kan
jeg ikke støtte forslaget.
i";Karen Jespersen
269304;name_party;":
Det er jo et meget sympatisk forslag, SF her har
fremsat al den stund, at de tal, der bliver nævnt
i forslaget, er en ros af den indsats, regeringen
har gjort indtil nu. Det tager vi altid imod med
kyshånd. Det er også klart, at statsministeren og
Socialdemokratiet har leveret væsentlige bidrag
til beslutningsforslaget, og det hilser vi naturligvis med glæde.
Men som det tidligere er blevet nævnt af
socialministeren, er det jo sådan, at et enigt Folketing den 6. februar vedtog her i salen, at regeringen skulle komme med en børnepolitisk
handlingsplan inden den 1. maj. Vi har så fået
at vide, i dag tror jeg, fra Socialministeriets side,
at det bliver til juni i stedet for, fordi hele arbejdet er forsinket godt og vel en måned på grund
af valget. Jeg går ud fra, at de fleste partier her
i Folketinget har forståelse for det, for det stoppede i hvert fald ikke den børnepolitiske diskussion, at der blev udskrevet folketingsvalg.
Den diskussion fyldte faktisk en hel del i den
politiske debat, og derfor synes jeg - uagtet at
der er mange fornuftige tanker i forslaget - at vi
skal afvente det oplæg og så tage diskussionen
til den tid.

Ud over det vil jeg godt sige til SF, at jeg faktisk også føler - og det er jeg sikker på at også
andre partier i denne sal vil være enig i - at når
vi netop i mandags startede forhandlingerne
mellem KL og regeringen om rammerne for
næste år, vil det nok være lidt uklogt, hvis vi
allerede på nuværende tidspunkt under de forhandlinger begynder at afsætte nogle rammer,
som man måske siden hen skal til at bygge
videre på eller rette op på. Jeg er ikke i tvivl om,
at man nok skal finde ud af at gøre det, men jeg
synes faktisk, vi ligesom skal have den sag klaret først, og så har vi en god anledning, som vi
lovede hinanden den 6. februar, til i juni måned
at tage den brede debat om, hvor vi vil hen på
området.
Men tak alligevel til SF, fordi de har været så
omhyggelige med at læse og videregive de
oplysninger og argumenter, Socialdemokratiet
har kørt på gennem årene, også her i den seneste valgkamp. Det er altid en stor glæde at konstatere, at det, man vedtager som sit valgoplæg,
også bliver læst af de andre partier.";Jørn Pedersen
271504;name_party;":
Man skal jo kende sin plads, og når hverken
socialministeren eller den socialdemokratiske
ordfører er i stand til at levere et vægtigt argument for, hvorfor man skal støtte netop dette
beslutningsforslag, som jo fra ord til andet er en
afskrift af det papir, Socialdemokratiet udsendte ganske få dage før folketingsvalget på et tidspunkt, hvor man havde travlt med at lave
skræmmekampagner på en masse andre områder, men hvor man altså også med et sukkersødt forslag skulle have fat i bømefamilierne ja, så er jeg det næppe heller.
Derfor skal jeg bare indskrænke mig til, idet
jeg ikke skal gentage det, jeg sagde i min ordførertale om det foregående beslutningsforslag,
at meddele, at Venstre ikke kan støtte beslutningsforslaget fra SF.
(Kort bemærkning).";Lars Løkke Rasmussen
272282;name_party;":
Jeg vil starte med at gratulere Venstres nyvalgte
næstformand med titlen, og så vil jeg konstatere, at det faktisk ikke var nogen skræmmekampagne, vi kørte om bømepolitikken. Det vil jeg
gerne understrege, og jeg håber heller ikke, det
var det, hr. Lars Løkke Rasmussen mente.
En anden grund til, at jeg går på talerstolen
nu, er, at jeg faktisk har lovet at sige, at Det
Radikale Venstres ordfører ikke kan være til

Torsdag den 23. april 1998 (B 32)
stede, men at de også siger nej til dette beslutningsforslag.";Jørn Pedersen
272819;name_party;":
Det er nok heller ikke den store overraskelse, at
Det Konservative Folkeparti er imod beslutningsforslaget fra SF - jeg havde nær sagt fra
Socialdemokratiet, men det er det jo ikke.
Men det betyder ikke, at det er et kedeligt
forslag - i den forstand at vi kan konstatere, at
Socialdemokratiet, efter at det nu fortsætter i
regering, må vente med at melde ud med, hvad
man vil, til juni. Det ser vi frem til, for nu er det
jo ikke valgkamp længere, og vi har i virkeligheden ikke at gøre med en gruppe mennesker,
altså børnefamilierne, som nødvendigvis alle
sammen er svage. Jeg er ikke sikker på, det er
dem, vi skal lefle for hele vejen igennem, som
forslaget her bærer lidt præg af, når vi når frem
til juni og skal diskutere tingene.
Den første del af beslutningsforslaget, hvor
det kræves, at kommunerne skal offentliggøre,
hvilken pasningsgaranti de tilbyder, er vi modstandere af. Vi mener sådan set, at kommunernes egne vurderinger og prioritering må være
alt rigeligt, og med hensyn til pladsgarantien
mener vi, det er et kommunalt anliggende. Den
anden del af valgudspillet, som jeg vil kalde
det, indeholder endnu et angreb på det kommunale selvstyre.
Alt i alt må vi sige fra konservativ side, at for
os gælder det om at give kommunerne flere og
bedre muligheder for at lave nogle frivillige,
selvstændige ordninger, også når det drejer sig
om samarbejde over kommunegrænserne. Lad
det være op til kommunerne selv at løse det
problem.
Vi afventer med spænding, hvad Socialdemokratiet og regeringen i det hele taget kommer frem med i juni måned.";Jens Heimburger
274397;name_party;":
Dansk Folkeparti mener, at kommunerne i stort
omfang gør, hvad de kan for at tilbyde børnepasningsmuligheder. Det viser tallene tydeligt,
selv om de kommunale styrer fattes penge. Igen
i år vil der blive oprettet yderligere pasningspladser rundt om i kommunerne, så der gøres
virkelig en stor indsats.
Dansk Folkeparti vil ikke støtte, at man lovgiver og øver tvang over for kommunerne i
denne sag. Det skal foregå i dialog med kommunerne. I øvrigt mener vi i Dansk Folkeparti,
det er kugleskørt, at kommuneme ikke lader de

749

arbejdsløse forældre selv passe børnene for at
afgive pladser til de børn, hvis forældre arbejder, og så kunne vi godt tænke os, at SF også
ville lave lov om omsorgsgaranti for de ældre i
kommunerne.";Inge Refshauge
275156;name_party;":
Ifølge forslaget skal Folketinget opfordre regeringen til at opfylde regeringens løfte til småbømsfamilierne om en børnepasningsgaranti til
alle. Man kan sige, at SF her ønsker at give
regeringen et vink med en vognstang, må det
vel være, i form af et beslutningsforslag. Men
imidlertid ved forslagsstillerne jo også, at det er
i kommunerne, kompetencen ligger, og at det er
et af de pålæg, som er utrolig vanskeligt for en
regering at indfri på grund af det kommunale
selvstyre.
Nu er der siden 1990 etableret 160.000 pladser inden for området bømepasning, og der er i
kommunerne til stadighed pladser under projektering, for det slår jo ikke til, da udviklingen
i samfundet har betydet, at der er brug for langt
flere pladser end forudset. Derfor er det altså en
meget vanskelig opgave at løse.
Centrum-Demokrateme ønsker at give
børnefamilierne bedre vilkår, og hertil hører
også en løsning af problemet børnepasning. Vi
arbejder meget gerne med på en løsning, men
vi mener ikke, at vi opnår så meget ved at vedtage beslutningsforslaget, ud over det jeg sagde
før: at give et vink.
Men vi forventer da fra Centrum-Demokraternes side, at når regeringen kommer med sit
udspil i juni måned, vil det også indeholde elementer, der kan indfri det løfte, der er givet om
en bømepasningsgaranti.";Yvonne Herløv Andersen
276468;name_party;":
Nu er der jo meget åndsfællesskab i det forslag,
vi behandler nu og så det forslag, som vi behandlede for et øjeblik siden. I begge tilfælde er
der tale om, at vi ønsker at fastholde regeringen
og Socialdemokratiet på, at man skal mene det
alvorligt, når man siger pasningsgaranti. Man
skal ikke tvinge folk ud i pasningsordninger,
som de ikke selv ønsker. Det er det sympatiske
ved forslaget, og derfor synes vi selvfølgelig
også, at det i hovedsagen kan støttes.
Vi er en lille smule betænkelige ved det element, der hedder frit valg over kommunegrænseme, fordi det ikke alene er et pengespørgsmål, om en kommune investerer mange ressourcer, hvad enten det er sociale eller økono-

750

Torsdag den 23. april 1998 (B 32)

miske ressourcer, i at sikre nogle pasningsordninger. Det er altså ikke sikkert, at det i formuleringens bogstav er nogen god idé, hvis der
bliver fri børnepasningsret over kommunegrænserne. Det tror jeg skal overvejes grundigere.
Jeg går ikke ud fra, at SF har tænkt, at det her
forslag skal hastes igennem, inden regeringens
pakke kommer, og derfor går jeg ud fra, at vi
får en samlet drøftelse af forbedringer af børnefamiliemes muligheder. Det ser vi meget hen
til.";Jette Gottlieb
277680;name_party;":
Fremskridtspartiet kan støtte forslagets punkt 2,
men resten kan vi ikke støtte. Og så er spørgsmålet, om man skal begynde at stille ændringsforslag til, at både overskrift og det meste af
forslaget skal udgå, for at vi kan stemme for
forslaget. Det vil vi derfor undlade at gøre.
Men punkt 2 i forslaget er faktisk ganske
godt, nemlig frit valg over kommunegrænserne.
Der er ingen tvivl om, at jo mere frihed, der er
for forældrene til at vælge, hvor de ønsker at få
passet deres børn, alt andet lige vil styrke kvaliteten i pasningstilbudene, og derfor kan vi helt
og fuldt gå ind for forslagets punkt 2. Men det
er som sagt ikke nok til, at Fremskridtspartiet
støtter hele forslaget. Det vil vi heller ikke gøre,
og når vi når frem til en andenbehandling, hvis
vi når så vidt, vil Fremskridtspartiet stemme
imod det foreliggende forslag.
Sagen er jo, at problemstillingen skal løses på
en helt anden måde, end der her er lagt op til.
Forslaget tager slet ikke højde for, hvad der er
årsag til problemstillingen, og så længe man
ikke forholder sig til årsagen, kan man heller
ikke finde den rigtige løsning.
Spørgsmålet er jo, om det offentlige overhovedet skal have den pligt at udbyde pasning i
forskellige former. Det mener vi ikke nødvendigvis i Fremskridtspartiet. Spørgsmålet er, om
kommunerne skal have pligt til at betale 2/3
eller mere af udgiften ved børnepasningen. Det
mener vi bestemt ikke i Fremskridtspartiet. Det
har den uheldige egenskab, at forbrugeren, der
får en vare, ikke betaler den fulde pris, og dermed heller ikke kan sammenholde kvaliteten
med den pris, der betales. Desværre.
Det, der også er sagen, er, at alt det her i virkeligheden er noget, der foregår ude i kommunerne, og hvis det er sådan, at borgerne i en
kommune ønsker, at der skal være pasningsgaranti i deres kommune, så kan de jo vælge nog-

le politikere, som går ind for, at der skal være
pasningsgaranti i den pågældende kommune.
Vi har jo tidligere set i statistikken, at der blandt
de kommuner, hvor man har valgt, at der skal
være Venstrestyre, faktisk er kommuner, hvor
man har den største grad af pasningsgaranti, og
det kan man så tage til efterretning. Så er der de
kommuner, hvor man har socialdemokratisk
styre, og det er dér, hvor det står værst til. Det
kan man så også tage til efterretning, og så kan
man sidde og filosofere lidt over det dagen før,
man skal til kommunevalg, og så må man sætte
sit kryds ud fra det.
Det, der er ganske interessant ved det her
forslag, er, at Socialdemokratiet ikke ser sig i
stand til at støtte forslaget til trods for det valgflæsk, som Socialdemokratiet delte ud af både
før og under valgkampen, men lige så snart
regeringsmagten var sikret igen, blev valgflæsket fint pakket væk, og så var det kun noget,
man brugte i en valgkamp. Det virker lidt
underligt, men det er selvfølgelig et forklaringsproblem, som Socialdemokratiet har.
Socialdemokratiet har også et forklaringsproblem set i forhold til deres partikolleger ude i
kommunerne, som ikke er i stand til at levere
den vare, som Socialdemokratiet her i Folketinget nogle gange giver udtryk for, at man gerne
havde set.
Men som sagt kan Fremskridtspartiet ikke
støtte det foreliggende forslag.";Tom Behnke
280895;name_party;":
Også vedrørende dette forslag forstår vi de
gode hensigter, der ligger bag. Kristeligt Folkeparti vil gøre alt, hvad vi kan, for at lette småbømsfamiliemes mulighed for at få dagligdagen til at hænge bedre sammen, både når det
gælder familielivet, og når det gælder arbejdslivet.
I Kristeligt Folkeparti satser vi imidlertid ikke
alene på daginstitutionerne som pasningsmulighed. Vi ønsker, at hver familie selv skal have
et reelt frit valg vedrørende pasning af deres
børn, og det, vi hører fra familierne i Danmark i
dag, er, at de allerhelst vil have tid til at være
sammen. I Danmark har vi verdensrekord i
udearbejdende småbørnsforældre, og langt de
fleste af disse ville gerne kunne indrette deres
liv anderledes, så der bliver lidt mindre tid på
arbejdsmarkedet og lidt mere tid til familien
derhjemme.
Kristeligt Folkeparti vil ikke acceptere den
situation, hvor forældre og bøm har hvert deres

Torsdag den 23. april 1998 (B 32)
fuldtidsarbejdsliv uafhængig af hinanden. Ved
at forlange pasningsgaranti i alle kommuner er
vi bekymrede for, om man derigennem vil
cementere den udvikling, der i de sidste 30 år
har givet forældre og bøm stadig mindre tid
sammen. Det ville være katastrofalt for fremtidens samfund.
I øvrigt mener vi også, at der sammen med et
krav om pasningsgaranti helt naturligt hører en
kvalitetsgaranti. Det er ikke nok at tale om, at
børnene skal passes. Der skal også være kvalitet
i pasningen.
Kristeligt Folkeparti vil ikke stemme for et
forslag, der alene garanterer børnepasning i
institutioner. Vi vil meget hellere overflødiggø7
re denne garanti ved at genoprette orlovsordningen til 80 pct. og via de foranstaltninger,
som jeg i dag har nævnt under behandling af B
9 og B 19. Vi er sikre på, at langt flere end de
11.000, der står på ventelister, vil vælge nogle af
de nævnte tilbud. Kristeligt Folkeparti vil gerne
medvirke til at finde løsninger, der letter småbørnsfamiliers og familiers forhold i det hele
taget og især løsninger, hvor de reelt har et frit
valg.
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
282940;name_party;":
Jeg skal først takke for den endog særdeles venlige modtagelse af forslaget, der kom fra regeringspartieme eller i hvert fald det ene og det
største.
Jeg skal sige, at forslaget skyldes en skuffe,
der hedder glemte ting, som jeg har på mit kontor. Vi blev begejstret, da vi så Socialdemokratiets børnepolitiske udspil under valgkampen,
fordi vi syntes, at det lå meget tæt op ad de tanker, som SF har tænkt, og det er fint, når man
på den måde kan mødes. Så kunne vi se, at det
var glemt i regeringsgrundlaget, ikke sådan de
overordnede ting, men mere de konkrete løfter,
og det var derfor, at vi fandt det i den skuffe,
der hedder glemte ting. Så er det klart, når nu
det er glemt, at det inspirerer til at sikre, at det
bliver husket igen. Derfor vil jeg egentlig også
sige tak til socialministeren, som sagde, det var
svært at være uenig i forslaget, og lovede, at det
bud, der kommer til juni, bl.a. vil indeholde de
her ting. Det er fint.
Så skal jeg sige til hr. Jørn Pedersen, at det er
rigtigt, at det er et forslag inspireret udefra. Det
lægger vi slet ikke skjul på. Hr. Jørn Pedersen
var så venlig at sige, at det havde mange fornuftige tanker. Vi kvitterer for, at det er den

751

socialdemokratiske ordførers opfattelse, og
også for, at denne endog takkede SF for initiativet.
Hr. Jørn Pedersen sagde også, at der var en
sammenhæng til den kommunale økonomi. Det
er vi meget opmærksom på, og derfor synes vi
egentlig, at tidspunktet, hvor det så kommer til
behandling, nemlig juni måned, er helt fint, for
det er præcis det tidspunkt, hvor der formentlig
sker en kulmination i forhandlingerne mellem
regeringen og de kommunale parter om den
kommunale økonomi.
Det er klart, at det er meget gunstigt at få den
samtidighed, fordi det betyder, at det sædvanlige ønske fra Kommunernes Landsforening
om, at hvis man laver udgiftskrævende ting i
Folketinget, skal pengene også følge med, kan
komme med ind. Vi er enig i dette ud fra den
betragtning, at ellers risikerer vi, at kvaliteten
kommer til at finansiere udbygningen. Så jeg
tror, at det alt sammen ser meget lykkeligt ud.
Venstre og De Konservative afviste med nogle, synes jeg, lidt ideologiske taler. Jeg vil godt
sige til de dér fritvalgsteorier, og det er også til
Kristeligt Folkeparti, at nu har Venstre og De
Konservative jo fået et frit valg. Det er gennemført. Først var det et forsøg i to år, og nu er fritvalgsmuligheden indeholdt i selve den ny servicelovs bestemmelser med ansættelse af ung
pige i huset.
Det, der må være trist for ideologerne, er, at
der er knap 2.000, som bruger de muligheder.
Til sammenligning er der i dag en halv million,
der har deres barn i daginstitution. Tyder det
ikke på, at man er ude i et meget ideologisk
ærinde? Oven i købet så ideologisk at det er et
vældig langt stykke væk fra folks virkelige dagligdag. Det folk beder om - i hvert fald de
børnefamilier, jeg træffer - er jo ikke et valg,
hvor man tvinges til enten at vælge arbejdsmàrkedet eller vælge familien. Sådan var det for en
generation eller to siden. Sådan er det ikke længere. Det, folk beder om, er at kunne skabe den
sammenhæng, at man både kan få et familieliv
og et arbejdsliv til at fungere på én gang, og det
leverer ideologiske forslag af denne type ikke
noget fornuftigt svar på.
Det indeholder konkrete bud på mere tid.
Det er jo det, der bliver efterlyst. Det er f.eks.
forbedrede orlovsordninger, og dér er vi helt på
linie med Kristeligt Folkeparti og helt uenig
med Venstre og De Konservative, der forringede orlovsordningernes økonomi så dramatisk
ved finanslovforliget i 1995. Det er et forslag,

752

Torsdag den 23. april 1998 (B 32)

der hedder, at vi lader småbømsfamilierne gå
foran med en nedsat arbejdstid og tilrettelægger
det sådan, at lavindkomstgruppeme sikres en
økonomi, der gør, at de også i virkelighedens
verden kan gå ned i tid. Det er den type af forslag, der ville muliggøre det i virkelighedens
verden, og ikke ideologiske taler af den type, vi
nu igen har hørt.
Jeg læste i øvrigt med interesse, at KL's afgående formand - som jo også er Venstremand og
hedder Evan Jensen - pegede på, at der var den
naturlige sammenknytning, at ønskede man
fritvalgsordninger introduceret i det tempo,
som Venstre og De Konservative ønsker, så var
det helt naturligt, hvis ikke man ville sprænge
den kommunale økonomi, samtidig at se brugerbetaling på en række områder.
Det kunne være nærliggende at spørge Venstres ordfører og den konservative ordfører, om
de deler opfattelsen af den logik, og om hensigten i virkeligheden er den snedige - så synes
jeg, man skal sige det åbent - at man vil bruge
de her ordninger ikke så meget til at hjælpe
børnefamilier, men mere for at få det ideologiske budskab igennem, at nu skal der betales
brugerbetaling for offentlige ydelser.
Jeg siger det, fordi Kommunernes Landsforenings formand jo er en klog mand, som formentlig har tænkt sig om. Og han har tilknytning ikke kun til ideologiske skoler, men har
også i mange år været en praktisk mand ude i
kommunerne, og når han siger det, er det formentlig overvejet. Jeg vil tro, at hr. Lars Løkke
Rasmussen f.eks. også ville sige, at det er overvejet, når hr. Evan Jensen siger det.
Jeg vil spørge hr. Lars Løkke Rasmussen, om
han deler den samme opfattelse. Om hensigten
er, at vi nu skal have brugerbetaling i et omfang, vi aldrig har haft før på bøme- og ældreområdet, for så synes jeg, man skal sige det lidt
mere tydeligt og lade være med at pakke det
ind i et ideologisk budskab, som jeg i øvrigt tror
er hentet fra forrige århundrede.
Jeg vil sige til CD, hvis omdrejningspunkt var
det kommunale selvstyre, at jeg ikke forstår
argumentet, der hedder, at vi ikke kan tvinge
nogen ting igennem fra Folketingets side.
Opfatter man reglen om, at danske børn skal
undervises, som et voldsomt indgreb i det kommunale selvstyre? Havde vi skullet have den
diskussion i dag, er jeg sikker på, at det havde
været utrolig svært at gennemføre, fordi man
ville henvise til det kommunale selvstyre. I SF
opfatter vi det som en lige så soleklar ret for

småbørnsforældre at få deres børn passet, hvis
de ønsker det, som at få deres børn undervist.
Til Kristeligt Folkeparti skal jeg sige, at vi er
helt enige i det, der hedder tid. Jeg håber meget,
at vi også kan mødes om nogle forslag og være
med til at lægge pres på for at sikre mere tid til
småbørnsfamilierne. Jeg tror, det er det helt
afgørende budskab lige nu, og det er ikke budskab om mere tid, der betyder, at man skal vælge mellem arbejde eller familieliv, men et budskab, der er i stand til at forene det.
Så skal jeg også sige til Kristeligt Folkeparti,
der også siger, at forslaget i for ringe grad er
optaget af kvalitet, at vi ikke har lagt skjul på, at
det her ikke kun er vores egen inspiration. Vi er
nemlig meget optaget af kvalitet, og det er klart,
at når vi skal ind og diskutere det her mere
sammenhængende, vil vi være optaget af, at
også kvalitet kommer til at fylde mere. Det her
har så at sige været det kvalitative bud, vi har
taget op.
Men jeg er helt tilfreds med modtagelsen af
forslaget. Jeg forstår på ministerens indledende
betragtninger, at det stort set er gennemført.
Det gennemføres så bare ikke nu, men til juni.
Det er fint.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
290180;name_party;":
Jeg må sige, at hr. Villy Søvndal har et særegent
forhold til ideologi, når han kunne karakterisere
min ordførertale som særlig ideologisk.
Rent faktisk, og det indrømmer jeg gerne,
argumenterede jeg slet ikke. Jeg henviste blot
til, at når hverken socialministeren eller den
socialdemokratiske ordfører var i stand til at
argumentere for et forslag, der er en ren afskrift
af, hvad de har været ude med af billige løfter i
valgkampen, så jeg det ikke som min særlige
opgave at komme med argumenter her.
Når nu hr. Villy Søvndal på vegne af SF
hæver fanen på dette område, må jeg sige, at
Venstre har gjort betydeligt mere, end SF har
gjort og nogen sinde kommer til gøre, med hensyn til at sikre børnefamilierne muligheder for
at få passet deres bøm.
Situationen er jo den, at denne diskussion for
alvor først får kød og blod ude i det virkelige
liv, ude i kommunerne, og her kan jeg da glæde
mig over, at 8 ud af 10 Venstrekommuner faktisk har en pasningsgaranti, et resultat, der er
langt bedre end det, man kan fremvise i tilsvarende socialdemokratisk styrede kommuner, og

(95)
Torsdag den 23. april 1998 (B 32)
SF-styrede kommuner skal man dog heldigvis
stadig væk lede længe efter.
Jeg kan forstå, at hr. Villy Søvndal nu nærmest nedgør det, der har været Venstres bidrag
til lov om social service, nemlig muligheden for
at få udbetalt et tilskud til alternativ børnepasning, herunder tilskud til at have en ung pige i
ens eget hus.
Der er ikke ret mange, der bruger den mulighed, siger hr. Villy Søvndal. Det kan jo skyldes,
at ordningen ikke er den mindst bureaukratiske, man kunne komme i tanke om. Det kan
også skyldes, at ordningen ikke er indkørt endnu. Det kan også skyldes, at det kniber med at
få de socialdemokratiske kommuner til at synes,
det er en god idé at bruge denne ordning, og
endelig kan det være, at det ville sætte gang i
tingene, hvis man lavede en ordning, hvor man
gav kommuneme mulighed for at udbetale tilskud til forældrene selv.
Jeg vil gerne spørge hr. Villy Søvndal her til
sidst: Når der alligevel ikke er nogen, der vil
følge den ideologi, vi lægger frem, er det vel
risikofrit at gå med på en ordning som den, jeg
skitserer her? Vil SF ikke støtte mig i det synspunkt, at vi nu giver kommunerne mulighed
for at udbetale tilskud til de forældre, der selv
passer deres børn?
(Kort bemærkning).";Lars Løkke Rasmussen
292536;name_party;":
Blot en kort kommentar. Jeg vil slet ikke afvise,
at der findes snedige Venstrefolk. Det forslag,
der blev nævnt, har vi jo bl.a. været med til at
fremsætte sammen, et forslag, der i al sin enkelhed går ud på, at kommuneme skal have nogle
flere værktøjer til at løse problemerne, når man
mangler kapacitet på bømepasningsområdet.
Der er jo ingen modeme mennesker - inklusive mig selv, der snart skal hente børn - som
ikke forestiller sig, at det er velfungerende
institutioner, der skal klare hovedproblememe,
men kommuneme skal have så mange værktøjer som muligt og så stor frihed som muligt. Det
er det, vores forslag gik ud på i sin tid, så det
har sådan set ikke ændret sig.
(Kort bemærkning).";Jens Heimburger
293263;name_party;":
Når jeg i mit indlæg siger noget om kommunerne og det samspil, der er med dem, er det jo
ikke en undskyldning for, at der ikke har kunnet gennemføres en bømepasningsgaranti. Det
er mere en oplysning om de faktiske forhold,

753

som jo er sådan, at selv om man aftaler det i
kommuneforhandlingerne, og selv om der også
følger penge med, kan virkeligheden ude i de
enkelte kommuner se meget anderledes ud. Der
kan være mange forhold, der gør, at det alligevel ikke er muligt at gennemføre denne garanti,
thi det er jo ikke det eneste område, kommunen
skal tage sig af. Sådan er det, og sådan er det
også i forhandlingerne med amtsrådene om
sundhedssektoren.
Så er det også sådan, og det synes jeg er en
god ting at skrive sig bag øret, at der ikke er
pasningspligt herhjemme, men der er skolepligt. Det gør unægtelig en forskel.
(Kort bemærkning).";Yvonne Herløv Andersen
294130;name_party;":
Blot til fru Yvonne Herløv Andersen: Der er vel
helt præcis ikke skolepligt, men undervisningspligt, og det behøver ikke at foregå i en skole.
Så vil jeg i øvrigt sige, at med hensyn til de
tekniske vanskeligheder med, hvordan man
bedst sikrer eller opmuntrer, eller hvad man vil,
kommunerne, har vi også fremlagt en meget
morsom model, synes-jeg selv, der er en præmieringsmodel, som sikrer, at kommuner, der
har en udbygget pasningsgaranti, modtager en
præmie, som kommuner, der ikke har en sådan,
ikke modtager. Det er jo en anden måde at sikre
det på, og den skal vi nok sende til regeringen
til inspiration, så den kan indgå i overvejelserne. Nu kan man sige, at regeringen har inspireret SF, og så er det vel også rimeligt, at den
modsatte inspiration finder sted.
Til hr. Lars Løkke Rasmussen, der taler om
Venstreregerede og SF-regerede kommuner, må
jeg sige, at SF-regerede kommuner i modsætning til Venstreregerede er i voldsom vækst, og
det tror jeg i øvrigt meget godt karakteriserer
den udvikling, vi vil komme til at se i den kommende tid.
Så hørte jeg i øvrigt en meget lang forklaring
fra hr. Lars Løkke Rasmussen på, hvorfor der
ikke er flere, der bruger det frie valg. Jeg synes
kun, der er én nærliggende mulighed, der ikke
blev nævnt, og det er den, at forældre fuldstændig frit, liberalt og utvunget selv vælger, hvilken ordning de helst vil bruge, og de vælger
altså uden om den ordning, som Venstre mente
ville være et betydeligt bidrag til menneskehedens frelse. Det er vel derfor, man kan karakterisere hr. Lars Løkke Rasmussens indlæg som et
meget ideologisk indlæg.

754

Torsdag den 23. april 1998 (B 32)

Når nu mennesker helt frit vælger, som Venstre ønsker de skal kunne gøre, og så ikke vælger de ting, Venstre vil, er det så ikke et udtryk
for, at man ikke kan tvinge det frie valg igennem ud fra en Venstreideologisk holdning?
Mennesker vælger faktisk, som de helst vil. Det
er jeg helt tryg ved, at mennesker gør.
Og så kan jeg ikke nå at kommentere lad
pengene følge bamet-modellen, men jeg kan se,
at hr. Lars Løkke Rasmussen er på vej herop, så
jeg får måske muligheden i næste runde.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
296299;name_party;":
Det skal være meget kort. Når hr. Villy Søvndal
nu roser forældrenes frie valg og siger, at forældrene selv vælger helt frit, vil jeg bare bede
hr. Villy Søvndal af- eller bekræfte, om situationen ikke er den, at under halvdelen af de
kommuner i Danmark, der har en socialdemokratisk borgmester, har valgt at gøre brug af
den mulighed, vi har givet i den nye lov om
social service, hvorved altså forældre i over
halvdelen af de socialdemokratisk styrede kommuner er afskåret fra det frie valg.
Hvis hr. Villy Søvndal - og jeg citerer efter
hukommelsen - er helt tryg ved forældrenes
frie valg, hvorfor vil hr. Villy Søvndal og SF så
ikke være med til at give forældrene det frie
valg? Det burde jo være helt udramatisk og risikofrit set med folkesocialistiske briller på. Hvis
man er helt tryg ved forældrenes frie valg,
hvorfor så afskære dem fra at få det? Jeg har jo
efter hr. Villy Søvndals logik mere at tabe ved
det, end Socialistisk Folkeparti har.
(Kort bemærkning).";Lars Løkke Rasmussen
297294;name_party;":
Det er ærgerligt, at det er korte bemærkninger,
for det nærmer sig jo en principiel debat om frihedsbegrebet som sådan. Jeg vil egentlig bare
gøre opmærksom på, at de, der vel har den
allermindste valgmulighed, de, der er allermest
frihedstruet, er dem, som står på venteliste, og
som gerne vil have en plads. Det synes vi er
hovedproblemet, og det er derfor, vi har lavet
det forslag, vi har.
Så har vi det andet problem, nemlig de kommuner, der ikke har valgt den ordning. Her
synes jeg igen, Venstre har svært ved at finde
ud af, hvilket ben man skal stå på. Hvis vi vedtager ting i Folketinget, som vi siger at kommunerne skal gøre, får vi normalt en meget lang

sang fra de varme lande om det kommunale
selvstyre.
Jeg vil godt spørge hr. Lars Løkke Rasmussen: Er det Venstres opfattelse, at vi skal tvinge
det her igennem over for kommunerne og sætte
det kommunale selvstyre ud af kraft på et
bestemt punkt, fordi det for Venstre er et vigtigt
ideologisk punkt? Dér gælder det kommunale
selvstyre så ikke. Dér tvinger man det igennem.
Vi har meget respekt for, at det kommunale
selvstyre også indeholder retten til at sige nej,
hvis der er udviklinger, man ikke ønsker.
Jeg skal lige kommentere det, der hedder: lad
pengene følge barnet-ordningen og egentlig
bare bede hr. Lars Løkke Rasmussen bekræfte,
at det efter Venstres egen udregning koster ca. 3
mia. kr. at lade pengene følge barnet, og at det
ville betyde, at arbejdsløse og dagpengemodtagere formentlig ikke kan få tilskuddet. Eller
hvordan er det? Får de pengene oven i dagpengene? Det er formentlig et nej.
Den mellemgruppe, der både vil arbejde og
have familielivet til at fungere, kan ikke bruge
ordningen. Hvem har vi så tilbage? Så har vi
grossererfruen ude i Gentofte, der kan få en
ung pige og tilskud og oven i det få pengene,
der følger med barnet, til at sørge for, at det bliver lidt hyggeligere i de tolv stuer i Gentoftevillaen. Så er det vel sagt meget klart, hvorfor vi
skilles så afgørende i denne diskussion.";Villy Søvndal
299322;title_name;":
Hr. Lars Løkke Rasmussen for sidste gang.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
299409;name_party;":
Ja, det skal være for sidste gang, og det skal
være kort. Der er jo ingen grund til at stå og
stille en masse spørgsmål om, hvad Venstre
mener, og så lade dem være ubesvarede, idet
det ikke er nogen offentlig hemmelighed, det
burde det i hvert fald ikke være, at vi i Venstre
i marts 1996 fremsatte et beslutningsforslag her
i salen, B 119 hed det, som ganske kort gik ud
på, at forældrene skulle have et retskrav på at
få udbetalt, hvad der svarer til 85 pct. af kommunens nettoudgift ved en børnepasningsplads. Man kan altså sige, at forældrenes selvstyre i denne sammenhæng står over det kommunale selvstyre.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.

Torsdag den 23. april 1998 (B 32)
Afstemning";Lars Løkke Rasmussen
300195;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
I
(Ophold). Det er vedtaget.
I.

Meddelelser fra formanden";Henning Grove
300429;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.

755

Folketingets næste møde afholdes i morgen,
fredag den 24. april 1998, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 16.43";Henning Grove
