split;reason;text;value
0;;"Torsdag den 22. januar 1998 (D)

3206

42. m ø d e";
88;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortrædere for følgende
folketingsmedlemmer:
Hans Hækkerup (S) og
Elisabeth Amold (RV).
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 136:
Forslag til lov om ændring af lov om befordringsrabat til efterlønsmodtagere. (Modtagere
af overgangsydelse og seniorydelse).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 10/12 97. Første behandling 16/12 97.
Betænkning 14/1 98. Anden behandling 20/1
98).
4) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 41:
Forslag til folketingsbeslutning om at fjerne
C02-afgifterne på erhvervslivet og de dertil
hørende tilbageføringsordninger og erstatte
dem med regler om fælles gennemførelse, det
såkaldte joint implementation.
Af Hans Christian Schmidt (V), Niels Jørgen
Langkilde (KF), Kim Behnke (FP) og Ole Donner (DF) m.fl.
(Fremsat 29/10 97. Første behandling 20/11 97.
Betænkning 14/1 98).
5) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 45:
Forslag til folketingsbeslutning om regelforenkling på miljø- og naturområdet.
Af Hans Christian Schmidt (V) og Niels Jørgen
Langkilde (KF) m.fl.
(Fremsat 30/10 97. Første behandling 20/11 97.
Betænkning 14/1 98).

6) Anden behandling af lovforslag nr. L 100:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven.
(Promillekørsel m.v.).
Af trafikministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 20/11 97. Første behandling 9/12 97.
Betænkning 15/1 98).
7) Forespørgsel nr. F 27:
Forespørgsel til statsministeren og indenrigsministeren [om indvandrere og flygtninge].
Af Pia Kjærsgaard (DF), Kristian Thulesen Dahl
(DF), Ole Donner (DF) og Poul Nødgaard (DF).
(Forespørgslen anmeldt 16/12 97. Fremme af
forespørgslen vedtaget 19/12 97).
8) Første behandling af lovforslag nr. L 154:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven,
straffeloven og ægteskabsloven. (Tidsubegrænset opholdstilladelse, asyl, familiesammenføring
og udvisning m.v.).
Af indenrigsministeren (Thorkild Simonsen).
(Fremsat 17/12 97).
9) Første behandling af lovforslag nr. L 155:
Forslag til lov om integration af udlændinge i
Danmark (integrationslov).
Af indenrigsministeren (Thorkild Simonsen).
(Fremsat 17/12 97).
10) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 55:
Forslag til folketingsbeslutning om en ny
udlændingepolitik.
Af Birthe Rønn Hornbech (V) og Helge Adam
Møller (KF) m.fl.
(Fremsat 6/11 97).
11) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 71:
Forslag til folketingsbeslutning om en samlet
indsats for bedre integration af flygtninge og
indvandrere.
Af Helge Adam Møller (KF) og Birthe Rønn
Hornbech (V) m.fl.
(Fremsat 19/11 97).
12) Første behandling af lovforslag nr. L 115:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven.
(Afskaffelse af de facto-status).
Af Tom Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 2/12 97).

Torsdag den 22. januar 1998 (D)

3207

13) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 79:
Forslag til folketingsbeslutning om udlændingekontrakter.
Af Tom Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 4/12 97).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortrædere for følgende
folketingsmedlemmer:
Hans Hækkerup (S) og
Elisabeth Amold (RV).

14) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 91:
Forslag til folketingsbeslutning om udvisning af
kriminelle udlændinge og foranstaltninger over
for udlændinge, der ikke vil medvirke til
udsendelse, m.v.
Af Tom Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 16/12 97).";kl. 10.00
3526;title_name;":
Hr. Hans Hækkerup og fru Elisabeth Arnold
har søgt om orlov i henhold til forretningsordenens § 41, stk. 3, litra a, jf. stk. 5, på grund af
midlertid udsendelse i offentligt hverv.
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det
som vedtaget, at der meddeles de pågældende
orlov som ansøgt fra og med henholdsvis den
22. januar 1998 og den 26. januar 1998, og at
stedfortræderne indkaldes som midlertidige
medlemmer. (Ophold). Det er vedtaget.

15) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 93:
Forslag til folketingsbeslutning om ophævelse
af særrettigheder for udlændinge.
Af Tom Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 19/12 97).

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
Meddelelser fra formanden";Formanden
4273;title_name;"Medlem af Folketinget Elisabeth Arnold har
meddelt mig, at hun på grund af udsendelse i
offentligt hverv ikke vil kunne give møde i Tinget i mindst 7 dage, hvorfor hun anmoder om
orlov, jf. Folketingets forretningsordens § 41,
stk. 3, litra a, fra og med den 26. januar 1998 og
om, at stedfortræderen må blive indkaldt.
Medlemmer af Folketinget Ulla Tørnæs (V),
Flemming Oppfeldt (V), Bendt Bendtsen (KF)
og Frank Dahlgaard (KF) har meddelt mig, at
de ønsker at stille følgende forespørgsel til
arbejdsministeren og undervisningsministeren:
»Hvad agter regeringen at foretage sig på baggrund af statsrevisorernes kritik af den statslige
erhvervsrettede efteruddannelse?«
(Forespørgsel nr. F 38).";Formanden
4981;title_name;"Fra Udvalget til Valgs Prøvelse har jeg modtaget indstilling om, at 1. stedfortræder for Socialdemokratiet i Vestsjællands Amtskreds, projektleder Thomas Adelskov, godkendes som
midlertidigt medlem fra og med den 22. januar
1998 i anledning af Hans Hækkerups orlov, og
at 1. stedfortræder for Det Radikale Venstre i
Århus Amtskreds, skolepsykolog Gunhild
Husum, godkendes som midlertidigt medlem
fra og med den 26. januar 1998 i anledning af
Elisabeth Amolds orlov.
Indstillingen sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Udvalgets ovennævnte indstilling vedtoges
enstemmigt med 108 stemmer.

3208

Torsdag den 22. januar 1998 (L 136)

er mere for at give et par enkelte bemærkninger
til den politiske udvikling, der er på området.
Siden forslaget blev fremsat, har vi jo hørt
miljøministeren tale i rosende vendinger om sin
indsats i Kyoto. Det skal jeg ikke bedømme ved
denne lejlighed, kun udtrykke lidt forundring
over, at når netop joint implementation havde
en væsentlig rolle i Kyoto, har det i EU, har det
i Dansk Industri, har det i Arbejderbevægelsens
Erhvervsråd, har det i Dansk Metal, og har det i
hele højrefløjen herinde i Folketinget, kan man
Der var ikke stillet ændringsforslag.
undre sig over, at det slet ikke har gjort indtryk
på regeringen, så man måske ville gå ind i en
Lovforslaget sattes til forhandling.
forhandling på dette område.
Og dog, lidt indtryk har det gjort. Vi har i de
Ingen bad om ordet.
seneste dage kunnet læse, at den miljøpolitiske
ordfører fra Socialdemokratiet, hr. Martin Glerup, har sagt noget om, at regeringen må erkenAfstemning
de, at den ikke kan leve op til det, der blev lovet
om, at de CO2-afgifter, der er blevet opkrævet,
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 112
skulle føres tilbage til industrien og til virksomstemmer.
hederne.
I sig selv er det måske ikke tankevækkende,";Formanden
6838;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministe- at det er noget, som man ikke kan leve op til,
men det burde have affødt, at man sagde: Hvad
ren.
gør vi så? I stedet for får vi nu et forslag om, at
man kan bruge disse penge i Østeuropa. Hvis
man har været en tur i Østeuropa, som Miljøog Planlægningsudvalget var det her i efteråret,
ved man, at hvis der er noget, som de tidligere
stater i Østeuropa trænger til, så er det joint
Den næste sag på dagsordenen var:
implementation, så er det en håndsrækning fra
4) Anden (sidste) behandling af beslutningsde vestlige lande til at få gjort noget ved det
forslag nr. B 41:
miljøsvineri, der er derovre. Men igen, det har
Forslag til folketingsbeslutning om at fjerne
ikke affødt reaktioner fra regeringen.
COz-afgifterne på erhvervslivet og de dertil
Jeg har noteret mig, at miljøministeren i en
hørende tilbageføringsordninger og erstatte
avis har tilkendegivet, at han er positiv over for,
dem med regler om fælles gennemførelse, det
at de penge, 700-800 mio. kr. er det vel, som
såkaldte joint implementation.
man mangler at få tilbageført, hvilket er et rent
Af Hans Christian Schmidt (V), Niels Jørgen
løftebrud, kunne man måske bruge nogle af til
Langkilde (KF), Kim Behnke (FP) og Ole Donat investere i Østeuropa.
ner (DF) m.fl.
Men det, som det reelt handler om, er jo, at
(Fremsat 29/10 97. Første behandling 20/11 97.
man går ind for forslaget og får afskaffet disse
Betænkning 14/1 98).
CO2-afgifter, hvor det har vist sig, at man ikke
kan leve op til de løfter, som man selv har givet
Der var ikke stillet ændringsforslag.
om at tilbageføre pengene, og i stedet sørger for
at komme i gang med joint implementation
Forslaget sattes til forhandling.
f.eks. i Østeuropa, sådan at vi virkelig får noget
for vores penge.
Måske er det et udtryk for en opgivende
Forhandling
holdning fra regeringen, når det drejer sig om
miljøpolitik. Hvis ikke den taler om afgifter, har";Formanden
8790;name_party;":
Det er ikke så meget for at begynde at gennem- den meget svært ved at have visioner. Det er
selvfølgelig en erkendelse, men det er trist for
gå forslaget igen, for det er jo bekendt, men det

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 136:
Forslag til lov om ændring af lov om befordringsrabat til efterlønsmodtagere. (Modtagere af overgangsydelse og seniorydelse).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 10/12 97. Første behandling 16/12 97.
Betænkning 14/1 98. Anden behandling 20/1
98).

(402)
Torsdag den 22. januar 1998 (B 41)
miljøet, at vi sidder fastlåst i gamle dogmer og
ikke kan løfte blikket og ikke ser begrænsningerne.";Hans Christian Schmidt
9494;name_party;":
Jeg har forstået, at meget af grunden til, at regeringspartierne afviser forslaget, er det element,
der handler om de grønne afgifter og deres
afskaffelse. Det er så helt fair. Dér er vi uenige.
Men jeg er lidt usikker med hensyn til regeringens og i særdeleshed til Socialdemokratiets
kurs i forbindelse med joint implementation, for
regeringen har jo meldt ud med flere positive
ting.
I Kyoto var man i enighed blandt alle verdens lande med til at vedtage, at joint implementation skulle være et aktivt virkemiddel.
Regeringen har meldt rimelig pænt ud også i
det udkast til beretning, der er lavet som
opfølgning på miljøbistanden til Østeuropa. Der
er mange fine betragtninger, men de er ikke så
håndfaste. Der er nogle meget fine eksempler
på, hvor meget man kan spare ved at samarbejde.
Når vi så ser, at Energistyrelsen melder ud
med, at man nu også vil være interesseret i at
gå i gang med joint implementation, er det, vi
må sige: Kan regeringen ikke give os et par
vink om, hvilken vej det går? Det er jo sådan, at
vi i Buenos Aires i slutningen af året skal lægge
de endelige retningslinjer, og man går formodentlig i gang med at forhandle dem i EU i
løbet af meget, meget kort tid. Hvad skal EU's
forhandlingsudspil være for at få det maksimale udbytte af joint implementation og for at forhindre misbrug?
Regeringen er meget optaget af at forhindre
misbrug, men vi kan altså se så sent som i dag
i Berlingske Tidende, at Norge nu har været
ude at lave en aftale med Kina, ser det ud til,
hvis vi kan tro Berlingske Tidendes referat på
side 4 i erhvervssektionen. Hvad er det, regeringen vil? Hvad er det for en køreplan? Det
synes jeg, man skylder Folketinget at oplyse
om, for at vi ikke skal have endnu en debat her.
Lad os få en udmelding.
Jeg tror, der er mange, der er interesseret i at
få dette virksomme middel til at virke godt og
effektivt, ikke som det eneste middel overhovedet i denne verden til at få klimaforbedringer for det har vi behov for, og derfor vil jeg gerne
vide, hvad der ligger bag Energistyrelsens ,
udmelding. Er regeringen i gang? -

3209

Regeringen skal også være klar over, at hvis
vi ikke laver joint implementation, og hvis vi
ikke indregner disse miljøgevinster hos os, bliver de altså omsættelige. Så kan vores hjælp til
østlande blive omsættelig i handel med andre
lande, så kan den sælges til andre, og det synes
jeg ville være en trist udgang på vores hjælp.";Niels Jørgen Langkilde
11924;name_party;":
Man kan sige, at der er en del hykleri med i
spillet, når V og K kører så hårdt frem på dette
område, for de ved jo godt, at C02-afgifterne er
aldeles nødvendige til at adfærdsregulere i forhold til at få nedbragt vores C02-udslip. Derfor
er det klart, at vores politik for det første er, at
man skal feje for egen dør og leve op til nogle
krav, og for det andet skal man hjælpe miljøet i
andre lande, f.eks. i Østeuropa, hvor vi for
øvrigt i forvejen er dem, der giver mest pr. indbygger.
Derfor er forslaget et slag i luften, og det går
i den forkerte retning, sådan som det også blev
fastslået i forbindelse med vores COz-debat for
kort tid siden.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
At lytte til hr. Langkilde og hr. Schmidt eller hr.
Schmidt og hr. Langkilde minder om det gamle
danske ord: Det er en sen død at blive trampet
ihjel af gæs.
Må jeg sige: Det var den tidligere regering,
der fastlagde, at vi skulle reducere C02-udslippet i Danmark med 20 pct. i år 2005. Ikke noget
med joint implementation, men i Danmark. På
daværende tidspunkt var det en målsætning på
20 pct. Altså ikke noget, der skulle ske uden for
landets grænser, men noget, der skulle ske
inden for landets grænser.
Den daværende regerings helt rigtige begrundelse var at sige, at Danmark var blandt de
lande i verden, der havde det højeste udslip, og
derfor skulle vi gå foran og, reducere sammen
med andre lande med et tilsvarende højt udslip.
Det har den nuværende regering gjort meget for
at virkeliggøre.
Hver eneste gang - ikke næsten hver gang,
men hver eneste gang - det så har drejet sig om
at finde midler til at opfylde Schlüterregeringens målsætning om de 20 pct.,, har Venstre og
De Konservative stemt imod. De har stemt
imod CO2-afgifteme, de har stemt imod Elsparefonden, de har stemt imod stort set alle initiativer om vedvarende energi. De har stemt for
afskaffelse af C02-tiøren og dermed i realiteten

3210

Torsdag den 22. januar 1998 (B 41)

for afskaffelse af udbygningen med industriel
kraftvarme, ødelæggelse af økonomien i de
decentrale kraftvarmeværker og selvfølgelig
også ødelæggelse af økonomien i vedvarende
energi. Ved hver eneste korsvej har man sagt
nej.
Så kommer man nu og siger, at som kompensation for, at vi intet har gjort - eller rettere
sagt, der er jo gjort noget, for de to partier har
heldigvis ikke flertal her i Tinget - men som
kompensation for, at vi to partier ikke kunne
drømme om at gøre noget som helst for at leve
op til vores egen målsætning, vil vi nu kaste os
over joint implementation, som går ud på, at
man betaler sig fra at gøre noget i sit eget land
og gøre noget i andre lande i stedet, og så
bebrejder man regeringen.
Regeringen har også i joint implementationdiskussionen været helt fremme i den internationale debat. Vi er med i alle de undersøgelser,
der findes på dette område, vi deltager aktivt
og positivt for at finde regler for at gøre det,
men vi vil ikke bruge det som sovepude til ikke
at foretage os noget i vores eget land.
Jeg skal ikke tale om moral, og slet ikke om
dobbeltmoral, når jeg ser på hr. Schmidt og hr.
Langkilde, men jeg tror, at de herrer gjorde
klogt i at tænke over, hvad begrebet dobbeltmoral indebærer. Hvad betyder det, at man flot
proklamerer nogle store målsætninger og lader
sig hædre på, jeg ved ikke hvor mange internationale konferencer, når man, når det kommer
til dagens gerning i sit eget land, kaster håndklædet i ringen? Så giver man op, så vil man
ingenting.
Første gang hr. Schmidt og hr. Langkilde
eller hr. Langkilde og hr. Schmidt kommer med
et konkret forslag, der rent faktisk betyder, at
Danmark lever op til sine internationale forpligtelser, har de vundet adgangskortet til at
deltage i en debat om, hvad vi kan gøre i internationalt samarbejde.
Regeringen er for joint implementation. Hvis
det kan ske på en ordentlig måde, hvis det ikke
fører til forvridninger, og hvis det ikke fører til
svindel og humbug, er vi for joint imlementation, og vi vil lave joint implementation. Jeg
synes, at hr. Martin Glerups tanker er spændende, men det må aldrig blive en undskyldning
for, at rige lande, der har alle mulige forudsætninger for at gøre noget i deres eget land, giver
op i den vanskelige samtale med befolkningen,
når det eksempelvis drejer sig om priser på
benzin eller andre upopulære foranstaltninger,

der er nødvendige, hvis vi skal nå det mål, som
Schlüterregeringen i sin tid forudsatte. Det er
derfor, jeg siger: Det er en sen død at lade sig
trampe ihjel af gæs.";Martin Glerup
16415;title_name;"Så er det hr. Hans Christian Schmidt, hr. Niels
Jørgen Langkilde, hr. Erik Mortensen, hr. Bent
Hindrup Andersen og fru Anni Svanholt.";Formanden
16575;name_party;":
Jeg har da noteret mig ordsproget, og jeg vil
sige til miljøministeren, at man skal lytte til
erfarne folk, og det vil jeg så gøre. Men jeg vil
også gerne sige til miljøministeren, at det, der
blev sagt lige før, var et strålende eksempel på,
at selv om man har masser af tid til sin rådighed til at forklare ting, så er der intet, intet, der
sikrer, at der så også kommer noget af værdi ud
af det.
Aldrig har vi da hørt, at begrebet ordsalat,
som nylig er blevet opfundet af regeringen,
passer bedre end lige nu. Det er overhovedet
ikke det, vi taler om. Vi står sådan set og roser
miljøministerens egen indsats i Kyoto. At han
så har fået det dårligt med det, har jeg da forståelse for, men at vi nu skulle angribes for at
sige, at det er gode resultater, man er kommet
til i Kyoto, er dog tankevækkende. Der er intet,
der ikke er for godt til at kunne blive rippet op
i her, kan jeg høre. Så jeg har også fuld forståelse for, at regeringen er kommet frem til, at
man nu skal lade være med at tale om moral:
lad det bare ligge.
Sandheden er jo, hr. miljøminister, at Kyoto,
at EU, hvor også miljøministeren er, at hans
egne organisationer - i hvert fald noget af vejen
- Arbejderbevægelsens Erhvervsråd, Dansk
Metal osv., alle taler om, at det er en god idé. Så
det må enten skyldes, at man ikke kan overskue
det her projekt, eller at man har en helt anden
dagsorden, end den man kommer frem med i
Japan.
Jeg tør i hvert fald godt sige til regeringen:
Det imponerer ikke os, at ministeren taler
meget om miljøet, men mest beskæftiger sig
med afgifter. Sådan vil det være i fremtiden,
forstår jeg. Man har intet bud på det. Man kan
ikke forestille sig, at man kan gå med ind og
lave et projekt omkring joint implementation,
trods det at man i EU selv har siddet ved bordet
og hyldet princippet.
Det er tankevækkende, og hvor er det ærgerligt for miljøet.

Torsdag den 22. januar 1998 (B 41)";Hans Christian Schmidt
18497;name_party;":
Det var et besynderligt svar, for det var et ikkesvar, hvor ministeren gik op og sagde en hel
masse om noget helt andet end det, han blev
spurgt om.
Det Konservative Folkeparti vedkender sig
de C02-reduktionsmål, vi har vedtaget, ingen
tvivl om det. Vi er så uenige om, hvilke strategier vi skal følge, helt fair, og dér har regeringen stemt for noget, og de har stemt imod noget
andet. De har været imod, når vi. har rejst
spørgsmålet om at få gang i den skovrejsning,
som vi har stillet befolkningen i udsigt: den er
der ikke levet op til. Vores forslag om biobrændsel blev stemt ned. Og sådan har vi hver
vores holdninger.
Men det, der interesserer os i denne debat, er
joint implementation. Kunne ministeren ikke
godt fortælle, hvad regeringens strategi er?
Man siger, at man har været positiv. Ja, men
man er ikke håndfast. Vi ved ikke, hvad regeringens politik er på det her område. Hvad vil
man gøre i EU? Man vil stoppe svindel og snyd.
Det er vi enige i, men kan vi ikke få en mere
præcis udmelding? Man siger, at man nok vil
overveje, hvordan man skal bruge Øststøtten til
det her, men hvad betyder det? Betyder det, at
Øststøttemidlerne nu skal målrettes mod en
C02-reduktion? Vil regeringen gøre det? Vi vil
gerne have et svar.
Hvad vil regeringen gøre i EU, hår man skal
til at planlægge EU's forhandlingsoplæg på det
her område? Det er afgørende, at vi ved det.
Det er milliarder, der står på spil, mange, mange milliarder. Det er et spørgsmål, om vi skal
bruge 30 mia. kr. eller 250 mia. kr. for at løfte
samme opgave.
Derfor må vi sørge for, at regeringen kommer
med nogle udmeldinger, kommer med nogle
svar. Det samme gælder sådan set Socialdemokratiets miljøpolitiske ordfører, hr. Martin Glerup, som har været lidt på banen - det skal han
have tak for - og åbnet den debat.
Lad os få nogle konkrete svar, så vi kan komme i gang med en egentlig politisk drøftelse
frem for bare at stå og skælde ud, fordi man
ikke har lavet sit hjemmearbejde ordentligt.";Niels Jørgen Langkilde
20489;name_party;":
Nu er det rent faktisk anden og sidste behandling af beslutningsforslag nr. B 41, som vi
behandler her i dag, og grunden til, at det fik en
noget ublid medfart ved første behandling, var
rent faktisk indholdet af beslutningsforslaget.

3211

Én ting er joint implementation, og det har
ministeren forholdt sig til, men resten af ordlyden i forslaget er jo en total afskaffelse af e l afgifterne for dansk erhvervsliv. Det var jo virkelig en melding, som vi fra Socialdemokratiet i
hvert fald ikke kunne acceptere, og det bliver i
høj grad understreget ved, at vi bare i den seneste uge i diverse fagblade har kunnet læse om
det store potentiale for besparelser både på
energi, varme og vand, som stadig væk findes.
De ligger faktisk lige for, så det er selvfølgelig
ikke korrekt, når man påstår, at vi nu er udtømt
med hensyn til emner for besparelser. Det er i
hvert fald imod bedre vidende, og det er imod
sagkundskaben. Det er helt oplagt.
Derfor: Beslutningsforslaget, som det er formuleret i dag, kan vi selvfølgelig stadig væk
ikke stemme for, netop fordi det er behæftet
med så store fejl, usikkerheder og selvfølgelig
også en forkert timing - i hvert fald hvad angår
problemet om joint implementation, hvor jeg
stadig væk vil henholde mig til ministerens
indlæg her i dag.";Erik Mortensen
21798;name_party;":
Det er en interessant diskussion, som det her
egentlig ret tåbelige forslag rejser. Det er jo en
ren markering af, at Venstre og De Konservative, når de kommer til regeringsmagten, vil fjerne de C02-afgifter, som er indført for erhvervslivet, fordi de ikke selv har kunnet finde ud af
at indskrænke deres energiforbrug.
Det, der så bekymrer mig, er ministerens
reaktioner på det, for efter min opfattelse åbner
Folketingets tilslutning til forslaget til vedtagelse op til Kyoto en ladeport for Venstres og De
Konservatives argumenter omkring joint implementation. Det er at række Venstre og De Konservative en lillefinger, hvorefter de tager hele
armen.
Samtidig mener jeg også, at man åbner op,
når ministeren inden vi tager til Kyoto siger, at
vi sagtens kan få et resultat, der er så dårligt, at
det er bedre uden en traktat. Ministeren har
efterfølgende sagt, at vi faktisk har fået en traktat eller en aftale i Kyoto, som var værre, end
man egentlig kunne forvente, men regeringen
har alligevel ikke fysik til at sige, at vi ikke vil
tilslutte os aftalen.
Regeringen har først og fremmest hensynet
til EU's fælles energipolitik. Det er det overordnede, og det begynder at blive meget tydeligt.
Det er det, man underordner sig. Og derved
kommer regeringen til at støtte de intentioner,

3212

Torsdag den 22. januar 1998 (B 41)

som Venstre og De Konservative har med C02afgifteme, for Venstre og De Konservative er
fuldstændig enige i EU's energipolitik, hvor
man jo betragter det som én stor boble, og så
kan man handle med forureningen inden for
boblen.
Det er vanskeligt at forstå, at man på den ene
side taler aktivt for det - det gør vores miljøminister på Kyotomødet - og så på den anden
side står her i Folketingssalen og argumenterer
med Venstre og De Konservative, som gerne vil
have knæsat et princip om, at man bør handle
med forureningen. Efter min opfattelse har
regeringen betrådt en utrolig farlig sti, når det
drejer sig om at fastholde en CO2-reduktion,
hvor man ikke kan handle med kvoterne på
tværs af landegrænserne.
Jeg håber, at regeringen kommer på andre
tanker, og min reaktion på debatten i dag er, at
vi rejser en forespørgselsdebat for at få afklaret,
hvordan selve opfølgningen af Kyotomødet
egentlig vil være. Når det kommer til stykket,
hvad mener regeringen så egentlig med sin
afstandtagen fra, at man kan handle med forureningen?";Bent Hindrup Andersen
24187;name_party;":
SF er imod B 41 og imod joint implementation.
Den tankegang, der ligger bag det, der er fremsat her, er jo, at de rige lande, som frådser i
energi, skal kunne købe sig aflad i de fattige
lande, og den tankegang tager vi stærkt afstand
fra.
Vi mener naturligvis, at vi også i Danmark
har en særlig forpligtelse til at bringe vores
energiforbrug og dermed CO2-udslippet ned.
Vi støtter naturligvis, at der foretages energiinvesteringer i Østeuropa, men det må under
ingen omstændigheder kunne godskrives og
modregnes i det danske regnskab. Vi må klare
vores egen forpligtelse.
Jeg mener også, at det er helt nødvendigt, at
industrien bliver ansporet, at der bliver lagt et
pres på den i form af CO2-afgifter, så industrien
hele tiden anstrenger sig for at producere med
mindst mulig energi og færrest mulige ressourcer. De borgerlige mener åbenbart, at man kan
se helt bort fra det, og at man bare skal kunne
handle med kvoter og købe aflad. Den tankegang er vi meget stærkt imod.
Jeg bliver ærlig talt lidt bekymret, når jeg dels
hører, at resultatet i Kyoto går stærkt imod den
tankegang, dels at også regeringen egentlig går
ind for joint implementation, bare det foregår

på en ordentlig måde. Hvad er det så, regeringen forestiller sig?
Jeg synes, det kunne være rart at få at vide og
få slået fast i dag, at regeringen i hvert fald ikke
på nogen måde agter at modregne det, der allerede er foretaget af støtte og investeringer i
Østeuropa. Jeg håber da, at ministeren kan
bekræfte, at det agter man i hvert fald ikke, og
at man fortsat agter at forfølge den holdning og
lægge den ihærdighed for dagen, som blev vist
i Kyoto, ved også at modarbejde joint implementation og omsættelige C02-kvoter. Jeg
synes, det er nødvendigt at få præciseret, at det
fortsat er regeringens politik.
(Kort bemærkning).
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
For at gøre det ganske klart: Vi mener, at vi skal
gøre noget først og fremmest i vores eget land,
og at andre lande, som er i en tilsvarende eller i
en værre situation end Danmark, skal gøre
noget i deres lande. Der er et andet gammelt,
godt dansk udtryk: at feje for egen dør. Det
lyder ligefrem miljørigtigt: at feje for egen dør.
Hvis jeg var Venstre og De Konservative, hr.
Schmidt og hr. Langkilde, så tror jeg, at jeg ville
tage det udtryk at feje for egen dør til mig. Nå,
men jeg kom kun op for at svare fru Anni Svanholt.
Lad mig give fru Anni Svanholt et eksempel
på, hvor joint implementation kan være fornuftigt: Indtil videre er det jo kun tilladt mellem
Anneks 1-lande, dvs. mellem udviklede lande,
og det har jeg været positiv over for. F.eks.
mener jeg, at der er store fælles miljøfordele
ved en koordineret vind-, vand- og elproduktion mellem Norge og Danmark. Det er der
ingen, der får kredit for, selv om det reelt fører
til en nedsættelse af C02-udslippet, hvis det
gøres rigtigt. Norge og Danmark kunne i fællesskab udbygge det og i fællesskab tage kreditten for det. Det er jo et eksempel på joint
implementation, som uden videre kan være fornuftig, og som jeg tror fru Svanholt vil hilse
velkommen.
Jeg har været den stærkeste og mest indædte
modstander i alle internationale fora af den
svindel, der lægges op til, når det drejer sig om
overopvarmet luft, varm luft og tropisk luft, og
når det drejer sig om fup joint implementation,
men jeg har altid været tilhænger af internationalt samarbejde, og kan det ske på en ordentlig
måde som i det eksempel fra Norge, som jeg

Torsdag den 22. januar 1998 (B 41)
netop har givet fru Svanholt, så er jeg tilhænger
af det.
Vi kan ikke gøre det endnu, òg vi kan ikke
komme ud af vores egne grundlæggende forpligtelser for at gøre noget i vores eget land,
men det kan være et fornuftigt supplement
mellem udviklede, industrialiserede lande til at
tilskynde dem til et mere hensigtsmæssigt samarbejde.
Derfor er jeg ikke lukket over for den diskussion, men jeg er lukket for, at man bruger joint
implementation eller rettere sagt drømmen om,
forestillingen om en fremtidig joint implementation, som ingen konkret har beskrevet endnu,
og hvor kriterierne endnu ikke er fastlagt, til at
undgå at besvare de ubehagelige spørgsmål om
den måde, vi selv lever, selv producerer, selv
transporterer os på i Danmark.
Derimod synes jeg, det ville være betonagtigt
at sige, at vi ikke skulle være åbne eksempelvis
over for et samarbejde om vedvarende energi til
fælles gavn og til fælles fordel for Danmark og
Norge.
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
28654;name_party;":
Jeg var glad for at høre den nedtoning og neddæmpning, der kom fra hr. Erik Mortensen
med hensyn til forslagets første behandling. Jeg
ærgrer mig selvfølgelig over, at jeg ikke kan
læse regeringens klare holdninger i en beretning. Man kunne have forestillet sig, at det var
noget, der blev skrevet ind, da det blev behandlet i udvalget, men vi har aldrig hørt de synspunkter, og det er så ved denne lejlighed, vi
skal høre dem.
Så skal jeg sige til miljøminister Svend
Auken, at det var ærgerligt, at vi intet svar fik
på hr. Bent Hindrup Andersens indlæg. Det
undrer mig, at ministeren ikke svarede på noget
så klokkeklart, som spørgsmålet blev stillet af
hr. Bent Hindrup Andersen. Det er jeg ked af.
Hr. Bent Hindrup Andersen spurgte netop
tydeligt til, om ministeren ikke kunne bekræfte,
at det, der skete i Kyoto, er en start på det forslag, der ligger her. Jeg tror ikke, det fører videre, men jeg kan konstatere, at miljøministeren
laver én ting i Kyoto og er stolt over det, og når
det så er meget i tråd med noget, oppositionen
fremsætter forslag om herhjemme, ja, så passer
tingene ikke sammen, og så vil han ikke gå ind
og støtte det. Det kan jeg forholde mig til. Det
er ærgerligt for miljøet. Det er der ikke noget at
gøre ved.

3213

(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
29950;name_party;":
Nu fik vi skitsen til lidt af et svar fra ministeren,
men han har slet ikke svaret på de grundlæggende spørgsmål. Jeg vil gerne præcisere for
ministeren, at vi selvfølgelig skal feje for egen
dør. Det er ikke det, der er spørgsmålet her. Det
er ikke et spørgsmål om, at joint implementation skal være det eneste virkemiddel. Det vil
heller ikke være i overensstemmelse med den
aftale, vi har indgået i Kyoto, slet ikke. Det er
virkemidler, der kommer i Østlandene eller de
lande, vi samarbejder med, ud over dem, der
ellers ville være blevet gennemført. Sådan må
man forstå teksten.
Jeg vil også godt bede ministeren om at
bekræfte, at det ikke var en fortalelse, når ministeren sagde, at det kun var i ANNEX l-landene, der var tilladelse til joint implementation.
Der cirkulerer den opfattelse, at art. 10 i Kyotoaftalen kan bruges til at lave joint implementation. Ordet står der ikke, men den form for teknologioverførsel og den form for reduktioner,
der er omtalt, kunne tolkes, som om joint
implementation var en mulighed.
Hvad er regeringens opfattelse? Og hvad vil
regeringens udspil være på dette punkt, når
man går i gang med at forhandle i EU? Det er
det, vi er optaget af. Vi er optaget af, hvad der
bliver regeringens strategi. Hvornår vil den
inddrage Folketinget? Hvornår vil den komme
med udspil, som vi har en mulighed for at tage
stilling til? Det ville være ærgerligt, at vi skulle
tage en forespørgselsdebat, hvis vi kunne få
nogle svar her, som vi kan gå videre med,
arbejde med. Vi vil gerne bruge det her som et
positivt instrument blandt andre.";Niels Jørgen Langkilde
31546;name_party;":
For en gangs skyld må jeg give hr. Hans Christian Schmidt ret. Ministeren svarede ikke på
det spørgsmål, hvor jeg siger, at ved at støtte
EU's krav om, at man også skal kunne have
joint implementation mellem rige og fattige lande - det er jo det, som er EU's krav til Kyotomødet - åbner man for, at partier som Venstre
og De Konservative kan sige, at det må være
den politik, vi også skal følge i Danmark.
Nu vil jeg ikke kræve et svar på det af ministeren her i dag. Som jeg nævnte før, trænger vi
til en ordentlig debat om opfølgningen af Kyoto. Jeg er desværre nervøs for, at ministeren er
kommet til ved sin stillingtagen og ved en
umiddelbar erklæring om, at man vil tiltræde

3214

Torsdag den 22. januar 1998 (B 41)

Kyotoaftalen, at åbne for, at man kan føre en
national politik i den værste udgave af joint
implementation. Men som sagt vil jeg i dag
anmelde en forespørgsel om det, så vi får lejlighed til at diskutere det ordentligt og får fastholdt regeringen på den hidtidige energipolitik
herhjemme.
For mig at se benytter V og K her anledningen til at sige, at i stedet for at lægge afgifterne
på erhvervslivet kan man bruge pengene bedre
og få et bedre COTmål gennem reduktion ved
joint implementation. Det kan man teoretisk set
godt sige er rigtigt, og det er det, der bekymrer
mig. Ved at lægge den politiske linje op i EU
giver man hermed V og K en anledning - og
nogle argumenter, som er helt urimelige - til at
sige, at man skal fjerne afgifteme for det danske
erhvervsliv. Det skal man selvfølgelig ikke. Vi
skal reducere COz-udgifteme her. Forslaget er
netop udtryk for den totalt asociale holdning, V
og K har til, hvordan man egentlig skal reducere energiforbruget på verdensplan. Det er også
et spørgsmål om en retfærdig fordeling af energiressourcerne.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
De regler, der gælder i dag, er fastsat i selve klimakonventionen. I tillæg til den blev der i første omgang vedtaget en protokol i Kyoto. Den
protokol har en masse løse ender i sig. Hr.
Langkilde nævnte én af de løse ender. Det skal
vi selvfølgelig diskutere igennem, så man kan
lave noget, der er fornuftigt, uden at der kan
svindles med det.
Jeg er nødt til at sige, at jeg tror, det er det
eneste lokale i hele verden, hvor nogen mener,
at Danmark har været på klimasvindlernes side
i denne her diskussion. Vi har fra første færd
advaret mod den tankegang, der går ud på, at
ilandene, de industrialiserede lande, får mulighed for at fortsætte deres stigninger i C02udslippet og køber sig. aflad ved at købe sig en
påstået mindre stigning i udviklingslandene.
Samlet set vil det føre til, at hele niveauet stiger, og det vil sige, at målsætningen om stabilisering og reduktion fordufter. Det regnestykke
kan simpelt hen ikke gå op, at de industrialiserede landes forbrug får lov at blive ved med at
stige, og at de så kan købe sig aflad ved at
påstå, at stigningen i Kina og andre lande bliver
mindre, end den ellers ville være blevet. Samlet
set bliver det jo en kraftig stigning. Det er det,
der er problemet, og det er derfor, vi skal være
så opmærksomme på svindelmulighederne.

Den diskussion, man har i USA, er med en
faktor 100 den samme diskussion, som vi har i
Danmark. Det er de samme reaktionære kræfter, der i USA siger: Vi kan ikke gøre noget i
USA. Det vil ødelægge amerikansk økonomi.
Tænk, hvis vi skulle betale bare halvdelen af
den benzinpris, de betaler i Europa: så ville den
amerikanske civilisation bryde sammen. Det er
de samme reaktionære kræfter med de samme
reaktionære argumenter med en faktor 100, som
vi møder i Danmark, og det er de samme kræfter, det er den samme kamp.
Men målet er jo ikke at sætte hinanden til
vægs. Målet er at finde en fælles linje, og vi vil
arbejde eksempelvis med udmøntningen af
Kyotoprotokollen. Jeg imødeser gerne en diskussion her i Folketinget. Jeg vil dog opfordre
forespørgeme til, at vi måske ventede noget
med det, så vi var lidt mere afklarede, eksempelvis havde haft diskussionen i EU, før vi tager
diskussionen her i Folketinget. Men selvfølgelig
stiller jeg op, når der er behov for det, og tager
meget gerne diskussionen.
Det er, som om ordførerne slet ikke vil tale
om, hvad det er, de lægger op til, men det forslag, der ligger på Folketingets bord, er en
svækkelse, en svækkelse af vores indsats imod
klimaproblemerne. I forvejen er det utrolig
svært at få reduktioner i CO2-udslippet i Danmark, utrolig svært, og så kommer man gud
hjælpe mig med et forslag, der svækker indsatsen.
Det er derfor, regeringen uden nogen vaklen,
uden nogen tøven, uden nogen tvivl siger: Dette er et dårligt forslag, og det har fortjent det
nederlag, det vil få om et øjeblik.
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
36249;name_party;":
Det skal ikke stå uimodsagt fra denne talerstol,
at formålet er at reducere den virkning, vi skal
have på CO2-udslippet. Det er ikke ambitionen.
Vi har fremsat flere forslag til at gøre noget, og
regeringen er ikke med. Det er så dér, der er en
politisk uenighed.
Vi interesserer os for at få svar på - og nu vil
jeg så stille spørgsmålet for tredje eller fjerde
gang: Hvornår går regeringen i gang? Hvornår
går EU i gang med at drøfte dette her? Nu siger
ministeren, at vi skal vente, til EU går i gang.
Kan ministeren oplyse, hvornår EU går i gang?
Regeringen må vel gøre sig nogle overvejelser
forud for, at man går derned.

Torsdag den 22. januar 1998 (B 41)
Vi er ligesom ministeren optaget af, at det her
ikke bliver et redskab til fup og svindel, men til
reelle C02-reduktioner. Det er vi faktisk optaget af. Derfor stillede jeg også spørgsmålet
omkring ANNEX 1. Det har jeg heller ikke fået
svar på. Det er åbenbart kun SF, der kan få svar
på spørgsmål, der bliver stillet fra Folketingets
talerstol. Vi andre skal bare have et møgfald.
Men det er jo ikke en måde at komme videre i
en debat på. Det skulle gerne være argumenter,
der brødes. Men hvis man ikke er forberedt
hjemmefra, så sig det da. Sig, at man ikke ved,
hvad man snakker om. Helt i orden, så tager vi
debatten senere.
(Kort bemærkning).";Niels Jørgen Langkilde
37589;name_party;":
Det er trist, men tankevækkende, at miljø- og
energiministeren i dag taler om, at det foreliggende forslag er elendigt. Her er nogle folk, der
går ind og tænker. Den respekt kan man vel
yde andre folketingsmedlemmer, at de ikke
behøver at have de samme tanker som én selv.
Ja, indimellem kan man endda lære lidt ved at
lytte.
Her har altså nogle partier fremlagt nogle
holdninger på området, og hvad er ministerens
klokkeklare og visionære svar? Når hr. Bent
Hindrup Andersen i dag meddeler, at han vil
rejse en forespørgsel - og vi deltager gerne, vi
glæder os - hvad er ministerens svar? Når vi
spørger: Hvornår sker der noget med hensyn til
joint im'plementation? Svaret er: Vent!
Hermed sluttede forhandlingen.

3215

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 45:
Forslag til folketingsbeslutning om regelforenkling på miljø- og naturområdet.
Af Hans Christian Schmidt (V) og Niels Jørgen
Langkilde (KF) m.fl.
(Fremsat 30/10 97. Første behandling 20/11 97.
Betænkning 14/1 98).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 48 (V, KF, FP og DF) stemte for, 62 (S, SF,
RV, EL og CD) imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 100:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven.
(Promillekørsel m.v.).
Af trafikministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 20/11 97. Første behandling 9/12 97.
Betænkning 15/1 98).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Afstemning

Lovforslaget sattes til forhandling.";Hans Christian Schmidt
39192;title_name;"Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 49 (V, KF, FP og DF) stemte for, 62 (S, SF,
RV, EL og CD) imod.

Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behand- .
ling.
Afstemning";Formanden
39409;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

3216

Torsdag den 22. januar 1998 (F 27)

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Forespørgsel nr. F 27:
Forespørgsel til statsministeren og indenrigsministeren:
»Hvilke oplysninger kan regeringen give om
udviklingen i antallet af indvandrere samt
deres efterkommere, og hvilke planer vil regeringen iværksætte i anledning af, at antallet af
indvandrere, flygtninge og efterkommere i år
2020 ifølge Danmarks Statistiks analyse af 12.
december 1997 vil udgøre 13,7 pet. af Danmarks befolkning?«
Af Pia Kjærsgaard (DF), Kristian Thulesen Dahl
(DF), Ole Donner (DF) og Poul Nødgaard (DF).
(Forespørgslen anmeldt 16/12 97. Fremme af
forespørgslen vedtaget 19/12 97).
Begrundelse";Formanden
40284;name_party;":
Statistik er interessant, og statistik kan bruges
til meget. Statistik kan naturligvis også misbruges. Danmarks Statistik har en statistik, som
burde være det overordnede statistiske materiale, men regeringen benytter jo meget ofte egne
tal til at jonglere med den danske befolkning og
med Folketinget. Man ændrer ved måden at
lave statistikker på, så de bliver sværere at sammenligne, så derfor er det ofte bedst at holde
sig til Danmarks Statistik.
I Ishøj har man en borgmester, der hedder
Per Madsen, som er socialdemokrat. Han har
for et års tid siden betegnet udviklingen blandt
tyrkiske borgere som grotesk. Ishøj har en
udvikling blandt sine tyrkiske indvandrere, der
hvert år forøges via ægteskaber, hvor 99,5 pet.
finder ægtefællen i Tyrkiet.
I regeringens integrationsforslag, som vi skal
behandle efterfølgende, benytter man som
noget nyt betegnelsen indvandrere om alle,
uanset om de er asylansøgere, flygtninge eller
indvandrere. Det er faktisk en lidt ny måde at
fordreje virkeligheden og statistikken på eller
en anden måde at forvirre debatten på.
Nu er der så kommet en ny statistik fra Danmarks Statistik, der oplyser i en fremskrivning,
at antallet af indvandrere, flygtninge og efterkommere om blot 22 år vil udgøre 13,7 pet. af
Danmarks befolkning. 13,7 pet. vil i år 2020 svare til 764.000 personer.
Dansk Folkeparti har i den anledning rejst
forespørgslen for at høre regeringen om disse
tal, om regeringen godkender disse tal, samt om

regeringens tiltag i den anledning, da det selvfølgelig vil være rart og nyttigt at få oplyst,
hvilke tanker regeringen gør sig om disse tal,
der fortsætter Danmarks vej mod en total
ændring et multietnisk samfund, en ændring,
Dansk Folkeparti ikke ønsker skal ske.
Besvarelse
Indenrigsministeren (Thorkild Simonsen):
Statsministeren har bedt mig om at svare på
denne forespørgsel på regeringens vegne.
Det er altid nyttigt med statistik, og det er
også rigtigt, at man kan få mange interessante
ting ud af statistik. Man kan også somme tider
se, at det bliver misbrugt. Dansk Folkepartis
forespørgsel tager udgangspunkt i nogle hypotetiske fremskrivninger af en mulig udvikling et
par og tyve år frem i tiden. En fremskrivning og det synes jeg, man skal hæfte sig ved - der i
øvrigt er behæftet med adskillige forbehold,
som er gennemgået nærmere i Danmarks Statistiks analyse.
Dansk Folkeparti ønsker muligvis at basere
sin politik på usikre og forbeholdne fremskrivninger af en mulig udvikling et par og tyve år
frem i tiden. Det er ikke det, vi arbejder med.
Jeg har faktisk vanskeligt ved at se, hvorfor det
overhovedet er interessant i dette forum lige nu
at beskæftige sig med en sådan fremskrivning
for eller regneeksempler på en mulig fremtidig
udvikling i antallet af udlændinge i Danmark,
når fremskrivningen er baseret på en analyse,
der, som jeg sagde før, er fuld af forbehold.
Hvor lang tid skal der i øvrigt gå, hvor mange 'generationer skal man have været igennem,
inden man er dansk? Vi kunne også se tilbage i
tiden og se på det.
Endelig er det også vigtigt at bedømme,
hvorledes vi, der kalder os danske, faktisk regner med, at det er at være dansk. Arbejder vi
for gode vilkår for dansk kultur? Arbejder vi for
ligestilling blandt borgerne? Arbejder vi for
medmenneskelige holdninger grupper imellem?
Arbejder vi for bedre velfærd og bedre forhold
for alle, uanset hvor de er født? Jeg mener, det
er en rigtig dansk holdning at gøre det, og derfor kunne det spørgsmål jo også godt gå videre
til Dansk Folkeparti.
Regeringens forslag til en ændring af udlændingeloven, som blev omtalt før, blev fremsat
den 17. december 1997, og vi får jo lejlighed til
under næste punkt på dagsordenen at forholde

(403)
Torsdag den 22. januar 1998 (F 27)
os til, hvem der skal have asyl i Danmark, og
hvem der ikke skal have asyl i Danmark.
Derudover finder jeg også anledning til at
bemærke, at antallet af udlændinge jo ikke, som
Dansk Folkeparti synes at forudsætte, er ensbetydende med et tilsvarende antal problemer.
Det er usagligt. Jeg er næsten ved at sige, at det
er en fremmedfjendtüg holdning, som der i al
fald ikke er dækning for. Der findes heldigvis
rigtig mange gode eksempler på udlændinge
eller folk, der er kommet hertil fra andre lande,
der både har klaret sig godt og har haft en stor
og positiv indvirkning på det danske samfund.
Vores opgave er at arbejde for, at disse
eksempler bliver endnu flere, så de kommer ind
i vores samfund, påvirker vores kultur og sørger for, at vi får et bedre land. Regeringen har
derfor fremsat, som jeg sagde før, den nye lov,
integrationsloven. Med det forslag tages der for
første gang alvorligt og konstruktivt fat på et
spørgsmål om fornuftig indføring af udlændinge i det danske samfund og på det danske
arbejdsmarked.
Integrationslovforslaget har den overordnede
målsætning, at flygtninge og indvandrere skal
blive aktive, selvforsørgende medlemmer af det
danske samfund på lige fod med den befolkning, der bor her i forvejen. Derfor foreslår
regeringen, at såvel flygtninge som indvandrere
skal tilbydes et introduktionsprogram af en
varighed på 3 år, der er tilpasset den enkeltes
forudsætninger. For de erhvervsaktive udlændinge skal introduktionsprogrammet målrettet
sigte mod ansættelse på arbejdsmarkedet eller
mod en uddannelse.
En afgørende faktor for at opnå ansættelse på
arbejdsmarkedet eller optagelse på en uddannelse er, at den pågældende udlænding besidder tilstrækkelige danskkundskaber. Dette skal
opnås ved en styrkelse af danskundervisningen.
Undervisningen skal påbegyndes tidligere end i
dag, og der skal opstilles mål for og krav til
undervisning, ligesom der skal etableres en formel afslutning i form af et bevis for aktiv deltagelse.
Under introduktionsprogrammet vil de
udlændinge, der ikke kan klare sig selv, modtage en introduktionsydelse, der er særligt tilpasset, sådan at der er en glidende overgang
med hensyn til at gå ind på det danske arbejdsmarked.
De pågældende udlændinge vil ligeledes blive tilbudt aktivering i form af jobtræning og
uddannelse. Regeringens introduktionsforslag

3217

betyder, at udlændinge vil blive mødt med flere
krav, men også med mange flere tilbud. Det er
en udfordring til os såvel som til dem, der kommer.
Men det betyder også, at det danske samfund
ikke mindst på arbejdsmarkedet må være bedre
til at modtage, bedre til at ansætte udlændinge,
således at udlændinge ikke sorteres fra allerede
på grund af deres oprindelse eller deres navn.
Det er derfor en del af regeringens udspil til en
ny integrationspolitik at indbyde arbejdsmarkedets parter til at deltage i en kampagne mod
diskrimination på arbejdsmarkedet. Det skal
ske med henblik på at tilskynde offentlige og
private virksomheder til i højere grad at ansætte kvalificerede flygtninge og indvandrere.
De udlændinge, vi tager imod, skal naturligvis sikres en ordentlig behandling. Hvis vi sørger for en ordentlig integration af vores udlændinge, behøver vi ikke at bekymre os så meget
om forskellige prognoser for udviklingen af
antallet af udlændinge i Danmark. Regeringen
har med sit forslag til integrationslov allerede
taget det første skridt. Det var mit svar.
Forhandling";Pia Kjærsgaard
47429;title_name;"Så er det fru Pia Kjærsgaard som ordfører for
forespørgerne.";Formanden
47509;name_party;":
Lad mig da stilfærdigt som indledning sige tak
for besvarelsen. Og jeg vil godt indlede med at
sige til indenrigsministeren, som begyndte besvarelsen med at omtale integrationsloven, at
den begejstring, som ministeren lagde for dagen, har jeg altså ikke kunnet mobilisere.
Tværtimod fik jeg faktisk en knaldende
hovedpine efter at have læst det forslag. Jeg
synes simpelt hen, det er det værste, jeg nogen
sinde i min tid i Folketinget har set. Og det
siger ikke så lidt, for der har jo gennem en
årrække siddet en socialdemokratisk regering
med det her problem på dagsordenen.
Det lader altså ikke til, og det kan jeg fornemme i besvarelsen her, at regeringen finder
de forventede tal særlig alarmerende. Jeg må
nok sige, at det overrasker mig faktisk en hel
del, at regeringen tilsyneladende bare siger:
Sådan er det. Godt nok kom ministeren med
nogle sætninger om, at der var en vis usikkerhed, og at der ikke er helt klare formuleringer

3218

Torsdag den 22. januar 1998 (F 27) -

osv. Men det er altså en fremskrivning - en statistik fra Danmarks Statistik. Jeg synes, det er
ganske utroligt, at ministeren ikke tog det mere
alvorligt.
Da jeg sad og forberedte denne forespørgsel,
måtte jeg benytte forskellige oplysninger for at
finde frem til et brugbart tal at gå ud fra, og et
af dem er den tidligere indenrigsministers tal
fra ultimo 1996, hvoraf det fremgår, at der pr.
den 1. januar 1996 skulle være 365.718 personer
i Danmark med udenlandsk baggrund.
Den daværende indenrigsminister oplyste
også, at antallet af udenlandske statsborgere
udgør ca. 4,2 pct. af den samlede befolkning,
svarende til 223.000 personer. De nye tal fra
Danmarks Statistik oplyser, at tallet i 1997
udgør 6,4 pct. af befolkningen. Og som sagt om
blot 22 år vil tallet være vokset yderligere til
mere end en fordobling, nemlig 13,7 pct.
Jeg er skuffet over, at den nye indenrigsminister slet, slet ikke har forholdt sig realistisk,
sagligt og objektivt til de tal. Hvis vi sætter tal
på disse procenter, betyder de, at den nuværende danske befolkning er på ca. 5,2 mio. mennesker. Heraf skulle ca. 6,4 pct. altså være indvandrere eller efterkommere eller med den tidligere
indenrigsministers egne tal: 365.718 personer.
Vi kan så konstatere, at i år 2020 vil dette tal
være steget til ca. 764.000 personer, og det er
altså et tal, vi i Dansk Folkeparti mener der skal
gøres noget effektivt for at begrænse. Det er jo i
virkeligheden det, debatten burde drejer sig om
resten af dagen: Hvad gør vi fremover? Vil vi
fortsat modtage det antal, som Danmark har
modtaget igennem en længere årrække, eller
bør vi overveje, om vi kan kapere det, om vi
ikke burde sige: Der er altså en grænse i mere
end én forstand, og der bør være en grænse i
mere end én forstand.
I den mellemliggende periode er der så kommet asylsøgere og flygtninge til landet, der hver
for sig skal have ophold, mad, husly og alt det
andet, og det bliver jo hurtigt til 5.000-6.000
yderligere hvert år.
Får disse tal lov at vokse uden indgriben fra
Folketingets side, vil det inden for blot én eller
maksimum to generationer, svarende til inden
for de næste 40 år, have sat så dybe spor i
befolkningens sammensætning, at der flere steder vil være en dominans af udenlandske borgere i lokalsamfundene.
En fremskrivning af forventet befolkningstilvækst i Danmark fra Danmarks Statistik viser,

at der i år 2020 vil være omkring 5,6 mio. mennesker i Danmark, og at væksten udelukkende
skal tilskrives udenlandske borgere, indvandrere, flygtninge eller familiesammenførte. Det er
altså ikke forventet, at danskerne selv bidrager
med en befolkningstilvækst, men importerer
denne vækst: og det er ikke en import, der vil
skabe rolige forhold, som vi hidtil har kendt i
Danmark.
Tilvæksten betyder altså også nogle følgeproblemer, nogle boligproblemer, nogle økonomiske problemer, nogle nedskæringer i det velfærdssamfund, som vi har været vant til. Det
betyder en kulturel ændring, som jeg synes
danskerne tydeligt nok har vist at man faktisk
ikke ønsker.
I en sådan debat er det mærkeligt nok ikke
tilhængere af åbne grænser og masseopholdstilladelser, der kommer med et kvalificeret bud
på, hvor højt et tal man selv mener er rimeligt,
hvor mange Danmark kan modtage, hvornår
disse tilhængere har fået nok og kan indse, at
dette her kan ikke fortsætte. Det hørte vi heller
ikke i dag i indenrigsministerens besvarelse.
Sker det først, når man hører befolkningens
kraftige protester, eller har de heller ikke nogen
effekt?
I Dansk Folkeparti er grænsen nået, og det er
der vist ikke mange herinde der kan være i
tvivl om.
Jeg vil gerne på Dansk Folkepartis vegne
fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer, at stigningen i antallet
af flygtninge og indvandrere samt deres efterkommere i Danmark er stærkt foruroligende, og
at det vil betyde en meget alvorlig byrde for det
danske samfund i årene fremover, hvis udviklingen ikke ændres markant.
Folketinget konstaterer videre, at der er
behov for en helt anden restriktiv kurs i udlændingepolitikken, end der lægges op til i regeringens udlændingeudspil.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 40)";Pia Kjærsgaard
52634;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.

Torsdag den 22. januar 1998 (F 27) ,";Formanden
52804;name_party;":
Baggrunden for denne forespørgsel er jo det
nummer af Nyt fra Danmarks Statistik/ som
blev offentliggjort i december, hvori det siges,
at indvandrere og deres efterkommere i år 2020
vil udgøre 13,7 pet. af befolkningen.
Jeg tror ikke, det overrasker nogen, at Dansk
Folkeparti griber statistikken og bruger den til
at tegne en skrækvision af fremtidens Danmark.
Men når man nærmere analyserer de forudsætninger, der er lagt til grund for denne fremskrivning, må man sande, at statistik unægtelig
kan bruges til meget, men at det ikke alt sammen er lige relevant. Inden man falder helt på
halen over statistikken, er der god grund til at
tage en række spørgsmål op til overvejelse: I
hvor mange generationer skal man betragtes
som indvandrer, fordi ens forfædre på et eller
andet tidspunkt kom til landet udefra? Er roepolakkernes børn og børnebørn indvandrere?
Eller hvad med jøderne, som er kommet hertil
gennem tiden? Er det rimeligt at forudsætte, at
fertiliteten hos indvandrere fra mindre udviklede lande vil være uændret også i de næste
generationer?
I den politiske terminologi er der efterhånden
- og det er ikke mindst takket være Dansk
Folkeparti - sat lighedstegn mellem indvandrere og mennesker fra tredjeverdenslande, og på
den baggrund er det værd at hæfte sig ved, at
mellem 5 og 6 pct. af de personer, som indgår i
fremskrivningen, er folk fra Norden, det øvrige
Europa og Nordamerika. Men selv hvis man
accepterer Danmarks Statistiks noget særprægede forudsætninger, nemlig at man også er
indvandrer i tredje og fjerde generation, uanset
om man har fået dansk statsborgerskab, og at
fertilitetsraten vil være uændret høj også i tredje
og fjerde generation, vil i år 2020 godt 8 pct. af
befolkningen have baggrund i den tredje verden. Hvordan kan nogen i ramme alvor påstå,
at det skulle udgøre en trussel mod det danske
samfund og mod dansk kultur? I Berlingske
Tidende fra den 19. januar kunne man læse følgende:
»Er danskheden - hvor udefinerbar denne
størrelse end er - virkelig så svag, at den ikke
kan modstå påvirkninger fra disse mennesker?
Nej, det er den ikke. Der er grund til at værne
om Danmark, vores historie, kultur og traditioner, fordi det er værdifuldt. Men vi skal ikke
tro, at vores kultur kan udvikle sig uden påvirkninger udefra, og vi skal ikke tro, at vi kan

l 3219

bevare den ved at hindre mennesker fra andre
lande i at komme til Danmark.«
Forfatterne til dette citat er VU's landsformand og en ung folketingskandidat fra Venstre,
og jeg er helt enig i deres synspunkter. Ser vi på
Danmarks og Nordens historie, er den jo én
lang fortælling om, at det, vi i dag opfatter som
dansk og nordisk kultur, er blevet til ved kulturelle påvirkninger og indvandringer udefra.
Det er faktisk også en tanke værd, at det eneste
oprindelige folkeslag, der eksisterer i Norden,
er samerne, som vi godt nok har fået postet helt
op nordpå.
At ville beskytte Danmark ved lukke af for
fremmed påvirkning, som Dansk Folkeparti vil,
er efter vores opfattelse udtryk for den yderste
mistillid til og despekt for dansk kultur og
dansk kristendom. Dansk Folkeparti mener
øjensynligt, at disse værdier ikke er stærkere,
end at de går omkuld, hvis vi inden for vores
grænser rummer andre religiøse og kulturelle
opfattelser. Den pessimisme og det sortsyn
deler vi ikke. Dansk kultur er så stærk, at den
kan klare sig og også klare at absorbere nye
påvirkninger udefra, så den kan udvikle sig og
undgå at ende som et museum for fortidsminder.
Skal vi endelig sætte navn på en trussel mod
dansk kultur - og det vil jeg godt gøre ved denne lejlighed - er det jo faktisk Dansk Folkeparti,
der udgør en trussel, og det kan man forvisse
sig om bare ved at kaste et enkelt blik på partiets ændringsforslag til finansloven for 1998:
Der skal ikke gives støtte til Kunstfonden, den
skal væk: Litteraturrådet skal væk: ingen støtte
til Charlottenborg: færre midler til landsdelsorkestrene: tilskuddene til Det Kongelige Teater,
landsdelsscenerne og egnsteatrene skal reduceres drastisk, og der skal ikke gives støtte til
spillefilm, osv. osv. osv. Det er øjensynligt den
måde, Dansk Folkeparti vil beskytte dansk kultur på. Vi siger velbekomme, og det bliver ikke
med vores medvirken.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
57042;name_party;":
Jeg synes, fru Dorte Bennedsen har mange gode
og rigtige betragtninger, men der er også noget,
som er en fundamental svaghed. Jeg synes, fru
Dorte Bennedsen ligesom strudsen stikker
hovedet i jorden og tror, at problememe forsvinder.
Vi har en statistik, som viser, at antallet af
indvandrere i det danske samfund fra tredje-

3220

Torsdag den 22. januar 1998 (F 27)

verdenslande vil blive tredoblet i løbet af de
næste 22 år til næsten en halv million, og fru
Dorte Bennedsen siger, at det giver ingen problemer. Jamen allerede i dag har vi jo kolossalt
store problemer med vold og hærværk. Lad os
tage Glostrup, lad os tage Odense, lad os tage
Århus. Nu får vi tre gange så mange. Vi har
problemer med boliger, og vi har problemer i
skolerne: i mange skoler er 90 eller 95 pet. af
eleverne udlændinge, og mange af dem taler
ikke ét ord dansk. De problemer bliver tredoblet i løbet af de næste 20 år, og så er det ikke
nok bare at sige, der ikke er nogen problemer,
og at vi sagtens kan klare det. Jo, der er problemer, og det kan vi lige så godt erkende og se at
finde nogle løsninger på dem - jo før, jo bedre.";Helge Adam Møller
58188;name_party;":
Der er megen polemik i fru Dorte Bennedsens
indlæg her i dag, og man kunne nok ikke forvente meget andet.
Men vi må prøve at få lidt konkret ud af fru
Dorte Bennedsen, også under denne debat, og
jeg vil gerne spørge fru Dorte Bennedsen: Hvor
er det helt konkret, Socialdemokratiet anfægter
den statistik og den fremskrivning, vi har fået
fra Danmarks Statistik? Hvilke konkrete ting i
den mener fru Dorte Bennedsen er useriøse?
Når vi ellers hører om Danmarks Statistik, er
dens tal normalt noget, der bliver trukket frem
- også af regeringspartierne - som noget meget
væsentligt og noget, man kan drage frem i
debatten med en vis sandhedsværdi. Det er mit
første spørgsmål.
Mit andet spørgsmål er: Hvor går Socialdemokratiets grænse for indvandring? Er der
overhovedet nogen grænse? Er det kun en kulturberigelse og en økonomisk berigelse at få
udlændinge til Danmark, eller er der en grænse,
også for Socialdemokraterne? Den er utrolig
svær at få øje på for os andre.
Og så lige til dette om kulturbesparelser:
Hvori består den højere visdom, når Socialdemokraterne mener, at udlændinge med en helt
anden kultur end den danske ikke truer den
danske kultur, fordi den danske kultur er så
stærk, når det er et faktum, a t den danske kultur kun kan bestå, hvis der gives milliardtilskud
over finansloven til kulturprojekter? Hvori
består den højere visdom i det? Hvis den danske kultur er så stærk, som fru Dorte Bennedsen
giver udtryk for, hvorfor kan den danske kultur
så ikke klare sig uden de milliardoverførsler fra
skatteydernes lommer?

(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
59771;name_party;":
Det er faktisk helt fantastisk, at gennem de
mange år, vi har diskuteret udlændingepolitik i
Folketinget, havde vi i de første mange år ingen
tal at forholde sig os til. Jeg vil godt tage en stor
del af æren eller skammen, alt efter hvordan
man vil betragte det, for, at vi efterhånden har
fået nogle tal på området, for jeg har rykket for
dem, lige siden jeg startede denne debat i samlingen 1985-86. Men nu får vi så nogle tal, endda fra Danmarks Statistik, og hvad sker der så?
De bliver nedgjort, først af indenrigsministeren
og så af den socialdemokratiske ordfører. Jeg
synes, det er fantastisk.
Jeg vil godt på lige fod med hr. Helge Adam
Møller også komme med nogle eksempler, som
jeg mener fru Dorte Bennedsen burde have
forholdt sig til. Kan fru Dorte Bennedsen og
Socialdemokratiet slet ikke se, at f.eks. det
nuværende antal tosprogede børn i skolerne
giver problemer, fordi danske børn flyttes fra
skolerne for i det mindste at få mulighed for at
blive undervist i deres eget sprog, i deres egen
kultur og i deres egen religion og få den tilstrækkelige undervisning på disse områder?
Der sker jo det, at en øget tilvækst vil give endnu flere problemer, og kunne fru Dorte Bennedsen da ikke prøve at forholde sig til de
mange nære problemer, der i øjeblikket er i
vores samfund?
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
61102;name_party;":
Jeg ved ikke, om hr. Helge Adam Møller helt på
bunden af sin sjæl mener det, han sagde, eller
han kom til at formulere sig lidt for hurtigt.
Som jeg hørte det, blev alle problemer med - og
det må erkendes - uacceptabel kriminalitet
blandt visse grupper relateret til indvandrere,
og jeg måtte opfatte det sådan, at alle indvandrere var et led i det forløb. De problemer, der
blev nævnt fra Odense, og hvor det nu er, er
nogle kontante problemer, der er ved at blive
gjort noget ved, og som vi alle erkender: men
det betyder jo ikke, at fordi der kommer flere
indvandrere til landet, vil de problemer forstærkes.
Så spurgte hr. Thulesen Dahl, hvor jeg
anfægter statistikkerne. For det første vil jeg
sige, at Danmarks Statistik selv skriver, at
resultaterne af fremskrivningerne afhænger af,
hvilke forudsætninger der opstilles med hensyn
til det fremtidige antal fødte og døde, samt hvor

Torsdag den 22. januar 1998 (F 27)
mange personer der henholdsvis ind- og
udvandrer. Resultaterne skal vurderes ud fra
disse forudsætninger og er behæftet med den
deraf følgende usikkerhed, og de to forudsætninger, jeg anfægter, er for det første: Skal man
blive ved med at være indvandrer? Er hr. Arne
Melchior stadig indvandrer? Jeg går ud fra, at
hr. Arne Melchiors jødiske forfædre er kommet
her til landet på et eller andet tidspunkt, men er
hr. Arne Melchior indvandrer? Er man indvandrer, når ens slægt har boet her i to, tre, fire
generationer? Det er det ene.
Den anden forudsætning, jeg sætter spørgsmålstegn ved, er, når statistikken siger, at fertilitetsraten, som er relativt højere i første generation for folk, der kommer fra den tredje verden, vil fortsætte med at være uændret høj,
også efter to, tre og fire generationer. Jeg er lige
ved at sige, at det er imod bedrevidende, Danmarks Statistik har den forudsætning, så der er
altså megen grund til at sætte spørgsmålstegn
ved forudsætningerne.
Vedrørende finansloven må jeg sige, at for
mig er kultur bl.a. noget, vi gør i fællesskab, og
som vi gerne vil have til at blomstre. Det kan
kræve penge, og det støtter vi, men Dansk
Folkeparti ønsker ikke kultur på den led, og det
er finansloven et meget klokkerent udtryk for nu lyser mit ur, og den strenge formand har
rejst sig op, så jeg bliver nødt til at stoppe her.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
63422;name_party;":
Nej, jeg hverken mener eller sagde, at alle indvandrere eller udlændinge er kriminelle. Det
kunne jeg ikke drømme om, for det er jo ikke
sandheden. Det store flertal af indvandrere og
udlændinge er lige så lovlydige som det store
flertal af danskerne, men der er altså flere unge
indvandrere, som er indblandet i vold, hærværk og kriminalitet. Det er en statistisk kendsgerning, det er altså et stort problem, og det er
selvfølgelig et problem, der bliver større, hvis
der komme tre gange så mange.
Det er også et problem, at arbejdsløsheden
blandt unge indvandrere er langt, langt større
end blandt unge danskere, og det skal vi gøre
noget ved: men det bliver da sværere at løse
problemet, hvis der er tre gange så mange om
22 år. Det er et problem i skolerne, hvor langt
over halvdelen af eleverne i hundredvis af klasser kommer fra andre og tit meget fjemtliggen-

3221

de lande. Det er et stort problem, som vi også
skal gøre noget ved, for problemet bliver da
endnu større, hvis man tillader, at der kommer
tre gange så mange.
Og så til lige sidst: Der har lige været en
undersøgelse blandt LO-medlemmer - hvoraf
enkelte jo stadig tilhører Socialdemokratiet - og
50 pet. af dem sagde, at det største problem i
Danmark i dag er vores udlændingepolitik. Det
problem bliver da ikke mindre, når der om godt
20 år er tre gange så mange udlændinge, hvis vi
ikke gør noget.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
64843;name_party;":
Fru Dorte Bennedsen stillede det spørgsmål,
hvor lang tid man egentlig skal betragtes som
indvandrer, og hvor lang tid man skal stå i statistikken, hvis man er af udenlandsk afstamning. Jeg kunne stille fru Dorte Bennedsen det
spørgsmål: Hvor lang tid siger Danmarks Statistik, man skal være med i statistikken? Danmarks Statistik siger jo ikke, at uanset hvor
langt man går tilbage i tiden, skal alle, der på et
eller andet tidspunkt er kommet hertil fra
udlandet, og deres efterkommere med i statistikken. Danmarks Statistik afgrænser jo den
personkreds, og det er det, jeg bad fru Dorte
Bennedsen forholde sig til: Er det ikke en saglig
afgrænsning, Danmarks Statistik rent faktisk
foretager?
Det andet spørgsmål, jeg stillede fru Dorte
Bennedsen, men som hun ikke havde tid til at
svare på - det kan hun så få i næste runde var, hvor grænsen går for Socialdemokratiet.
Hvor mange udlændinge kan komme her til
Danmark og succesfuldt blive integreret i det
danske samfund efter Socialdemokratiets opfattelse? Der må da være en grænse, det kan da
ikke være sådan, at jo flere der kommer, jo bedre?
Det sidste, jeg vil sige, er, at det er helt utroligt at høre fru Dorte Bennedsens karakteristik
af den usikkerhed, der selvfølgelig er forbundet
med statistikarbejde. Jeg synes egentlig, at de
bemærkninger, fru Dorte Bennedsen gjorde i
den forbindelse, burde fru Dorte Bennedsen
måske snarere have gjort over den økonomiske
vurdering, regeringen selv er kommet med om
udlændingenes bidrag til den danske økonomi
om føje år.
- I

3222

Torsdag den 22. januar 1998 (F 27)

(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
66456;name_party;":
Det er fru Dorte Bennedsens kritiske bemærkninger om Danmarks Statistiks materiale, der
bringer mig herop.
Fru Dorte Bennedsen siger, at det kan sagtens
være, at fertiliteten - altså fødselshyppigheden
- falder blandt indvandrergrupperne og deres
efterkommerne, altså en lidt slet skjult kritik af
Danmarks Statistik. Jeg vil minde om, at da
Danmarks Statistik kom med sin første prognose eller fremskrivning på området i 1991, havde
man tre alternativer, og det højeste alternativ
viste dengang, at i år 2020 ville der være godt
400.000 indvandrere og deres efterkommere fra
den tredje verden i Danmark.
Nu kommer den nye prognose altså 5 år efter
og viser, at vi er oppe på noget med 475.000,
altså mere end det højeste alternativ for 5-6 år
siden. Så jeg tror nok, man skal tage det højtideligt, og når Danmarks Statistik regner med
det her som hovedalternativet - det er klart, at
det godt kan gå anderledes, men det viste sig
altså, at en revision bare 5 år efter bragte tallet
fra 400.000 til op mod 500.000 - synes jeg, man
skal tænke over det.
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
67544;name_party;":
Fru Dorte Bennedsen påpeger noget ganske
interessant i denne sammenhæng, nemlig
spørgsmålet om, hvornår man egentlig bliver
dansker. I hvor mange generationer skal man
have været i Danmark, for at man kan regnes
som dansker?
Fru Dorte Bennedsen siger med andre ord, at
man med tiden bliver dansker, og dermed er
det ikke længere rimeligt, at man bliver indregnet i statistikken over de udlændinge, der
opholder sig i Danmark.
Spørgsmålet fra fru Dorte Bennedsen var,
hvor mange generationer der så skal gå. Jeg
kunne vende spørgsmålet lidt om, for den
fremskrivning, vi taler om, går over 22 år, og
spørge fru Dorte Bennedsen: Hvor mange
generationer er der i løbet af 22 år?
Man kunne også i den sammenhæng tage
med i betragtningerne, at der jo er ganske mange udlændinge, der har været i Danmark i mere
end 30 år, uden at blive danskere af den grund:
end ikke deres børn ønsker at være danskere.
Der er selvfølgelig nogle få, der er blevet godt
integreret, men langt hovedparten er jo ikke
blevet det, så derfor er mit spørgsmål til fru";Tom Behnke
68603;title_name;"Hvor mange generationer er
der i løbet af 22 år?
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
68690;name_party;":
Hr. Helge Adam Møller pegede på en række
problemer, arbejdsløshedsproblemer og andre
problemer, og jeg er ganske enig med hr. Helge
Adam Møller i, at dem skal der gøres noget
ved. Vi kan se på arbejdsløshedsstatistikkeme,
at indvandrere og flygtninge har vanskeligt ved
at få job i Danmark. Det skyldes efter min ganske bestemte overbevisning ikke kun sprogproblemer, selv om nogle har sprogproblemer, men
skyldes også det danske samfunds lukkethed
om sig selv. Men vi får jo rig lejlighed til senere
på dagen at diskutere indenrigsministerens forslag til integration, som netop er fremsat for at
sikre indvandrere og flygtninge muligheder i
det danske samfund på lige fod med andre.
Så til spørgsmålene om statistik, og en venlig
kollega stak mig et Storm P.-citat, som jeg godt
kendte, men havde glemt: »Statistik er som gaslamper: de er gode at støtte sig til, men giver en
ringe oplysning.« Og det mener jeg faktisk også
om Danmarks Statistik her. Jeg kritiserer Danmarks Statistik for de forudsætninger, den lægger til grund. De laver da selvfølgelig arbejdet
ordentligt, grundigt osv. - ikke et ondt ord om
det - men de har indlagt nogle forudsætninger,
som jeg er uenig i.
Jeg er ikke enig i, at f.eks. fertilitetsraten bliver ved at være lige høj, og det har jeg faktisk
belæg for. Vi kan allerede se, at hos folk, der
har boet her i mere end en generation, falder
fertilitetsraten, så jeg synes ikke, det er rimeligt,
at man i sådan en fremskrivning forudsætter, at
den bliver ved med at være lige høj.
Jeg synes heller ikke, det er rimeligt, at man
bliver ved med at sige, at uanset hvilken generation folk tilhører, er de indvandrere. Jeg erindrer - og det har nok været i statistikken for
1991 - at de havde fået indlagt nogle kriterier,
så det var på et hængende hår, at den daværende statsminister, Poul Schlüter, var indvandrer.
Han kunne lige akkurat snige sig igennem, fordi hans bedstemoder var dansk, eller hvad det
nu var.
Jeg synes, vi skal sætte os ned, tænke os om
og lade være med at have den skræk for, hvor
folk i sidste ende kommer fra, hvad deres navne er, og spørge: Hvad har det danske samfund
brug for? Hvad har vi gavn af?

Torsdag den 22. januar 1998 (F 27)
Der er altså næppe noget menneske her i landet, der ikke, hvis vi graver tilbage, på et eller
andet tidspunkt har udlændinge som forfædre.
Det danske samfund og det nordiske samfund
består af mennesker, der er kommet udefra, og
det er dog gået helt godt. Jeg synes faktisk ikke,
det er så ringe endda, hvad vi har præsteret i
vore lande, og derfor er vi nødt til at spørge:
Skal vi acceptere alle de forudsætninger, Danmarks Statistik lægger ind? Skal vi sige, at man
bliver ved og ved og ved at være indvandrer?
Hvis ens forældre, bedsteforældre eller oldeforældre er kommet hertil på et eller andet tidspunkt, er man fortsat indvandrer, uanset om
man er tilpasset det danske samfund, føler sig
som dansk og er født og båren her. Det er ikke
rimeligt.
Dertil kommer så, at i Dansk Folkepartis
definition af indvandrere er de tal, som jeg
redegjorde for i mit første indlæg, jo ganske
anderledes, for de taler kun om indvandrere fra
Den Tredje Verden, mens statistikken taler om
indvandrere fra hele verden.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
71929;name_party;":
Fru Dorte Bennedsen beskæftigede sig i sin tale
meget med statistikken. I forespørgslen er der
tale om Danmarks Statistiks analyse. Jeg vil
gerne bede fru Dorte Bennedsen bekræfte, at
hun er enig i den definition, som Nudansk Ordbogs allernyeste udgave giver af begrebet.
Statistik forklares således, at det er en samling af tal, som repræsenterer fakta om forholdene i et land, en by og lign., at det er læren om
indsamling, bearbejdning, repræsentation og
analyse af talmæssige fakta. Er fru Dorte Bennedsen enig med mig i, at i denne efter min
mening rigtige og eneste mulige forståelse af
begrebet statistik, foreligger der slet ikke nogen
statistik?
Danmarks Statistik, som har udgivet den,
kalder det jo heller ikke en statistik. De kalder
det et muligt udviklingsforløb, og der er da
knagensparkemig - hvis man må sige det - en
milevid forskel på en statistik, som altså konstaterer fakta, og en statistik, der går ud på
fremskrivninger af en masse ting, som er rene
gætterier op til nonsens.
Som sagt kalder Danmarks Statistik altså ikke
selv sit arbejde for en statistik og ikke heller en
analyse, således som forespørgerne i deres forespørgsel i dag har kaldt det.

3223

(Kort bemærkning).";Arne Melchior
73159;name_party;":
Fru Dorte Bennedsen tager meget generelt
afstand fra Danmarks Statistiks analyse. Hun
generaliserede, at sådan noget statistik kan bruges efter forgodtbefindende. Det er det indtryk,
man sidder tilbage med.
Derfor vil jeg gerne spørge fru Dorte Bennedsen, om Socialdemokratiet tager afstand fra
den vurdering af de økonomiske omkostninger,
der er ved udlændinge i Danmark, som Økonomiministeriet har lavet for nylig. Dér bygger
man på fremskrivninger, på mindre kriminalitet
i forhold til i dag og derfor på færre udgifter til
retsvæsenet, på en lang række vurderinger af,
at mange udlændinge, som i dag ikke er i arbejde, når de har været her i længere tid, vil komme i arbejde og betale skat i stedet for at være
modtagere af overførselsindkomster osv.
Man laver fremskrivninger ud fra nogle
meget optimistiske vurderinger. Vil fru Dorte
Bennedsen med nøjagtig det samme citat, som
hun brugte for et øjeblik siden, tage afstand fra
den beregning? Jeg er ikke sikker på det, men
det kunne være interessant.
Derudover synes jeg også, det er ærgerligt, at
fru Dorte Bennedsen i den grad bliver ved med
at forsøge at tale uden om de meget konkrete
spørgsmål, der er stillet. Jeg skal kun nævne et
enkelt af dem, for tiden er knap. Jeg spurgte
helt konkret, om der ikke er en grænse for
Socialdemokratiet for, hvor mange udlændinge
der kan komme her til landet for at få en succesfuld integration af dem, der kommer, for når
man hører fru Dorte Bennedsen her i dag, virker det, som om det er udgangspunktet, at jo
flere udlændinge, der kommer til Danmark, jo
bedre, og jeg synes som repræsentant for Dansk
Folkeparti, at det er et skræmmende perspektiv,
at en repræsentant for Danmarks for tiden største parti kan komme med sådan nogle meldinger her fra Folketingets talerstol.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
74975;name_party;":
Jeg må bede fru Dorte Bennedsen om at passe
på med at angribe Danmarks Statistik for denne
fremskrivning af det mulige udviklingsforløb.
Når vi har denne debat i dag, er det faktisk, fordi Det Konservative Folkeparti ønskede at få
nogle holdepunkter for, hvordan det kunne gå i
fremtiden, og på den baggrund stillede jeg den
11. april i fjor følgende spørgsmål til bl.a. økonomiministeren: I hvilket omfang har forudsæt-

3224

Torsdag den 22. januar 1998 (F 27)

et forsøg på at kigge i krystalkuglen og se, om
man kan se noget i den.
Hr. Thulesen Dahl klandrede mig for, at jeg
kritiserede Danmarks Statistik ganske generelt.
Det er ikke sandt. Jeg går ind på nogle helt konkrete punkter i deres forudsætninger og siger,
at de forudsætninger mener jeg ikke er rimelige
at lægge ind. Danmarks Statistik siger jo også
selv, at det skal vurderes ud fra forudsætningerne og derfor kan give en betydelig usikkerhed eller noget i den stil. Jeg mener ikke, at de
forudsætninger er rimelige at lægge ind.
Så er det spørgsmålet om grænsen for, hvor
mange vi kan modtage. Det minder mig om 홢
nu kan jeg aldrig huske, om det er Dansk
Folkeparti eller Fremskridtspartiet, der siger, at
vi skal lave en kvote for, hvor mange flygtninge
(Kort bemærkning).
vi kan acceptere her i verden - men jeg vil gerPia Kjærsgaard (DF):
ne sige om dette at modtage udlændinge i DanMå jeg så sige, at jeg stoler i hvert fald mere på
mark, som gerne vil slå sig ned her af den ene
Danmarks Statistik, end jeg gør på regeringens
forskellige økonomer i de forskellige ministeri- eller den anden grund, at det nuværende niveau ikke er noget problem. Jeg kan se, at fru
er, og det være sagt helt klart.
Pia Kjærsgaard ser meget forfærdet ud, men det
Men jeg vil også godt udforske fru Dorte
overrasker mig ikke.
Bennedsens syn på, hvad der egentlig skal ske
Det var jo meget fikst af fru Pia Kjærsgaard
fremover. Hvad skal der ske med den udlændingepolitik, som ifølge en bestilt måling fra LO at tage udgangspunkt i Ishøj, som uden sami går offentliggjorde, at socialdemokratiske væl- menligning er den kommune i landet, der har
flest indvandrere og udlændinge. Det var også
gere faktisk synes, at udlændingepolitikken er
fikst ligesom at antyde, at det er det generelle
det største problem, Danmark har, og at det er
over hele landet, at sådan ser det ud. Nej, hvis
det, man først og fremmest skal tage stilling til.
vi
får grebet, og igen vil jeg henvise til integraNu kunne jeg jo høre, at Socialdemokratiets
tionsloven, disse problemer fornuftigt an, er de
næstformand, Lene Jensen, udtrykte skuffelse
ikke store. Det er klart, at Ishøj i henhold til den
over egne vælgere. Mor er ikke vred, mor er
skuffet. Jeg vil godt høre, om fru Dorte Benned- fordeling, der skal foregå efter integrationsloven, næppe tildeles yderligere mennesker af
sen har samme syn på den sag, eller om hun
fremmed herkomst, for den har procentvis
mener, at de i stedet skulle prøve at lytte lidt til,
væsentlig flere end andre, men der er jo masser
hvad der foregår blandt deres egne vælgere.
af steder.
Ikke sådan at forstå, at Dansk Folkeparti er ked
Se på Ringkøbing, hvor vi fik bosnierne over,
af, at mange socialdemokrater er flyttet over til
og hvor selv Fremskridtspartiets repræsentant
os, men sådan at forstå, at vi faktisk også
sagde, at det da var godt, at vi fik en flygtninbetragter det her problem som et meget stort
gelandsby i Ringkøbing, for nu er de gledet ind,
problem.
er blevet god arbejdskraft og er blevet et væsentligt bidrag til livet i Ringkøbing.
(Kort bemærkning).
Hvis man har som udgangspunkt, at man vil";Frank Dahlgaard
78583;name_party;":
gøre
fremmede statsborgere i Danmark til et
Hr. Arne Melchior spurgte mig, om jeg var enig
med ham i de definitioner, som Nudansk Ord- hovedproblem/råber selv guderne forgæves,
bog gav på statistik, og det er jeg selvsagt. Sta- men hvis man gider sætte sig ned og se lidt
rimeligt på det her og sige: Ja, vi har nogle protistik er god at støtte sig til, når man har sådan
blemer, og hvordan løser vi dem? - og det dreen bagudrettet statistik: når den er fremadrettet,
jer sig om beskæftigelse og andre ting - så vil
kan den måske være et pejlemærke, men så må
man opdage, at det niveau, hvorpå vi får
man være meget omhyggelig med, hvad det er
udlændinge ind her i landet, ikke er noget profor nogle forudsætninger, man lægger ind. Det
blem. Og der er jo faktisk gennem årene foretaer i hvert fald ikke facts, det handler om, det er

ningerne med hensyn til årlig indvandring, fertilitet og dødelighed hos indvandrerne i Danmark hidtil vist sig at holde stik i Danmarks
Statistiks rapport for december 1991?
Da svaret kom - nu har jeg det ikke her på
talerstolen - var konklusionen, at når det drejede sig om fødselshyppigheden, havde den vist
sig at være større på de få år fra 1991 og frem til
1995-96, hvor man havde tal. Den har vist sig at
være større end det højeste alternativ, og det er
jo på den baggrund, at Danmarks Statistik har
tænkt sig nøje om og analyseret tallene, før de
kommer med denne fremskrivning, der lægger
sig på en uændret høj fertilitet. Det vil jeg bare
minde om.

(404)
Torsdag den 22. januar 1998 (F 27)
get en del skærpelser på området, og med det
niveau, vi kender i dag, er der ingen grund til at
frygte problemet.";Dorte Bennedsen
80246;title_name;"Fru Pia Kjærsgaard for en kort bemærkning og
derefter hr. Frank Dahlgaard.
(Kort bemærkning).";Formanden
80359;name_party;":
Jamen så fik vi da konstateret, at Socialdemokratiet i Folketinget ikke mener, at det nuværende antal udlændinge i Danmark er noget
problem. Sådan er dét. Men jeg har forstået det
anderledes på den tidligere borgmester i Århus
- den nuværende indenrigsminister - og jeg har
forstået det anderledes på masser af de andre
socialdemokratiske borgmestre.
Må jeg så spørge fru Dorte Bennedsen: Er det
nuværende antal så antallet for, hvad Danmark
kan acceptere? Og er den mulige fremskrivning
heller ikke noget problem? For fru Dorte Bennedsen er jo meget lidt konkret.
Det eneste konkrete er, at Socialdemokratiet
ikke betragter det nuværende udlændingetal
som noget problem, og så fik vi da dét konstateret, men jeg tror, det vil overraske mange
socialdemokratiske vælgere.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
81171;name_party;":
Fru Dorte Bennedsen kommenterede ikke mine
oplysninger om, at Danmarks Statistik gennem
økonomiministeren i et svar til Det PolitiskØkonomiske Udvalg har oplyst, at fertiliteten,
altså fødselstilbøjeligheden, blandt indvandrerne fra den tredje verden og deres efterkommere
har holdt sig overraskende høj. Og det er jo det,
der er baggrunden for, at man kommer med
den fremskrivning, som man anser for den mest
sandsynlige, og som viser, at der inden for de
næste 20-22 år bliver tale om næsten en tredobling af antallet af indvandrere og efterkommere
fra den tredje verden.
Selvfølgelig er der nogle gode ting i det, men
der er altså også nogle problemer, og Folketinget skal jo prøve at tage problemerne op og
helst tage dem op på forskud, så de ikke vokser
sig store.
Har fru Dorte Bennedsen studeret statistikken og set, at hvor det i dag er sådan, når vi
taler om 7-15-årige, altså bøm i skolealderen, at
på landsbasis er hver tyvende, altså 5 pct., et

3225

barn fra den tredje verden med dets sproglige
og kulturelle rødder i den tredje verden - med
de problemer, det giver, også den berigelse,
men altså også de problemer - er det om 20 år
hver ottende i skolerne, dvs. 13 pct.?
Og disse børn er jo ikke jævnt spredt ud over
landet. Fru Dorte Bennedsen kan ikke være
uvidende om, at i landets største kommune,
Københavns Kommune, er allerede i dag mere
end 25 pct. børn med kulturelle og sproglige
rødder i den tredje verden. Og her sker der altså en eksplosion som den sandsynlige udvikling, siger Danmarks Statistik, og det må fru
Dorte Bennedsen forholde sig seriøst til.
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
82802;name_party;":
Nu er der gudskelov en hel del både hér i huset
og uden for huset, der har gennemskuet de lovforslag fra regeringen, som vi senere i dag skal
behandle her - i den forstand, at de jo ikke vil
nedbringe antallet af udlændinge, der kommer
til Danmark. Det tror jeg ligger ganske klart.
Der er måske højst tale om 10-20 mennesker,
hvis der overhovedet vil være en virkning, og
det ligger jo godt i tråd med det, fru Dorte Bennedsen siger nu, nemlig at der efter Socialdemokratiets opfattelse slet ikke er noget problem
med det nuværende antal udlændinge, der
kommer til Danmark.
Men derfor vil jeg gerne spørge fru Dorte";Kristian Thulesen Dahl
83432;title_name;"Hvordan hænger det så sammen
med, at da man skulle introducere over for
offentligheden, at man nu virkelig ville komme
med nogle udspil på udlændingeområdet, gjorde statsministeren det på den måde, at han sagde og gentog og understregede, at samlet set
ville de udspil, regeringen nu kommer med,
medføre, at der kommer færre udlændinge til
Danmark?
Hvorfor siger statsministeren dét? Hvorfor
forsøger han at give det indtryk, hvis Socialdemokratiet i virkeligheden mener, at der overhovedet ikke er noget problem med det nuværende antal udlændinge, der pr. år kommer til
Danmark?";Bennedsen
84023;title_name;"Så er det fru Dorte Bennedsen.
Og efter disse 19 korte bemærkninger tror jeg
vi skal gå videre til næste ordfører, fru Birthe
Rønn Hornbech.

3226

Torsdag den 22. januar 1998 (F 27)

(Kort bemærkning).";Formanden
84246;name_party;":
Hr. Frank Dahlgaard var inde på, om jeg ikke
synes, det er et problem, at i år 2020 vil hvert
ottende barn være af udenlandsk herkomst eller
have udenlandske rødder.
Jo, det er klart, at hvis vi i det danske skolevæsen får et stort antal børn, der ikke alene har
udenlandske rødder, men som ikke er integrerede i det danske samfund, så giver det problemer med folkeskolen. Men den indsats, vi skal
diskutere i dag, går jo netop ud på, at vi skal
indføre sådanne vilkår og muligheder og
instrumenter, at disse mennesker kan blive
integreret i landet.
Og hvis det i øvrigt drejer sig om børn af
tredje- eller fjerdegenerationsindvandrere, der
er integrerede i samfundet, er de jo ikke noget
problem for skolen, fordi de eventuelt er sorthårede - det kan vi jo se at hr. Frank Dahlgaard
faktisk også er - eller har et lidt fremmedklingende navn.
Det, det handler om, er, om de og deres familier er blevet integreret ordentligt sprogligt og
kulturelt og har kendskab til det danske samfund. For så mener jeg ikke at de er noget problem.
Så det er altså også op til den indsats, vi vil
gøre.
Og så til bemærkningerne om, at det er et
stort problem for befolkningen, hvor mange vi
modtager her i landet:
Det kan jeg på en eller anden måde godt forstå, når man - som jeg for nylig så på en af tvkanalerne - ser en, der går rundt og spørger,
hvor mange flygtninge der kommer ind, og der
så er et nydeligt ungt og fornuftigt udseende
menneske på Strøget, der siger: Jeg ved ikke
helt, hvor mange flygtninge vi får, men vi får
nok et sted mellem 40.000 og 45.000 om året!
For tallene er jo blevet astronomiske, og det
skyldes ikke mindst fru Pia Kjærsgaards indsats, og jeg hørte jo i dag fru Pia Kjærsgaard
sige, at asylansøgere også er indvandrere, og
det er jo vrøvl og vås.
Den tidligere indenrigsminister gav jo ordførerne mulighed for at samles i Indenrigsministeriet, og vi kunne stille alle de spørgsmål og
bede om al den statistik - og hvad ved jeg - vi
ønskede. Så lad os nu bruge de tal, vi har fået,
og lade være med at bilde befolkningen ind, at
vi får 40.000 asylansøgere ind om året.";Dorte Bennedsen
86349;title_name;"Vi skal videre i ordførerrækken, for ordførerne
skal jo også have ordet. Så vi går videre til fru
Birthe Rønn Hornbech.
Birthe Rønn Hombech (V):
Jeg må nok starte med at sige til dem, der er til
stede her på den ene eller den anden etage, at
jeg ikke vil være i stand til at holde underholdningen i gang så længe som forslagsstillerne og
den forrige ordfører, som åbenbart også mente,
at det havde noget med teaterstøtte at gøre.
Jeg må sige, at vi kom langt omkring, og det
er både overraskende og beskæmmende for
mig, at vi i et åbent folkestyre i 1998 skal høre,
at det kan påkalde så mange lidenskaber, at der
er kommet et stakkels stykke papir med nogle
tal fra Dansk Statistik. For hvad er det, vi gør
den ene gang efter den anden i det danske samfund? Det er jo at bede om prognoser for det
ene og det andet for at have nogle pejlemærker
for fremtiden. Og vi kan jo se forudsætningerne, og så kan enhver jo tro på dem eller lade
være.
Og jeg føler, at vi ikke er kommet længere
end dengang, da vi i Venstre i 1989 lavede
vores første store oplæg og ikke turde tage
fremskrivningerne med, fordi vi ikke ville have
den usaglige debat, som vi altså nu, 9 år efter,
skal høre igen.
Statistiktallene og forudsætningerne er kendt,
og så kan enhver jo rette sig efter det. Og Storm
P. har jo sagt, at ingen kan spå om fremtiden, så
hvorfor hidse sig sådan op over dét? Næh, jeg
vil hellere benytte lejligheden til at sige til ministeren: Hvis vi bare kunne få ærlige tal om fortiden og om nutiden, ville vi såmænd være
utrolig glade.
For jeg har nogle gange i dagspressen kritiseret nogle af de svar, vi får i Folketinget, og
nogle af de ting, der kommer frem i pressen. Og
det er selvfølgelig ikke rettet mod ministerens
person, men jeg vil godt her bønfalde ministeren om at få ærlige statistikker, hvor der ikke
gemmes noget under gulvtæppet, sådan at vi
kan få en ordentlig debat på baggrund af
kendsgerninger. Det er det, som vi synes denne
debat kan give anledning til.
Men det er klart, at uanset hvordan man
mener at fremtiden vil arte sig, mener jeg at
have ret i, at de prognoser, der var i 1991, allerede er overhalet af virkeligheden. Og under
alle omstændigheder må vi sige, at når vi ser
tilbage, kan vi i hvert tilfælde se, at udviklingen

Torsdag den 22. januar 1998 (F 27)
er gået stærkere, end vi ønsker i Venstre, og det
er derfor, vi har fremsat de forslag, vi skal diskutere i eftermiddag.
Vi mener fortsat, at det er utrolig vigtigt, at
der i Danmark lovgives på en sådan måde, at
tilstrømningen til Danmark kan styres, og vi er
meget skuffede over, at regeringen slet ikke
kommer ind på det i sine lovforslag, men det
vender vi tilbage til i eftermiddag.";Formanden
89050;name_party;":
Jeg var lidt overrasket over indenrigsministerens bemærkninger i det første minuts tid af
hans tale, for indenrigsministeren sagde, at det,
Danmarks Statistik havde lagt frem, var en
hypotetisk fremskrivning - sådan kunne det
måske gå, men det kunne også gå på en helt
anden måde - og at regeringen ikke kunne
basere sin politik på en mulig fremtidig udvikling inden for de næste 22 år.
Og det er jo nye toner fra regeringen, for hvis
jeg har hørt og forstået det rigtigt, som regeringen siger vedrørende miljøpolitikken - f.eks.
det, som miljøministeren siger vedrørende
C02-problematikken - så siger den: Vi udleder
mere og mere C02, og det kan være, at det
medfører et skrækscenario: en stigende temperatur og en deraf følgende stigende vandstand i
havene eller måske en istid osv. osv. Vi er ikke
helt sikre på det, men hvis det går i den retning,
må vi hellere allerede nu vedtage de ting, der er
nødvendige for, at vi ikke ender i den situation
i år 2020.
Og det her er jo nøjagtigt det samme: Det kan
gå meget værre, end Danmarks Statistik siger,
men det kan også gå meget bedre. Det er der
ingen, der ved, men der er vel en tendens til, at
det går meget værre, for som flere allerede har
sagt: Allerede for 6 år siden havde Danmarks
Statistik tre scenarier, og det værst tænkelige
eller det, man kunne kalde skrækscenariet, sagde, at der om 22 år ville være 400.000 udlændinge fra den tredje verden i Danmark, og nu
siger man, at det slet ikke passer, og at det
værst tænkelige bliver 470.000.
Så noget skal der gøres. Og ingen kan jo
komme og sige, at vi ikke gennem mange år har
kendt konsekvenserne af den hidtil slappe og
mangelfulde indvandrer- og flygtningepolitik,
som flertallet i Folketinget har ført, for allerede
i 1991 fik vi som sagt tallene fra Danmarks Statistik, og dengang var budskabet, at vi om 22 år
let kunne have 400.000 etniske indvandrere

3227

boende i Danmark, men som sagt siger man nu,
at der bliver 70.000 flere.
Prognosen siger også, at den fortsatte indvandring fra mindre udviklede lande i løbet af
de næste 22 år vil få det etniske mindretal til at
vokse fra 172.000 til 470.000.
Det er næsten en tredobling - og det er ikke
indvandrere fra de europæiske lande, jeg taler
om: det er ikke nordboer, det er ikke EU-borgere, og det er ikke amerikanere og japanere:
det er fra de »mindre udviklede« lande - fra
knap 200.000 til knap en halv million!
Det betyder, at hver tolvte indbygger i Danmark om 22 år vil have sine kulturelle og
sproglige rødder i den tredje verden, og det vil
skabe store problemer for det danske samfund.
Vi har allerede store problemer i dag, og tredobler vi antallet af indvandrere, bliver problemerne også tre gange så store.
Det er selvfølgelig ikke indvandrernes eller
flygtningenes skyld, at et flertal i Folketinget
igennem mange år har ønsket de meget liberale
regler, vi har om flygtninge og indvandrere og
familiesammenføring. Udlændingene har blot
benyttet de lempelige regler, som flertallet har
givet dem. Men vel skal vi være gode, men vi
skal efter konservativ opfattelse ikke være tossegode.
Og skal vi undgå den eksplosion i antallet af
indvandrere fra den tredje verden, må Folketinget hurtigst muligt vedtage de forslag, som bl.a.
Det Konservative Folkeparti har fremsat: Vi må
have fjernet reglen om, at flygtninge får livsvarigt ophold i Danmark allerede efter 3 år, og
samtidig skal det retskrav, som de facto-flygtninge har på ophold i Danmark og senere livsvarigt ophold, væk.
Og får vi ikke vedtaget disse forslag snarest sammen med de øvrige stramninger og ændringer af udlændingeloven, som den konservative folketingsgruppe har fremlagt sammen
med Venstre, senest den 6. november og den 19.
november sidste år - så vil prognosen uden
tvivl blive til virkelighed, og sandsynligvis vil
virkeligheden endda overgå prognosen.
Det Konservative Folkeparti ønsker ikke, at
Danmark skal udvikle sig til et multietnisk
samfund. Vi ønsker, at det danske samfund
også i fremtiden skal være præget af den historie, kultur og religion og det sprog og de traditioner, som generationer af danskere før os har
været med til at skabe, forme og viderebringe.
Og vi ønsker, at alle indbyggere i Danmark skal

3228

Torsdag den 22. januar 1998 (F 27)

vedkende sig, at de og deres familier er en del
af det danske samfund.
Den holdning betyder ikke, at vi skal være et
lukket samfund, være os selv nok. Efter konservativ opfattelse skal vi stadig og i stigende
omfang søge inspiration og fornyelse ved, at
danskere i alle aldre i perioder søger udenlands
for at arbejde eller for at uddanne sig. Og vi
skal glæde os over de udlændinge, som i kortere eller længere tid kommer til Danmark for
at holde ferie eller for at arbejde eller forske
eller på anden måde bringe inspiration og fornyelse til landet. Og vi skal hjælpe flygtninge,
der er på flugt og er reelle flygtninge, men den
dag flugtårsagen er slut, skal vi ikke belønne
dem med livsvarigt ophold, så skal vi hjælpe
med at komme tilbage til eget land. Derfor vil
jeg godt på vegne af Det Konservative Folkeparti og Venstre fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Idet Folketinget konstaterer
- at antallet af indvandrere, flygtninge og
efterkommere fra mindre udviklede lande
ifølge en analyse*) fra Danmarks Statistik i år
2020 vil udgøre knap 9 pct. af Danmarks
befolkning, og
- at disse indvandrere fra den 3. verden i løbet
af de kommende 22 år vil vokse fra de nuværende 172.000 til godt 470.000 - næsten en 3dobling,
- at indvandrerandelen i skolealderen fra den
3. verden vil vokse fra 5,2 pet. i dag til 13,1
pet. i år 2020
opfordrer Folketinget regeringen til at bremse
denne udvikling ved at fremlægge de nødvendige love og bekendtgørelser samt ændre administrative forskrifter i overensstemmelse med
de forslag, som Det Konservative Folkeparti og
Venstre har fremlagt i løbet af november 1997
vedrørende en ændret udlændingepolitik, en
ændret integrationspolitik og en særlig dansk
indsats for hjælp i nærområder til fordrevne
eller udrejste.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 41).

*) Ordet »analyse« er senere ændret til »fremskrivning«,
se side 3231.";Helge Adam Møller
95160;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse. (Se ovenfor). Også dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
Hr. Arne Melchior havde bedt om ordet for
en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Selv om jeg senere på dagen får lejlighed til at
give CD's kommentarer til de papirer, som
forespørgslen baserer sig på, synes jeg, jeg er
nødt til at anholde, at hr. Helge Adam Møller
var for bastant i sin påstand om, at Danmarks
Statistik skulle have udtalt noget som helst om,
hvor mange der vil være - det var tallet 470.000
- fra mindre udviklede lande i år 2020.
Det har Danmarks Statistik ikke sagt, at der
vil være. Det kan de overhovedet ikke udtale
deres mening om, men de har lavet en fremskrivning på basis af kendte figurer, af kendte
tal. Vi skal ikke skyde Danmarks Statistik, som
jeg i øvrigt ikke har noget at bebrejde, noget i
skoene. De har ikke sagt, at der vil være 470.000
i år 2020, og derfor skal man ikke basere hverken sit forslag til vedtagelse eller sin tale i
øvrigt på en sådan påstand, som ikke er fremsat.
(Kort bemærkning).
Henrik Svane (RV):
Det, der bringer mig op, er bare hr. Helge
Adam Møllers bemærkning om, at det er danskere før os, der har været med til at skabe
Danmark og dansk kultur. Man skal ikke have
læst meget dansk historie for at kunne se, at der
har været mange andre, som var af fremmed
herkomst, med til at skabe det, og det er jeg ret
overbevist om, at hr. Adam Møller godt ved
noget om: f.eks. en Oehlenschläger, en Weise.
Når vi skal vise noget flot dansk frem til
fremmede, der kommer til vores land, og dronningen inviterer, så går man i Det Kgl. Teater,
og så hører man Weises musik. Det synes jeg er
vidunderligt. Derfor vil jeg spørge hr. Helge";Formanden
96898;title_name;"Hvor få af fremmed herkomst
synes De Konservative skal kunne komme, før
det bliver et problem?
(Kort bemærkning).";Adam Møller
97034;name_party;":
Det kan der jo ikke sættes tal på. Det ved hr.
Henrik Svane godt. Det er umuligt, og det har
vi aldrig nogen sinde gjort i vores forslag. Men

Torsdag den 22. januar 1998 (F 27)
vi gør det krystalklart, at det er en grundlæggende konservativ holdning, at mennesker, der
er reelle flygtninge, som opfylder FN's flygtningekonvention, og som kommer til Danmark,
skal have asyl og opholdstilladelse i Danmark,
og vi skal hjælpe dem, og vi skal hjælpe dem
bedre, end vi gør i dag, ingen tvivl om det.
Men vi vil ikke under nogen omstændigheder være med til at gøre dem til indvandrere i
det danske samfund, hvor de får livsvarigt
ophold. Vi vil hjælpe dem og hjælpe dem godt,
så længe de er på flugt, men den dag flugtårsagen er væk eller borgerkrigen er slut i deres
eget land, så vil vi hjælpe dem tilbage, så de
kan være med til at genopbygge det land. Det
er derfor, vi ikke vil være med til at give de
18.000 bosniere livsvarigt ophold. Det er derfor,
vi synes, det er forkert, at man har givet 7.000
somaliere livsvarigt ophold i Danmark i stedet
for at sige: I samme øjeblik situationen er der,
skal I vende tilbage og genopbygge jeres eget
land.
De radikales politik går ud på at gøre flygtninge til indvandrere. Vores politik er at hjælpe
mennesker i nød og hjælpe dem tilbage og ikke
give dem livsvarigt ophold i Danmark.";Helge Adam Møller
98375;title_name;"Så har jeg noteret følgende korte bemærkninger: Hr. Bjørn Elmquist, fru Dorte Bennedsen,
hr. Henrik Svane, hr. Arne Melchior og hr.
Søren Søndergaard. Mon ikke vi kan tage dem
alle sammen under ét og så give hr. Helge
Adam Møller lidt længere svartid.
(Kort bemærkning).
Bjøm Elmquist (RV):
Jeg vil godt interessere mig for den del af
debatten, som handler om det multietniske, altså en kulturel mangfoldighed, eller hvad vi skal
kalde det. Ordet multietnisk er der måske ikke
så mange, der kan opfatte positivt. Men jeg vil
godt bede hr. Helge Adam Møller forholde sig
til det og forklare, hvorfor han i den grad virker
skræmt over en integration, en påvirkning, en
deltagelse af folk, der kommer andre steder fra.
Jeg har faktisk en udenlandsk baggrund. Min
tip-tip-tip-tipoldefar kom hertil fra Gotland i
1621, og jeg er helt overbevist om, at der er
masser af folk her til debatten og der er masser
af danskere med multietnisk baggrund. Hvad
med alle huguenotteme, der kom hertil fra
Frankrig og slog sig ned omkring Fredericia?
Hvor slemt er det, at man har en multietnisk

3229

baggrund, og hvad er det dog for en jomfrunalsk forskrækkelse, som man fornemmer hos
Det Konservative Folkeparti i denne henseende?
(Kort bemærkning).";Formanden
99630;name_party;":
Hr. Helge Adam Møller gav udtryk for, at Det
Konservative Folkeparti gerne vil hjælpe flygtningene tilbage, når tiden er inde til det. Det
lyder jo for så vidt smukt. Jeg er helt overbevist
om, at det er der mange flygtninge, der også
gerne vil.
Men man skal jo lige gøre sig klart, at det
f.eks. for chilenerne varede 17 år, inden tiden
var til det. Så man må gå ind i nogle overvejelser. Er det rimeligt at forvente, at flygtninge
efter 17 års ophold i Danmark, hvor de har sat
bøm i verden, der er født som danske, skal
vende tilbage? Det er den ene side af det.
Men midt i alle disse smukke ord om gerne
at ville hjælpe, må jeg jo notere mig, at Folketinget for nogle år siden skulle tage stilling til at
forbedre den ordning, der gjorde det muligt for
flygtningene at repatriere. Beløbet blev hævet
fra 5.000 til 15.000 kr. pr. voksen person, der
skulle vende hjem, for at have noget i hånden til
overhovedet at kunne eksistere den første tid.
Det var en stigning fra 5.000 til det formidable
beløb af 15.000 kr., der skal bruges, når man
skal vende hjem til al den usikkerhed. Det Konservative Folkeparti stemte ikke for forslaget.
Så jeg giver ikke meget for pæne ord, når der
ikke er nogen realiteter bag dem.
(Kort bemærkning).
Henrik Svane (RV):
Det er bare ganske kort. Vi skal jo senere i dag
krydse klinger på andre spørgsmål inden for
det samme tema.
Når hr. Helge Adam Møller siger, at Det
Konservative Folkeparti ikke vil være med til at
gøre Danmark til indvandrerland, vil det så
betyde, at det forslag om 7 års midlertidigt
ophold, før man kan få fast opholdstilladelse,
som ligger i beslutningsforslaget fra V's og K's
side, ikke skal opfattes, som det er skrevet? Skal
der slet ikke være mulighed for fast opholdstilladelse?
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Jeg hørte med tilfredshed den konservative
ordfører sige, at personer, medmennesker, der

3230

Torsdag den 22. januar 1998 (F 27)

er kommet hertil, og som opfylder konventionskravene til at være anerkendte flygtninge,
skal vi tage godt imod. Det lover godt for den
debat, vi skal have i eftermiddag.
Men så kommer der det med tilbagesendelsen. Efter hvor mange år skal der ifølge hr. Helge Adam Møllers opfattelse tilbagesendes? Han
siger: når forudsætningen for, at flugten i sin tid
blev nødvendiggjort, ikke længere er til stede.
For det første: Hvem kan afgøre det med
stærk sikkerhed?
For det andet: Hvorfor sendte vi ikke - nu
nævner jeg to navne ud af 20.000 mulige Raquel Rastenni, forrige generations Birthe
Kjær, tilbage? Hun kom som flygtning som lille
barn hertil. Hvorfor sendte vi ikke Sam Besekow tilbage? Han blev ledende dramaturg ved
Det Kgl. Teaters skuespilscene. Hvorfor sendte
vi dem ikke tilbage?
Ville hr. Helge Adam Møller mene, at Danmark havde været stillet bedre, hvis vi havde
sendt sådanne mennesker tilbage?
Kan hr. Helge Adam Møller opstille, efter
hvor mange år dette tilbagesendelseskrav
måske bortfalder?
Og så vil jeg endelig gøre opmærksom på
første pind i vedtagelsen, som taler om en
»analyse« fra Danmarks Statistik. Danmarks
Statistik kalder ikke selv sit arbejde for en analyse, men for en »fremskrivning«. Så der må
have indsneget sig en megafejl ved udarbejdelsen af dette forslag til vedtagelse.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
102901;name_party;":
Jeg blev også forundret over hr. Helge Adam
Møllers indlæg, fordi hr. Helge Adam Møller så
kraftigt understregede, at folk altid skulle kunne sendes tilbage, når mulighedeme for det var
til stede. Det er jo en ændring af den konservative politik. Den konservative politik, som
fremført mange gange herinde, har været, at
der skulle være en 7-års-regel, og derefter skulle man ikke længere kunne sende folk tilbage.
Men jeg forstår, at Det Konservative Folkeparti
eller i hvert fald Det Konservative Folkepartis
ordfører opildnet af debatten her har ændret
partiets holdning.
Så har jeg to helt konkrete spørgsmål til den
konservative ordfører:
Jeg forstår, at det er et helt særligt problem,
hvis folk kommer fra uudviklede lande. Det er
specificeret ud i forslaget til vedtagelsen, og
derfor kunne jeg godt tænke mig at spørge den

konservative ordfører: Er det sådan, at folk, der
kommer fra uudviklede lande, er specielt uudviklede? Det kunne jeg godt tænke mig at få et
svar på.
For det andet: Jeg kunne godt tænke mig at
spørge den konservative ordfører, som synes, at
det er et kæmpe problem for Danmark, at der
måske er 13 pet. med efterkommere og efterkommere og efterkommere, der er udenlandske
statsborgere: Hvordan forholder det sig i andre
sammenlignelige lande? Er der andre sammenlignelige lande i Europa, hvor det antal er
væsentlig lavere? Og i så fald hvilke?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
104321;name_party;":
Der fik jeg vist trådt på nogle ømme tæer, men
det er jo godt, der kommer nogle reaktioner.
Først til hr. Søren Søndergaard: Er folk fra
mindre udviklede lande specielt uudviklede?
Næh, men de er anderledes udviklede end
eksempelvis en svensker og en nordmand og en
englænder i forhold til at bo i det danske samfund. Sådan er det nu engang.
Det er fuldstændig som med danskere. Hvis
en dansker skulle slå sig ned i Somalia, ville det
typisk for en dansker eller en dansk familie
være langt sværere at tilpasse sig det liv, den
kultur, den geografi og det klima, de har i
Somalia, end hvis det var i Frankrig eller
Schweiz eller Finland, for vi er hinanden mere
nærtstående, har nogenlunde den samme kultur
og baggrund, og sproget ligner hinanden. Det
gælder ikke finsk, men de øvrige sprog. Selvfølgelig er det sværere, jo mere forskellig kulturen er. Det betyder da ikke, at man er mere
eller mindre udviklet, men det betyder, at man
er forskelligt udviklet.
Så har mange og senest hr. Søren Søndergaard været inde på, om vi vil afskaffe den 7-årsregel, som vi har opstillet i vores egne forslag,
hvor vi gang på gang siger, at udlændinge, der
kommer til Danmark og får asyl, tidligst efter
syv år skal have mulighed for at få fast ophold
eller livsvarigt ophold i Danmark.
Nej, men det ved enhver i dette Folketing, og
det står jo i forslaget til vedtagelse, hvor vi henviser til forslaget af 6. november, hvor det er
gentaget, at vi ønsker, at en flygtning, der har
fået opholdstilladelse i Danmark, tidligst kan få
livsvarigt ophold efter syv år, og det forudsætter ikke alene, at man har været her i syv år,
men også, at man har benyttet de syv år til at
lære dansk, er blevet velintegreret og har gjort

Torsdag den 22. januar 1998 (F 27)
en aktiv indsats for at tilpasse sig det danske
samfund, og så kan man for øvrigt også blive
dansk statsborger.
Så spørger hr. Bjørn Elmquist, hvorfor jeg er
så skræmt over de mange udlændinge. Jeg er
ikke skræmt, men jeg bliver skræmt, hvis der
bliver rigtig, rigtig mange udlændinge, som
kommer fra meget, meget forskellige dele af
verden i forhold til den kultur og den tradition,
vi har i Danmark, for det kan jeg jo se allerede
har skabt nogle store problemer i det danske
samfund til dags dato, og de problemer bliver
altså ikke mindre, hvis det bliver en tre- eller
firedobling.
Jeg erkender da fuldt ud, at polakker, ungarere, hollændere, svenskere, finner og andre,
der igennem de sidste 300-400 år er kommet til
Danmark, har givet Danmark utrolig meget
godt, ligesom danskere, der er udvandret til
USA og andre steder, har ydet en god påvirkning dér. Men her er der tale om, at hvis vi ser
på Danmark i de sidste 300-400 år, er der
måske kommet en halv million i løbet af disse
år, og det har været en successiv, langsom indvandring. Pludselig oplever vi en eksplosion,
hvor vi i løbet af nogle få 'år går fra knap
200.000 mennesker til en halv million, der kommer hertil fra helt andre verdensdele. Det giver
problemer. Det er altså at lukke øjnene og ikke
se kendsgerningerne i øjnene, hvis man tror, det
ikke giver problemer.
Og så kun til fru Dorte Bennedsen: Hvad
med chileneren, der har ventet i 17 år? Jamen
chileneren skal klart og tydeligt, som vi altid
har foreslået det, have mulighed for at få livsvarigt ophold i Danmark efter syv år, under
forudsætning af at vedkommende opfylder alle
de krav, som jeg nævnte før, har ydet en aktiv
indsats i de syv år, har lært sproget, har integreret sig og har forsøgt at komme ud på
arbejdsmarkedet. Så er der en mulighed for at
blive dansk statsborger og for at få opholdstilladelse, men at belønne alle med det efter tre år
er fuldstændig urimeligt, og det er at gøre
flygtninge til indvandrere. Det vil vi ikke være
med til.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
108100;name_party;":
De mindre udviklede lande, hvorfra det er så
svært at tilpasse sig, når man kommer til Danmark, er f.eks. en række latinamerikanske lande, hvor man vel har den samme kultur som i
Danmark, nemlig den kristne kultur. Det er

3231

f.eks. Cypem, det er også et fantastisk fremmedartet land, hvor vi overhovedet ikke kan
forstå, hvad der foregår. Så jeg må indrømme,
jeg forstår ikke hr. Helge Adam Møllers argument.
Men der var et spørgsmål, som jeg stillede hr.";Søren Søndergaard
108581;title_name;"Er det et specielt problem
for Danmark, at der ifølge denne prognose vil
være 13,7 pct. indvandrere eller efterkommere
af efterkommere af efterkommere af indvandrere i Danmark i år 2020? Er det et specielt problem for Danmark, eller er det mere eller mindre det samme i alle andre sammenlignelige
lande plus/minus en træskolængde, fordi det
afspejler den internationalisering, den globalisering af samfundene, som sker?
Eller sagt på en anden måde: Er det en
bestemt udvikling i Danmark, som hr. Helge
Adam Møller og Det Konservative Folkeparti
kæmper imod, eller er det simpelt hen verdens
gang?
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
109216;name_party;":
Jeg vil godt forlænge den linje lidt netop med
hensyn til spørgsmålet om, hvordan man forholder sig til fremmede, for vi lever i en verden,
hvor alle har en helt anden fornemmelse af,
hvordan fremmede kulturer og folk i fjerne lande lever - nogle har besøgt dem, nogle har
været der som turister, og andre har set dem i
fjernsynet eller på anden vis - så jeg vil høre,
om ikke hr. Helge Adam Møller kunne være
enig i følgende betragtning:
Mon det kulturchok, som nogle føler, når de
møder en fra f.eks. Somalia, er ret meget større
i dag end det kulturchok, som fastboende bønder på Fredericiaegnen følte, da der kom
huguenotter fra et så fjernt sted som Frankrig?
De havde jo aldrig før set noget, der mindede
om det. Er der ikke noget i internationaliseringen, som hr. Søren Søndergaard netop lagde op
til, som gør, at vi må have et anderledes robust
forhold til det end det, som jeg måske nok lidt
drillende, men alligevel, synes jeg, rammende det fik også hr. Helge Adam Møller til at reagere - kaldte et jomfrunalsk forhold?
(Kort bemærkning).";Bjørn Elmquist
110289;name_party;":
Jeg glemte hr. Arne Melchior, der før havde en
helt rigtig bemærkning om, at vi i det forslag til
vedtagelse, som vi har fremsat - og det er mig,
der har skrevet det - er kommet til at skrive

3232

Torsdag den 22. januar 1998 (F 27)

»analyse«, og det er et forkert udtryk, for det er
en »fremskrivning«.
Nu kender jeg ikke forretningsordenen godt,
men hvis det kan ændres ved, at jeg her siger
det, burde ordet være fremskrivning. Jeg ved
ikke, om jeg skal fremsætte et helt nyt forslag til
vedtagelse, eller om det bare kan føres til protokols, at det skal forstås sådan, at ordet analyse
erstattes af ordet fremskrivning, for det er det,
der står i skrivelsen fra Danmarks Statistik. Det
var ikke med vilje, vil jeg sige til hr. Ame Melchior, det var sådan en almindelig lapsus.
Og så til hr. Søren Søndergaard, der nævner
lande i Latinamerika og spørger, om de er mere
eller mindre udviklede. Jeg har anvendt udtrykket mindre udviklede, fordi man bruger
dette udtryk i fremskrivningen fra Danmarks
Statistik, men jeg gjorde før opmærksom på,
hvordan jeg opfattede spørgsmålet om at være
uudviklet eller ikkeudviklet. Man kan være
udviklet på mange forskellige måder, men jeg
har for et par år siden været i Bolivia bl.a. sammen med hr. Bjørn Elmquist og Finansudvalget
og også i nogle andre lande i Sydamerika, og de
er anderledes udviklede, end vi er i Nordeuropa. Det gælder ikke bare danskerne.
Der vil være langt, langt større problemer
med at integrere en typisk højlandsfamilie fra
Lapazområdet i Bolivia i Nakskov, Helsingør
eller København, end der ville være, hvis det
var bosniere, og der vil være større problemer
med at integrere en bosnier i det danske samfund end med at integrere en svensker. Sådan
er det bare. Jeg beskriver fakta, som de er. Det
betyder ikke, at det ikke kan lade sig gøre, men
det er svært, og selvfølgelig bliver det sværere
og sværere, jo større mængde der kommer.
Det er det problem, som nogle siger kan
løses, og at det er en berigelse. Ja, det kan være
en berigelse i nogle tilfælde, men det kan også
være noget, der nærmest kvæler, fordi antallet
er så stort. Det kvæler det, der burde være en
berigelse. Det kan vi bare se med alle de problemer, som vi har i øjeblikket, og det må alle
erkende. Der er problemer med boliger, med
skoler, med kriminalitet, og bliver antallet tre
gange så stort, er der også meget, der taler for,
at problemerne også bliver tre gange så store.
Det synes vi ikke er en god udvikling. Det vil
vi godt søge at hindre og så nøjes med at hjælpe
dem, der virkelig skal hjælpes, og hjælpe dem
tilbage den dag, situationen muliggør det.";Helge Adam Møller
112911;title_name;"Inden jeg giver ordet til hr. Søren Søndergaard,
vil jeg lige sige til hr. Helge Adam Møller, at vi
klarer problemet med forslaget til vedtagelse
ved at lave en rettelse og uddele et nyt blad,
hvor vi skriver »omtrykt«.
(Kort bemærkning).";Formanden
113172;name_party;":
Nu kan jeg høre på adskillige ordførere, og jeg
kan også se det på de notater, de sidder med, at
det er folkeudgaven af Danmarks Statistiks
papirer, de har. Men hvis man tager den lidt
mere grundige udgave, kan man f.eks. se forskellige definitioner. Der er definitioner på,
hvilke lande der går som de udviklede lande,
og hvilke lande der går som de uudviklede lande.
Det synes jeg er meget interessant, for der
står:
»Mere udviklede lande består af alle europæiske lande eksklusive Tyrkiet, Cypern, Aserbajdsjan, Usbekistan, Kasakhstan, Turkmenistan, Kirgisistan, Tadsjikistan, Georgien og
Armenien. Desuden indgår landene USA,
Canada, Japan, Australien og New Zealand i
FN's afgrænsning af mere udviklede lande.
Mindre udviklede lande omfatter alle øvrige
lande.«
Det er sådan set meget interessant i forhold
til denne diskussion.
Jeg synes også, det er interessant, at hr. Helge
Adam Møller har været i Bolivia og har fundet
en eller anden højlandsbonde, som han kan
konstatere at det vil være vanskeligt at integrere i det danske samfund. Jeg er da enig. Det er
da fuldstændig rigtigt, man kan finde en højlandsbonde i det bolivianske samfund, som er
svær at integrere i Danmark, præcis ligesom
man kan finde bønder i Polen, som vil være
vanskelige at integrere i det danske samfund,
eller ligesom man kan finde folk i Spanien, der
kan være vanskelige at integrere i det danske
samfund. Derimod er der ikke specielle problemer med at integrere byboer, uddannede folk
fra storbyerne i Latinamerika f.eks., i det danske samfund. Hvad skulle de specielle problemer være i det?
Jeg synes bare, hr. Helge Adam Møller
understreger den kendsgerning, at det at skelne
mellem uudviklede og udviklede lande er
absurd. Det, det handler om, er, hvilken placering man har inden for de forskellige lande. Det
er også et udtryk for internationaliseringen og

(405)
, Torsdag den 22. januar 1998 (F 27)
globaliseringen, at man ikke længere kan dele
verden op på den måde, som hr. Helge Adam
Møller gør. Hr. Helge Adam Møller lever desværre i fortiden.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
115257;name_party;":
Det er i hvert fald rigtigt, at jeg har levet i fortiden i de sidste 55 år, men jeg agter så at leve i
fremtiden i de næste 45. Men med hensyn til
integration kun én ting, for det kan vi ikke blive
enige om, men det er altså svært. Jeg kan da
bare som gammel jyde nævne, at det såmænd
er svært for en god vestjyde at blive integreret i
København, og det er derfor, at de fleste vestjyder bor dér, hvor de har det bedst.";Helge Adam Møller
115690;title_name;"Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte
mødet. Det genoptages i dag kl. 13.15 med fru
Anne Baastrup som ordfører.
I
Mødet udsat kl. 12.11

Mødet genoptaget kl. 13.15
Forhandlingen genoptoges";Formanden
115905;name_party;":
Debatten om Danmarks Statistiks tal udviklede
sig før frokost, så det blev til en blanding af
generel flygtningepolitik og tal. Nu har jeg det
sådan, at jeg har utrolig svært ved at gennemskue statistikker, men én ting har jeg dog forstået af de to tabeller, der var til debat: Det er
forudsat, at fortiden fortsætter i fremtiden.
Med andre ord: De mange forskellige konflikter, der har været i vores nærområder, samt
den forfærdelige borgerkrig, vi har oplevet her i
vores egen del af verden, forventes at finde sted
på den ene eller den anden måde også i de
kommende år.
Det håber jeg ikke. Jeg håber ikke, at vi også
fremover skal være vidner til, at mennesker
sendes på flugt. Jeg håber, at det tal på 26 millioner internt og ekstemt fordrevne mennesker,
der nu er på globalt plan, ikke også vil eksistere
i år 2020.
Men hvis det sker, må vi i Danmark som et af
de rigeste lande i verden være parat til at ,

3233

afhjælpe det. Desværre vil Danmark nok ikke få
lov til at hjælpe disse mennesker. Det handler
om det Fort Europa, der er ved at blive opbygget, som bl.a. skyldes Danmarks tiltræden af
Schengensamarbejdet, og hvor vi om kort tid vil
kunne se, hvordan de ydre grænser forstærkes,
og hvor mennesker venter i grufulde flygtningelejre i vores nærområde. Husk fjernsynets
afsløring af, hvorledes Letland opsamler flygtninge med henblik på tilbagesendelse og lader
dem vente under kummerlige forhold.
Det handler om, at EU har etableret visumtvang over for stort set alle de lande, hvor man
kan forvente, at der opstår flygtningestrømme.
Vi ser nu, at ministrene i EU's råd for retlige og
indre anliggender ønsker at opbygge kontrolsystemer, så fingeraftryk og måske også DNAtest hurtigt kan køre igennem systemet med
henblik på sikker identifikation osv., alt sammen tiltag, der forleden fik indenrigsministeren
til i Retsudvalget klart at give udtryk for, at
antallet af flygtninge med de nye tiltag helt sikkert vil falde generelt i EU-medlemslandene.
Så de borgerlige kan tage det helt roligt. Danmarks Statistiks tal holder ikke, når EU's udvikling inden for det retlige samarbejde overgår til
et overstatsligt samarbejde med gennemførelsen af Amsterdamtraktaten. Så sættes der turbo
på denne udvikling, og skulle der komme bådflygtninge til Italien, lukkes de indre grænser
med det samme, indtil Italien lærer at sende
flygtningene hjem. Med andre ord: Af de formodede godt 230.000 indvandrere og flygtninge, der på baggrund af de hidtidige erfaringer
kan forventes at ankomme til Danmark, sådan
som jeg i hvert fald forstår tabellerne, vil mange
simpelthen ikke få lov.
En anden forudsætning, som Danmarks Statistik har lagt til grund, er, at fertiliteten hos
flygtninge og indvandrere fortsat vil være på
samme niveau. Det er tilsvarende en forudsætning, der vil kunne anfægtes, men det kræver
initiativer fra det danske Folketing, det kræver
integration i det danske samfund, og det kræver, at der bliver plads på arbejdsmarkedet
også for kvinderne.
Tænk på, at den tidligere, borgerlige regering
har haft den kulturelt betingede danske særegenhed: Den har ladet stå til, hvad angår
enhver form for integrering. Tænk på, at vi først
i det herrens år 1997 skal se et lovforslag om
integration. Tænk på, at vi først i 1995 vedtog
loven om ligebehandling på det danske
arbejdsmarked.

3234

Torsdag den 22. januar 1998 (F 27)

Så vidt jeg kan forstå, når jeg taler med unge
kvinder af anden etnisk herkomst, ser de sig
selv som unge danskere med de normer og forventninger til uddannelse og arbejde, som mine
unger har. De vil gerne leve i Danmark og gør
sig mange anstrengelser. De ønsker at leve som
moderne mennesker i et moderne samfund,
hvor man ikke får mange børn af hensyn til sin
alderdom. Den forudsætning har Danmarks
Statistik ikke kunnet inddrage, for den viser sig
først om nogle år, når disse kvinder kommer i
den fødedygtige alder.
Kort sagt, jeg tror, de borgerlige kan tage det
helt roligt, og hvis de stadigvæk er nervøse, så
se på de forslag, der skal behandles fra regeringens side i eftermiddag. Den danske regering er
villig til at tilsidesætte konventioner for at imødekomme råberiet fra højre side.
Henrik Svane (RV):
I Det Radikale Venstre deler vi ikke den frygt
for de mange, der vil oversvømme landet, som
visse ordførere har givet udtryk for her i formiddag i starten af debatten, og at det efter
generationer stadigvæk vil kunne registreres, at
de er fremmede, al den stund historien viser os,
at når man har været været her et stykke tid,
tillægger man sig landets normer i så stort
omfang, at man til sidst næsten går i ét med
tapetet. Når dertil kommer, at vi jo i eftermiddag skal tage hul på en forhåbentlig saglig og
faglig debat om integrationsloven, tror jeg, vi
vil komme ned i substansen og dér krydse klinger, selvfølgelig på holdninger.
Jeg bryder mig ikke om, at Dansk Folkeparti
taler om danskerne som én bred masse. Jeg
taler mere om befolkningen, og befolkningen
har forskellige holdninger, og jeg er glad for at
kunne konstatere, at den danske befolkning
ikke ét hundrede procent deler Dansk Folkepartis holdninger.
Jeg vil fortælle en lille historie om en oplevelse, jeg havde i mit eget hjem for nylig, hvor vi
sad og sang nogle sange. En sang, som jeg i
mange år ikke har villet synge, er »Elefantens
vuggevise«, fordi den linje, der hedder: »I morgen får du en niggerdreng, og ham skal du bruge som rangle«, har jeg taget afstand fra i mange år og har ikke villet synge den for mine børn.
Men i takt med at opdrage børnene og gøre
dem opmærksom på forskellighederne havde vi
så taget fat i den for en 14 dages tid siden. Samme aften kom Jacob, som er 8 år, begejstret ud
og skulle have børstet tænder og sagde: »Far,

nu kommer der sne«. Det er stor lidenskab for
mine børn at se på vejrudsigten især i denne
tid, hvor de har ventet på at få brug for skøjterne og de nyindkøbte ski.
Jeg fandt ud af, at det var Maria Hørby, som
var kommet med den vejrudsigt, og min Jacob
var utrolig glad for hende. Det udløste så en
diskussion om forskellighed. Vi kom til at tale
om den måde, vi omtaler fremmede på, om
man må kalde et menneske, der kommer fra
den afrikanske kultur, neger, sort, black osv.
Det var meget fint, indtil Jacob pludselig sagde:
»Jamen far, hun er da ikke neger«. Så sagde jeg:
»Hvorfor er hun ikke det?«, og Jacob svarede:
»Jamen hun taler jo dansk«. Det giver mig fortrøstning.
Jeg tror, at i takt med tiden udvikler vores
samfund en større lydhørhed og interesse for
forskellighed. Så vil vi se et samfund, der
udvikler sig fast forankret i en dansk tradition,
som til alle tider har været påvirket af strømninger, der er kommet til os udefra, og strømninger, som vi selv har været med til at optage,
når vi i nysgerrighed og i respekt for det fremmede er rejst ud for at se verden under andre
himmelstrøg.
Derfor kan jeg selvfølgelig klart sige, at Det
Radikale Venstre ikke kan støtte de fremsatte
forslag til vedtagelse og vil stemme imod.";Anne Baastrup
122854;name_party;":
Forespørgselsdebatten her handler om noget så
vigtigt som udviklingen i antallet af udlændinge i Danmark. Vi ved jo, at regeringen igen og
igen har fiflet med tallene for at få det til at se
ud, som om regeringens politik betyder, at der
kommer færre udlændinge til Danmark, men
det er jo ikke tilfældet. De tal, som regeringen
fremlægger, er for så vidt korrekte nok i sig
selv, men sandheden er, at tallene kun er en del
af det samlede billede.
Regeringen benytter sig af forskudte opgørelsesperioder, så det hele tiden ser ud, som om
tallene er faldende, selv om de måske endda er
stigende. Regeringen fremlægger kun nogle af
tallene, så det ser ud, som om der kommer færre asylansøgere til Danmark, og sådan kunne
jeg blive ved.
Det er fup, og det er pinligt, at regeringen
ikke tør sige sandheden til befolkningen, men
man kunne jo undre sig over, om det måske
ikke er, fordi regeringen ved, at hvis sandheden
kom frem, ville regeringen blive udskiftet med
andre partier, som er indstillet på at gennemfø-

Torsdag den 22. januar 1998 (F 27)
re de reelle og nødvendige opstramninger af
udlændingeloven.
Sagen er jo, at selv om Fremskridtspartiet for
år tilbage blev kaldt både racister og det, der er
værre, fordi vi påpegede, at udviklingen i antallet af udlændinge ville være stigende, ved vi
i dag, at vi desværre fik ret, og ikke nok med, at
vi fik ret, tallene er faktisk blevet større end
dem, vi oprindelig havde spået om, og alligevel
sidder regeringen tilbage. Vi ser, hvordan det
store regeringsparti, Socialdemokratiet, med fru
Dorte Bennedsen i spidsen synes, at det er et
helt passende antal, vi har fået, og egentlig ikke
synes, der er nogen grund til at gøre så meget
ved det.
Det lyder lidt hult, når ministeren går ud og
siger, at de lovforslag, der er blevet fremsat, vil
betyde, at der kommer færre udlændinge til
Danmark, samtidig med at det store regeringsparti mener, at de nugældende spilleregler er
helt fine, og at det nugældende antal er helt i
orden.
Vi ved, at antallet af udlændinge i Danmark
stiger og stiger, og det selv om ganske mange
udlændinge hvert eneste år opnår at få dansk
statsborgerskab og dermed ikke længere indgår
i statistikken over udlændinge i Danmark. Vi
har flere gange fra talerstolen i dag fået oplyst,
og det er jo korrekt nok, at prognosen viser, at
der vil være tre gange så mange udlændinge fra
tredjeverdenslande i Danmark i år 2020, og det
vil alt andet lige give en række problemer. Allerede i dag ser vi, hvordan der er problemer
med udlændinge, ikke så meget udlændinge i
sig selv, men mere det, at der er kommet så
mange på så kort tid. Det er det, der giver problemerne, ikke udlændinge i sig selv.
Vi ser, hvordan der er problemer med både
vold og tyverier. Vi ser, hvordan der er problemer med at få børnene ind i skolerne. Vi kan se,
at der i ganske mange klasser er en overrepræsentation af ikkedansksprogede elever, og det
er ikke hensigtsmæssigt hverken for de danske
bøm eller for de udenlandske bøm. Alt andet
lige vil det betyde, at de danske børn ikke lærer
så meget, som de ellers kunne lære, og det
betyder, at de udenlandske børn får ganske
svært ved at blive integreret. Hertil kommer
selvfølgelig hele den økonomiske belastning,
det er.
Jeg har også siddet og kigget lidt på tallene i
forhold til, hvor mange vi egentlig giver dansk
statsborgerskab. Det er også et tal, som er ganske interessant, ikke mindst fordi vi ved, at

3235

antallet af udlændinge, som får dansk statsborgerskab, ikke længere indgår i statistikken over
udlændinge i Danmark.
Hvis vi f.eks. tager udgangspunkt i 1979, er
der til dato tildelt over 70.000 udlændinge
dansk statsborgerskab, og hvis det fortsætter
med den årlige tildeling af statsborgerskaber,
som der i øjeblikket er, vil der i år 2030 være
omkring 300.000 udlændinge, der har opnået
dansk statsborgerskab.
Men spørgsmålet er: Vil udviklingen fortsætte stabilt, som det er forudsat, når man regner
sig frem til, at der vil være over 300.000 udlændinge, der har fået dansk statsborgerskab? Der
er sådan set ingen grund til at holde sig til den
lave fremskrivning, for hvis man ser på fremskrivningen af tildelingen af danske statsborgerskaber over årene siden 1979, vil man opleve, at der hvert eneste år har været en stigning
i antallet af tildelinger af danske statsborgerskaber.
Den laveste stigning har været på 9 pct., og
hvis man lægger den faktor ind i beregningerne, at der hvert år vil være en stigning på 9 pet.
i antallet af udlændinge, der opnår dansk statsborgerskab, vil man i år 2030 nå op på et helt
andet tal, nemlig at der er 1,4 millioner udlændinge, der har opnået dansk statsborgerskab.
Allerede nu er der jo steder i Danmark, hvor
de fremmede faktisk er i så stort tal, at de har
erklæret området for et danskerfrit område. Det
er selvfølgelig helt utilfredsstillende, og den
udvikling vil vi i Fremskridtspartiet ikke være
med til. Derfor er det nødvendigt med nogle
ganske alvorlige opstramninger på dette område, og vi er fra Fremskridtspartiets side indstillet på at støtte såvel forslaget fra Venstre og De
Konservative som forslaget fra Dansk Folkeparti.";Tom Behnke
127983;name_party;":
Vi skal jo diskutere, om det i sig selv er et problem, at vi i Danmark har folk, hvis forældres
forældres forældre er født i et andet land end
Danmark. Det er der nogle, der synes er et problem i sig selv. Det synes vi ikke i Enhedslisten.
Vi synes sådan set, at det er fuldstændig ligegyldigt, hvor folks forældre eller folks forældres
forældre eller folks forældres forældres forældre er født.
Det, vi synes er interessant, er, hvordan folk
opfører sig, hvordan folk har det, og hvad folk
laver, og hvis folk opfører sig pænt og laver
noget fornuftigt og har det godt, ja, så synes vi,

3236

Torsdag den 22. januar 1998 (F 27)

det er strålende, ganske uanset hvor deres forældre og så videre - remsen igen - er født.
Derfor må vi sige: Vi kan altså ikke deltage i
diskussionen om, hvorvidt det er et meget stort
problem, at der i år 2020 vil være 13,7 pct. af
borgerne, der er kommet fra udlandet, eller som
er efterkommere af borgere, der er kommet fra
udlandet. Sammenligner man med en lang række andre lande både i Europa og ude omkring i
verden, er det et forsvindende lille tal, og det er
virkelig en provinsiel diskussion. Det er jo ikke
en diskussion om problemer, for selv ikke de
mest højrøstede i debatten har nogen sinde
påstået, at alle udlændinge, der kommer til
Danmark, eller deres efterkommere skaber et
problem.
I den diskussion, der var i formiddags, synes
vi, at der var to spørgsmål, som ikke indgik i
debatten i forhold til selve den statistiske del af
den eller den del, der handlede om fakta. Det
ene element, der ikke indgik i debatten, er den
kendsgerning, at en af grundene til, at tallet er
13,7 pet. i år 2020 og ikke lavere, er de ualmindelig strenge krav, vi i Danmark stiller til dansk
statsborgerskab.
For hr. Tom Behnke har jo ret. Hvis vi stillede
et lidt mindre strengt krav til dansk statsborgerskab til udlændinge, hvis vi stillede et krav,
der lignede en række andre landes, som vi normalt sammenligner os med, ville tallet faktisk
være mindre end det, der er påstået her. Det
ville ikke være 13,7 pct., det ville måske være 11
pet. eller endnu mindre. Så spørgsmålet om,
hvor stort det tal er, afhænger altså af, hvor
mange vi giver dansk statsborgerskab. Derfor
kan det også afsløre, at tallet i sig selv sådan set
er fuldstændig ligegyldigt.
Den anden ting, der ikke har været så meget
inde i diskussionen i formiddags, men som fru
Anne Baastrup bragte ind, er netop spørgsmålet
om, hvad der sker ude i verden, for det tal er
fuldstændig afhængigt af, om der kommer nye
kampe som dem, vi har set i Jugoslavien, om
der kommer nye kampe som dem, vi har set i
Somalia, om der kommer nye flygtningestrømme.
I den forstand kunne det jo være interessant
at høre både fra Venstre og De Konservative,
der vil styre udviklingen, når det handler om
flygtninge, om de også er i stand til at styre
udviklingen, når det gælder at forhindre, at
f.eks. Jugoslavien gentager sig i Kosova, eller at
Jugoslaviens opløsning gentager sig i nogle af
de russiske republikker.

Det virkelig interessante, når vi snakker om
at gøre noget for at forhindre, at der kommer
flygtninge til Danmark, er jo at diskutere: Hvad
gør vi i forhold til de russiske republikker, hvad
gør vi i forhold til de baltiske lande, hvad gør vi
i forhold til Balkan? Det er det virkelig interessante at diskutere, det er det, der virkelig får
betydning. Men der er Venstre og De Konservative larmende tavse ud over, at disse lande
selvfølgelig skal tage nogle flere flygtninge, som
vi ikke vil have her i Danmark.
I Enhedslisten har vi ikke noget imod at diskutere tal. Vi har ikke noget imod at diskutere
prognoser. Der var en prognose forleden dag,
som gav Enhedslisten 4 pet. ved det kommende
folketingsvalg. Det synes vi er en strålende prognose, den vil vi godt diskutere længe, men vi
erkender, at det, at vi står til 4 pet. i en prognose, ikke nødvendigvis er det samme, som at vi
får 4 pct. Det må vi jo bare erkende. Men vi har
ikke noget imod at diskutere det, for det kan da
give anledning til mange overvejelser, og det, at
der helt sikkert kommer et stort antal udenlandske statsborgere til Danmark, giver da
anledning til mange overvejelser.
Det, vi bare synes, er, at vi skal passe på,
hvordan vi diskuterer det, for der eksisterer
nogle skræmmende eksempler fra andre lande.
Og der vil jeg igen bruge det tidligere Jugoslavien som et eksempel. Det var jo tankevækkende, at netop spørgsmålet om, hvordan befolkningen var sammensat, netop spørgsmålet om,
hvilken nationalitet folk havde, blev frygtelig
populært på serbiske universiteter i midten af
1980'eme. Det blev utrolig interessant at kortlægge landsby for landsby, næsten gade for
gade, ja, næsten hus for hus, hvem der var serber, hvem der var kroat, hvem der var muslim,
hvem der var jøde, eller hvem der var noget
andet, og problemet er, at den kortlægning var
optakt til noget, som i hvert fald Enhedslisten
ikke blyder sig om.
Ame Melchior (CD):
Jeg kunne vældig godt lide den stille og rolige
måde, hr. Svane fra Det Radikale Venstre tog sit
ordførerskab på, og jeg kan erklære mig enig i
det, han sagde, og hvad han uddrog af sin lille
beretning.
Som jeg har sagt allerede nogle gange under
mine korte bemærkninger i formiddags, er der
ikke her tale om nogen form for statistik. Der er
heller ikke, som forespørgerne troede, tale om
analyse, men der er tale om en ren og skær pro-

Torsdag den 22. januar 1998 (F 27)
gnose eller fremskrivning fra Danmarks Statistik, som jeg ikke har nogen indvending over
for. Jeg har da også selv gjort opmærksom på,
at det altid vil komme an på, hvilke forudsætninger man lægger ind, og jeg vil benægte, at
nogen med nogen rimelighed kan se så langt
frem. Så når fru Pia Kjærsgaard sagde, at vi altså kan konstatere, at sådan og sådan vil det
være, og når hr. Helge Adam Møller sagde, at
vi har en statistik, der viser sådan og sådan, er
det urigtigt.
Jeg skal så bare omtale nogle af de uvisse forudsætninger, som altid må gå ind i sådan en
fremskrivning. Hvordan vil levealderen udvikle
sig for henholdsvis gamle danske og nye danske? Det ved vi faktisk ikke noget om. Meget
taler for, at vi vil leve længere, og især de i
Danmark opflaskede på grund af god kost og
god sundhedspleje vil leve væsentligt længere.
Det vil straks forandre en hel del på procenten.
Udvandringer skal også tages i betragtning.
Hvor mange udvandrer pr. år - det er nemlig
slet ikke så få - og hvem er det, der udvandrer?
Det vil også betyde meget for procenten.
Så kommer det helt afgørende: Hvordan vil
fødselsårgangene udvikle sig? Jeg har kigget
efter i Statistisk Årbog og kan oplyse, at som
gennemsnit blev der i 1960'eme pr. år født
79.000 bøm, levendefødte børn. I 1970'eme sank
det til 67.000. I 1980'eme var gennemsnittet
55.000, for i 1990'eme, i de år, der er gået hidtil,
igen at være oppe på 67.000-69.000.
Der er altså enorme udsving med 24.000 pr.
år i forskel fra 1960'eme til 1980'erne. Hvem
kan have nogen kvalificeret, ja, bare nogen
brugbar mening om, hvordan det vil udvikle
sig? Og hvis vi bare regner med et udsving på
10.000, betyder det altså på 22 år 220.000 flere
eller færre. Og i forhold til de skolepligtige
aldersårgange, som nogle af ordførerne var
inde på, så vil det altså sige ca. 90.000 i forskel.
Alt dette som eksempel på, at de dér fremskrivninger er da meget sjove, og de er da
meget gode at kende og så lægge væk og have
dem i baghovedet til en eller anden brug. Men
det er da ikke noget, man kan føre en hel debat
over, endsige overhovedet rejse en forespørgsel
om, som man tager alvorligt. Når vi alligevel
har taget det så alvorligt herinde, er det jo mest
under indtryk af, at vi i eftermiddag har lignende ting på dagsordenen.
I øvrigt interesserer jeg mig slet ikke så
meget for de tal og de procenter. Jeg mener, at
det er de i ånden svage danskere og de over for

3237

dansk kultur skeptiske danskere, der frygter de
nye danskere. Der har heldigvis været en række
ordførere, der har sagt, at danskheden er stærk
nok, levedygtig nok til at have godt af denne
tilførsel fra andre kulturer, og jeg holder med
dem. Der var en ordfører, der meget glimrende
sagde, at i dag ser man jo helt anderledes på
kinesere, indere osv., end man gjorde for to
generationer siden. Da var de fremmede for os
på en helt anden måde, end de er i dag, hvor
verden er rykket nærmere og er blevet mindre.
Må jeg så også endelig minde om, at ikke
mindst et stort antal højt kompetente erhvervsledere har fortalt os, at man om få år vil have
stærkt brug i dansk erhvervsliv og i samfundet
i det hele taget for disse menneskers tilstedeværelse, kunnen og arbejdskraft. Ja - vi er alle
flygtninge for Herren.
Fru Dorte Bennedsen inddrog mig. Jeg kan
oplyse, at på fædrenes side er jeg altså syvende
generations dansker. Mine forfædre kom til
Danmark i 1680'erne. Min mor er altså tilvandret i 1903, da hun var to år, fra Tjekkoslovakiet.
Jeg hverken bryster mig eller skammer mig
over nogen af delene. Jeg er, som jeg er, og jeg
gør mit bedste ligesom Jensen og Petersen, der
måske kan føre sin tid tilbage til femtenhundredeognoget.
Til syvende og sidst er vi alle flygtninge for
Herren. Den eneste forskel er, at nogle er flygtet
lidt før, og nogle er flygtet lidt senere. Der er
ingen, der har noget at lade den anden høre.
Indenrigsministeren (Thorkild Simonsen):
Ja, min bedømmelse af denne debat var, at den
ikke skulle vare så længe, så nu vil jeg ikke forlænge den, men jeg har kun én bemærkning.
Det er hr. Tom Behnke, der mener, at vi med
vilje eller på anden måde prøver at pynte på
nogle tal eller komme med nogle forkerte
oplysninger. Det kræver for øvrigt bevis.
Men jeg vil gerne sige, at et hvilket som helst
tal lagt sammen på en hvilken som helst måde,
man beder om, kan man få fra mit ministerium.
Det er ligegyldigt, hvad man spørger om. Man
skal bare spørge, så vi kan svare. Der er ikke
nogen, der har nogen interesse i at give forkerte
tal.
Min forgænger forsøgte også at få tallene slået fast som kendsgerninger. Jeg gør da gerne et
nyt forsøg, så ingen skal komme og sige, at vi
har nogen interesse i at sige, om de er store eller
små, eller hvad de er. Og det er jo tal, der er
virkelige: det er ikke en fremskrivning af noget

3238

Torsdag den 22. januar 1998 (F 27)

som helst. Det er tal, vi ved noget om, og dem
kan vi fuldt ud stå ved. Det er det eneste, jeg vil
gøre af bemærkninger til det her.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
138365;name_party;": Nej, tallene burde egentlig
ikke være det afgørende. Om det er 1.001 eller
1.002 kan jo for så vidt være ligegyldigt. Men
regeringen fremlægger selv tallene og bryster
sig af, at man kan se, at der er en faldende tendens, og det er dét, der er problematisk, når
man så i de tal, man fremlægger, ikke har taget
alle med.
Men det, der er interessant, er udviklingen i
antallet af udlændinge, og det, der jo er et faktum, er, at der for tiden og igennem de sidste år
er kommet for mange på for kort tid, og det
giver nogle væsentlige problemer i forhold til
integrationen, til tilpasningen i det danske samfund, osv.
Den problemstilling synes jeg slet ikke ministeren har forholdt sig til, og det kunne jeg godt
tænke mig at ministeren gjorde, for selv ministeren må da kunne indse, at det er et problem,
ikke mindst for de pågældende udlændinge
selv. De får jo langt sværere ved at blive integreret i det danske samfund, når de skal konkurrere med så mange tusinde andre.";Tom Behnke
139356;name_party;":
Efter Dansk Folkepartis mening har det her
været et alvorligt emne, som vi har haft til
debat hele formiddagen, og som vi så videre
skal debattere her, formentlig hele eftermiddagen. Det fortsætter vi så med.
Nu går vi over i en anden boldgade end den,
Dansk Folkeparti har lagt op til, netop en
begrænsning af udlændingestrømmen, til en hvad skal man sige - form for forberedelse på,
hvad der kan ske ud i fremtiden.
Jeg tror ikke, at mange af dem, der har deltaget i debatten her i dag, personligt behøver at
være så nervøse ved år 2020, men jeg mener
ganske afgjort, at man som folketingsmedlem
har en ganske stor forpligtelse til også at se på
de generationer, der kommer efter, at de måske
kunne gå hen og få nogle gevaldige problemer.
Det er dét, som Dansk Folkeparti har forsøgt
ved at tage de tal, som Danmarks Statistik kom
med, alvorligt. Man kan kalde det fremskrivninger, man kan kalde det analyser, man kan
kalde det statistik. Man kan kalde det, hvad
man vil. Tallene står der, og det er det, vi har
forsøgt at forholde os til.

Må jeg så sige, at nogle har gjort meget ud af
debatten. Jeg vil da godt sige tak til De Konservative. Jeg synes, de tog det seriøst. Jeg har
været lidt undrende over Venstres ordfører, fru
Birthe Rønn Hombech, som nærmest var lidt
småirritabel over at skulle deltage i debatten.
Sådan opfattede jeg det.
Så er der selvfølgelig også ordførere, som
under denne debat har talt om Rachel Rastenni
og Elefantens Vuggevise. Jo, jo, vi har været
vidt omkring. Hr. Arne Melchior sagde endda,
at de danskere, som var bekymrede, som frygtede denne her udvikling, var svage i ånden. Ja
så, så ved vi det.
Så skal jeg lige komme med en bemærkning,
som jeg ikke havde mulighed for før, som en
sidste kort bemærkning til fru Dorte Bennedsen,
som sagde, at det dér med tal jo var sådan et
lidt diffust begreb, for mange mennesker havde
slet ikke forstået noget af det. Det er så i hvert
fald ikke Dansk Folkepartis eller min skyld. Det
kan være andres skyld.
Men fru Dorte Bennedsen havde set en tvudsendelse, hvor tv havde været ude på gaden
og spørge forskellige mennesker om, hvor mange flygtninge de regnede med der kom til Danmark sidste år. Nogle havde været helt oppe på
tallet 45.000, tror jeg fru Dorte Bennedsen sagde. Det er selvfølgelig helt forkert, men det er jo
så en ganske almindelig dansk borger, der svarer på den måde.
Det, jeg synes er langt mere bekymrende, og
det var det, jeg godt ville have kommenteret på
det tidspunkt, var faktisk, at da landets nye
indenrigsminister, hr. Thorkild Simonsen, første
gang var i tv og blev spurgt af journalisten,
hvor mange udlændinge, hvor mange flygtninge der var kommet til Danmark i 1996, sagde";Pia Kjærsgaard
142066;title_name;"Vel omkring 1.000. Det
synes jeg faktisk er et større problem end det,
fru Dorte Bennedsen gjorde opmærksom på. Jeg
skal sige, at i 1996 var tallet 6.866, og det håber
jeg så at ministeren efterfølgende har lært.
Så kan man sige, at dengang indenrigsministeren trådte til, troede han åbenbart, at tallet af
flygtninge pr. år var 1.000, og var ude med nogle meget bombastiske udtalelser om, at nu skulle de facto-flygtningebegrebet faktisk afskaffes,
der skulle virkelig strammes, der skulle virkelig
gøres noget. Og det var vel også den forhåbning, den danske befolkning havde til den nye
indenrigsminister.
Det, der så også skete, var, at ministeren, den
dag han tiltrådte, sagde: Glem alt, hvad jeg tid-

Torsdag den 22. januar 1998 (F 27)
ligere har sagt. Det har vi så sandelig også måttet konstatere at vi har skullet gøre, for det, vi
skal diskutere efterfølgende, er jo helt, helt
anderledes. Man kan godt sige sådan med lidt
sarkasme, at hvis ministeren kun regnede med,
at der kom 1.000, og tallet i 1996 var næsten
7.000, burde der jo næsten være endnu mere
grund til at stramme meget mere, end der lå i
de udtalelser, som ministeren kom med i starten. Men desværre er det gået den modsatte vej.
Så skal jeg sige, at jeg selvfølgelig anbefaler
Dansk Folkepartis forslag til vedtagelse, og jeg
skal også meddele, at vi naturligvis efterfølgende vil stemme på Venstres og De Konservatives,
hvis vores eget ikke skulle blive vedtaget. Men
o.k., vi fortsætter debatten, og det skal jo nok
komme til at gå hedt til.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 40 af Pia Kjærsgaard
(DF) (se foran) forkastedes, idet 6 (FP og DF)
stemte for, 92 (S, V, KF, SF, RV, EL og CD)
imod.
Forslag til vedtagelse nr. V 41 af Helge Adam
Møller (KF) og Birthe Rønn Hornbech (V) (se
foran) forkastedes, idet 40 (V, KF, FP og DF)
stemte for, 57 (S, SF, RV, EL og CD) imod.
Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 154:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven, straffeloven og ægteskabsloven. (Tidsubegrænset opholdstilladelse, asyl, familiesammenføring og udvisning m.v.).
Af indenrigsministeren (Thorkild Simonsen).
(Fremsat 17/12 97).
Sammen med denne sag foretoges:
9) Første behandling af lovforslag nr. L 155:
Forslag til lov om integration af udlændinge i
Danmark (integrationslov).
Af indenrigsministeren (Thorkild Simonsen).
(Fremsat 17/12 97).

3239

10) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 55:
Forslag til folketingsbeslutning om en ny
udlændingepolitik.
Af Birthe Rønn Hombech (V) og Helge Adam
Møller (KF) m.fl.
(Fremsat 6/11 97).
11) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 71:
Forslag til folketingsbeslutning om en samlet
indsats for bedre integration af flygtninge og
indvandrere.
Af Helge Adam Møller (KF) og Birthe Rønn
Hornbech (V) m.fl.
(Fremsat 19/11 97).
12) Første behandling af lovforslag nr. L 115:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven. (Afskaffelse af de facto-status).
Af Tom Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 2/12 97).
13) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 79:
Forslag til folketingsbeslutning om udlændingekontrakter.
Af Tom Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 4/12 97).
14) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 91:
Forslag til folketingsbeslutning om udvisning
af kriminelle udlændinge og foranstaltninger
over for udlændinge, der ikke vil medvirke til
udsendelse, m.v.
Af Tom Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 16/12 97).
15) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 93:
Forslag til folketingsbeslutning om ophævelse
af særrettigheder for udlændinge.
Af Tom Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 19/12 97).";indenrigsministeren
145742;title_name;":
Efter ønske skal jeg fastsætte en taletid for ordførerne i første omgang på 20 minutter.
Forslagene sattes til forhandling.

3240

Torsdag den 22. januar 1998 (L 154 m.fl.) _

Forhandling
Indenrigsministeren (Thorkild Simonsen):
Vi skal i dag behandle ikke færre end otte forskellige forslag på udlændingeområdet. Det
giver os lejlighed til en samlet debat om en
række helt principielle spørgsmål. Hvilke mål
skal vi sætte os med hensyn til behandling af
flygtninge og indvandrere: hvilke midler er
nødvendige for at opfylde disse målsætninger?
Regeringens overordnede politik på området
er klar og velafbalanceret. Vi skal udvise medmenneskelighed og konsekvens. Udlændinge,
der flygter til Danmark, fordi de er personligt
forfulgt i deres hjemland, eller udlændinge, der
har en nær familiemæssig tilknytning til Danmark, skal kunne få ophold her.
Udlændinge, der ikke har et sådant opholdsgrundlag, men som bare kommer her til landet
for at udnytte vores velfærdssystem, skal derimod ikke have opholdstilladelse. Sådan er det,
og sådan må det nødvendigvis være. Vi skal
leve op til vores internationale forpligtelser, og
vores lovgivning skal respektere grundlæggende principper om retssikkerhed. Men vi kan
ikke alene løse verdens fattigdomsproblemer.
De udlændinge, der får lov til at opholde sig
her i landet, skal behandles ordentligt og hjælpes til rette. Ethvert tilløb til diskrimination skal
bekæmpes. Passiv hjælp er ikke nok. Ægte
medmenneskelig omsorg viser sig også ved at
stille krav. Den hidtidige indsats for at integrere
flygtninge og indvandrere har ikke været god
nok. Der er ikke blevet stillet tilstrækkeligt med
udfordringer og krav. Udlændinge er derfor i
alt for stort et omfang blevet passive klienter i
det sociale system, hvilket aldrig har været
meningen.
Det er ikke godt nok for den enkelte udlænding, det er heller ikke godt nok for det danske
samfund. Regeringens nye integrationspolitik
vil derfor stille krav til nyankomne udlændinge.
Flygtninge og indvandrere skal derfor have
både ret og pligt til danskundervisning og reelle
tilbud om aktivering. Målet er, at flygtninge og
indvandrere bliver ydende medlemmer af det
danske samfund på lige fod med danske statsborgere.
Regeringen vil fortsat føre en konsekvent
udlændingepolitik. En bred opbakning til en
medmenneskelig politik forudsætter naturligvis, at misbrug og omgåelse af regler begrænses
mest muligt. På det område har regeringen
siden 1993 gennemført en lang række nødven-

dige justeringer og opstramninger. Senest har
regeringen fået vedtaget regler om øget anvendelse af fingeraftryk, DNA-prøver og udvisning af narkokriminelle udlændinge.
I fortsættelse af disse nødvendige initiativer
lægger regeringen op til en lang række yderligere justeringer og opstramning af regler i
udlændingeloven: De facto-begrebet præciseres, så der fremover ikke kan herske tvivl om, at
kun personligt forfulgte skal have asyl: adgang
til familiesammenføring ved proformaægteskaber afskaffes: det bliver nemmere at udvise
udlændinge, der begår personfarlig kriminalitet
- og sådan kunne jeg blive ved.
Jeg vil derefter kommentere beslutningsforslag nr. B 55 og B 71 fra Det Konservative
Folkeparti og Venstre. Fuldstændig som regeringens to lovforslag lægger de to partiers forslag op til ændringer af udlændingeloven og til
et samlet udspil til en bredere integration af
udlændinge i Danmark. En lang række af de
forslag, der foreligger, er i god overensstemmelse med regeringens politik og de forslag til
ændring af udlændingeloven og en ny integrationslov, som skal behandles her i dag.
Jeg kan nævne punkt 7 i beslutningsforslag
nr. B 55 om, at kommunerne skal være ansvarlige for integrationen af flygtninge. Som det
fremgår af regeringens forslag til integrationslov, foreslås det netop at lægge ansvaret for
integrationen ud til kommunerne. Efter regeringens opfattelse vil kommunerne i kraft af deres
placering i lokalsamfundet have bedst mulighed for en vellykket integration.
Hermed være ikke sagt, at regeringen er utilfreds med Dansk Flygtningehjælps hidtidige
indsats. Efter forslaget vil det da også være
sådan, at kommuner, der ikke selv ønsker at
varetage opgaven, kan udlicitere den, f.eks. til
Dansk Flygtningehjælp.
I øvrigt vil regeringen økonomisk sikre
Dansk Flygtningehjælps fortsatte virke på integrationsområdet i overgangsfasen. I tiden derefter bliver Dansk Flygtningehjælps væsentligste rolle nok at yde konsulentbistand til kommunerne. Dansk Flygtningehjælps ansatte vil
der under alle omstændigheder blive brug for i
den fremtidige styrkede integrationsindsats ja, der bliver snarere brug for flere personer.
Regeringen går selvfølgelig også ind for en
effektiv behandling af asylsager og en forstærket indsats mod misbrug af udlændingeloven,
så vi har ingen problemer med punkt 6 i beslutningsforslaget.

(406)
Torsdag den 22. januar 1998 (L 154 m.fl.)
Lad mig i den forbindelse fremhæve de
såkaldte motivationsfremmende foranstaltninger, som blev indført sidste sommer. Udlændinge, der ikke vil medvirke til at give oplysninger i deres sager om opholdstilladelse, og
udlændinge, der modarbejder udsendelse af
landet, kan pålægges meldepligt hos politiet og
få frataget kostpenge, tøjpenge og lommepenge.
Disse regler foreslår regeringen nu bliver justeret, så udlændinge, der modvirker sagens oplysning fremover, som hovedregel skal fratages
kostpenge, tøjpenge og lommepenge. Regeringen tolererer ikke misbrug af udlændingeloven.
Også punkt 9 om skærpelse af kursen mod
kriminelle udlændinge er der taget højde for
med det forslag, regeringen kommer med. Det
strammer op på udvisningsreglerne. Det foreslås således, at udlændinge med mere end 7 års
ophold skal kunne udvises, hvis de får en ubetinget fængselsstraf på 4 år. I dag er grænsen 6
år. For udlændinge, der har opholdt sig i kortere tid end 7 år i Danmark, skal der på samme
måde ske en justering i skærpet retning.
Herudover foreslås det, at de særlige regler
om udvisning, der gælder for narkokriminelle,
bliver suppleret med en tilsvarende adgang til
at udvise udlændinge, der er dømt for forskellige personfarlige forbrydelser såsom mord,
voldtægt, røveri og grov vold. En dom på ubetinget fængselsstraf på 30 dage eller mere vil
således som hovedregel kunne danne grundlag
for udvisning.
Jeg kan også nævne punkt 10 om strengere
straf for menneskesmugling. I regeringens forslag lægges der således op til en forhøjelse af
strafferammen for menneskesmugling under
skærpede omstændigheder fra 2 til 4 års fængsel. Samtidig foreslås det, at udlændinge, der
idømmes ubetinget straf for menneskesmugling, ligesom narkodømte skal udvises uanset
længden af opholdet i Danmark.
I beslutningsforslag nr. B 71 om en samlet
indsats for en bedre integration af flygtninge og
indvandrere har jeg noteret mig, at Det Konservative Folkeparti og Venstre ifølge bemærkningerne til beslutningsforslag nr. B 71 mere overordnet kan tilslutte sig regeringens tanker på
integrationsområdet, hvilket er meget tilfredsstillende. Forslagsstillerne har således blandt
andet anført, og jeg citerer:
»Den hidtidige integration af flygtninge og
indvandrere ikke har været god nok. Alt for
mange er blevet gjort til klienter i det danske
sociale system og henvist til passiv forsørgelse.«

3241

Og senere:
»Sigtet er, at de nyankomne får ret og pligt til
at finde en plads på arbejdsmarkedet og at klare sig selv.«
Ifølge forslagsstillerne er det endvidere hensigten at styrke udlændingenes danskkundskaber, få udlændinge ind på arbejdsmarkedet,
iværksætte en øget kriminalpræventiv indsats
og bekæmpe ghettodannelse.
Der er ingen - og jeg gentager - der er ingen
af disse overordnede målsætninger, som regeringen ikke kan støtte. Det er da også disse
målsætninger, der ligger til grund for regeringens samlede udspil på integrationsområdet.
Når jeg vender mig mod de mere konkrete
punkter i beslutningsforslaget, har jeg noteret
mig, at forslagsstillerne ønsker, at flygtninge og
indvandrere, der ikke kan tale dansk, som
betingelse for at få bistandshjælp skal deltage i
danskundervisning. Det forslag har regeringen
ingen problemer med. Det er allerede sådan i
dag, at kommunerne som hovedregel stiller
krav om deltagelse i danskundervisning som
betingelse for at få udbetalt bistandshjælp.
Efter regeringens samlede udspil på integrationsområdet vil indsatsen for at tilskynde
nyankomne og herboende udlændinge til at
lære dansk skulle styrkes væsentligt. For de
nyankomne udlændinge vil der være mulighed
for at nedsætte eller stoppe introduktionsydelsen, hvis introduktionsprogrammet, herunder
danskundervisningen, ikke følges i tilstrækkeligt omfang. Endvidere vil manglende deltagelse i introduktionsprogrammet kunne betyde, at
der ikke meddeles permanent opholdstilladelse.
Ledige udlændinge, der allerede er her i landet,
men som ikke behersker dansk i tilstrækkeligt
omfang, skal ifølge regeringens samlede udspil
på området have både ret og pligt til danskundervisning.
Jeg ser på denne baggrund med fortrøstning
frem mod Folketingets behandling af regeringens lovforslag om integration. Når der er en
sådan grundlæggende enighed om dette noget
forsømte, men helt centrale område, må politisk
drilleri - hvis man ikke skal sige usaglige, taktiske hensyn - i alt fald ikke føre til, at vi ikke
får gennemført de nødvendige initiativer, når vi
er enige herom.
Når regeringen alligevel ikke kan støtte de to
beslutningsforslag, nr. B 55 og B 71, i deres helhed er det, fordi de enkelte forslag indeholder
en række konkrete tiltag, som regeringen ikke
kan tiltræde. Lad mig her nævne punkt 2 i

3242

Torsdag den 22. januar 1998 (L 154 m.fl.)

beslutningsforslag nr. B 55 vedrørende midlertidig opholdstilladelse til flygtninge under de
første 7 års ophold i Danmark. Regeringen
ønsker ikke en generel regel, der betyder, at en
anerkendt flygtning i 7 år skal leve i uvished
om sin videre skæbne. Det ville ikke være fremmende for integrationsindsatsen og indsatsen
for at motivere flygtninge til at komme i arbejde.
Regeringen ønsker derimod, at der skal stilles
krav til de udlændinge, som skal have permanent opholdstilladelse. Udlændinge skal gøre
sig, kan vi godt sige, fortjent til en tidsubegrænset opholdstilladelse. De skal opfylde de betingelser, der fremgår af regeringens forslag til
ændringer af udlændingeloven. Der er tale om
nogle objektive og - synes jeg - rimelige kriterier.
Kriterierne indebærer, at der som hovedregel
kun skal gives tidsubegrænset opholdstilladelse
til udlændinge, der deltager i introduktionsprogrammet og dermed kvalificerer sig til at
komme ud på arbejdsmarkedet eller i uddannelse. Det skal endvidere stilles som betingelse,
at udlændinge ikke begår kriminalitet af en vis
grovhed, og at de ikke har stor gæld til det
offentlige.
Vi skærper altså kravene til vore udlændinge
for at opnå en tidsubegrænset opholdstilladelse,
og så er det også vores pligt at blive bedre til at
indføre disse udlændinge i samfundet. Det er
det, regeringens forslag til ny integrationslov
egentlig handler om.
Beslutningsforslagets punkt 4 om ophævelse
af retskrav på de facto-status kan regeringen
heller ikke støtte. Hvis vi vælger at ophæve
denne bestemmelse, vil vi fortsat være nødt til
ligesom en række af vore nabolande at give
opholdstilladelse til de pågældende personer,
men vi vil skulle kalde det noget andet. De personer, der i dag får de facto-status, vil nemlig
typisk være beskyttede mod udsendelse efter
torturkonventionen, Den Europæiske Menneskerettighedskonvention eller andre internationale forpligtende aftaler. Vi er derfor, uanset
hvad vi kalder reglerne, nationalt forpligtede til
at give de pågældende beskyttelse i Danmark.
Derfor har vi også denne fælles betegnelse.
I beslutningsforslagets punkt 5 stilles der forslag om ophævelse af retskrav på familiesammenføringer. Forslaget er for os unuanceret og
tager efter vores mening ikke højde for Danmarks internationale forpligtelser.

Regeringens forslag til en ændring af udlændingeloven, som vi behandler her i dag, indeholder et andet forslag, nemlig at indvandrere
skal have haft tidsubegrænset opholdstilladelse
i mindst 3 år for at få ret til familiesammenføring med sin ægtefælle eller samlever. Endvidere skal indvandreres retskrav på familiesammenføring med forældre helt ophæves. Regeringen vil ikke være med til at begrænse retten
til at familiesammenføre for danske statsborgere, nordiske statsborgere eller flygtninge. Regeringens lovforslag indeholder derimod forslag
om, at indvandreres ret til at familiesammenføre bliver begrænset.
Efter regeringens lovforslag stilles der endvidere krav om, at en indvandrer skal godtgøre at
kunne forsørge sin ægtefælle, medmindre særlige grunde taler imod. Hvis denne betingelse
ikke er opfyldt, kan der ikke gives familiesammenføring. Endvidere følger det af regeringens
lovforslag, at forsørgelseskravet løbende skal
kunne vurderes. Hvis man ikke overholder et
forsørgelseskrav, vil det kunne betyde, at
opholdstilladelsen inddrages. Jeg må konstatere, at regeringen og forslagsstilleme ikke kan
ligge langt fra hinanden i dette spørgsmål.
Endvidere henvises der i beslutningsforslaget
til, at asylansøgere, der befinder sig i Danmark,
ikke har eller ikke kan erhverve opholdstilladelse og ikke kan opnå opholdsgrundlag ved
indgåelse af ægteskab med herboende.
Også dette forslag er der taget højde for i
regeringens lovforslag. Efter lovforslaget vil
udlændinge, der kun har opholdt sig her i landet, mens deres ansøgning om opholdstilladelse
behandles, ikke have adgang til at indgå ægteskab. Dermed kan de pågældende heller ikke få
opholdstilladelse i medfør af et sådant ægteskab. Det drejer sig vel højst om en periode på
5-6 måneder.
Forslagsstillerne nævner endelig i bemærkningerne, at arrangerede ægteskaber ikke skal
kunne medføre familiesammenføring i Danmark. Regeringen er helt enig heri, og det fremgår da også af regeringens lovforslag, at sådanne arrangerede ægteskaber ikke medfører et
retskrav om familiesammenføring.
Forslagsstilleme tager i punkt 8 spørgsmålet
om obligatorisk danskundervisning op.
Netop danskundervisningen er et af de centrale punkter i integrationsforslaget, og danskundervisningen skal fremover tilbydes alle
nyankomne indvandrere og flygtninge og er et
væsentligt led i det integrationsprogram, som er

Torsdag den 22. januar 1998 (L 154 m.fl.)
indeholdt i integrationsforslaget. Manglende
deltagelse i danskundervisning kan føre til, at
den introduktionsydelse, der er knyttet til programmet, ikke udbetales eller kun udbetales
delvist.
Endvidere har den enkelte udlændings deltagelse i introduktionsprogrammet og dermed i
danskundervisningen i sidste ende betydning
for, om Udlændingestyrelsen kan meddele tidsubegrænset opholdstilladelse.
Jeg har med glæde noteret mig, at forslagsstillerne i bemærkningerne til beslutningsforslaget erklærer sig som tilhænger af såvel introduktionsydelsen som kravet om aktiv deltagelse i danskundervisning som betingelse for
udbetaling af den nævnte særlige ydelse.
Forslagsstillerne gør sig endvidere til talsmænd for, at der skal være egenbetaling knyttet
til danskundervisningen og til andre sprogmæssige tilbud.
Her må jeg imidlertid erklære mig uenig.
Netop tilegnelse af danskkundskaber er det
centrale for en vellykket integration i det danske samfund og en forudsætning for at kunne
blive selvforsørgende og få arbejde. Det vil derfor være yderst uhensigtsmæssig - for at sige
det pænt - at kræve betaling for netop disse tilbud. Et betalingskrav ville efter regeringens
opfattelse endvidere harmonere dårligt med at
udbetale introduktionsydelse, der som nævnt
forudsætter, at man deltager i danskundervisningen.
Forslagsstillerne efterlyser motivation til at
deltage i danskundervisning. Nedsættelse eller
bortfald af introduktionsydelsen vil efter regeringens opfattelse være tilstrækkelig motivation.
Fra B 71 om en samlet indsats for en bedre
integration af udlændinge i Danmark vil jeg
også kommentere nogle af de konkrete forslag,
som regeringen ikke kan støtte.
I forslagets punkt 4 om bekæmpelse af ghettodannelser foreslås det, at kommuner med en
vis koncentration af flygtninge og indvandrere
får mulighed for at indføre et stop for yderligere placering af flygtninge og indvandrere i
lokalområdet. Endvidere foreslås det, at kommunerne får adgang til inden for kommunen at
sprede - jeg kan bedre lide ordet fordele flygtninge og indvandrere boligmæssigt.
Det forslag kan jeg ikke gå ind for. I regeringens lovforslag om integration er der i stedet
lagt op til, at der skal ske en mere ligelig fordeling af flygtninge mellem kommunerne. Der er

3243

alt for mange eksempler på kommuner, som
hidtil har kørt på frihjul. Regeringen foreslår
derfor, at der fastsættes en kvote for fordeling
af flygtninge, som om nødvendig kan gennemføres ved et lovindgreb, det, man kalder tvang.
Nu er jeg godt klar over, at netop denne del
af regeringens integrationslov ikke er blevet
specielt godt modtaget i Venstre og Det Konservative Folkeparti. Særlig har jeg bemærket,
at Venstres fru Birthe Rønn Hornbech har fremført kritik af forslaget. Vi har imidlertid ikke
hørt, hvordan Venstre har tænkt sig at løse problemet med den skæve fordeling af udlændinge
her i landet. Hvornår kommer - kan man sige Venstre med et realistisk løsningsforslag?
Lad mig i den forbindelse minde om, at min
tidligere borgmesterkollega, Evan Jensen, formand for Kommunernes Landsforening, der ud
over at være dennes formand også kommer fra
samme parti som fru Birthe Rønn Hornbech,
har udtalt sig til fordel for regeringens forslag.
Så der er i alt fald håb om, at Venstre også har
den mening.
Under forslagets punkt 1 foreslås det bl.a. at
begrænse det maksimale antal fremmedsprogede elever i skoleklasser til højst 25 pct. Forslagsstillerne lægger i den forbindelse op til, at kommunerne skal have adgang til at fordele fremmedsprogede elever, således at andelen ikke
overstiger 25 pet.
Efter de nugældende regler er der imidlertid
allerede mulighed for en vis fordeling af fremmedsprogede børn inden for kommunen, og det
bliver også gjort. Der kan oprettes særlige modtageklasser uden for det normale skoledistrikt,
og der er på Undervisningsministeriets område
afsat 100 mio. kr. til brug for lokale projekter,
der bl.a. har til formål at fastholde danske børn
i skoler med mange tosprogede elever.
Lad mig lige uden for det her område sige, at
noget lignende kan jo også ske på boligområdet
efter de nye tiltag, der er kommet fra boligministeren, om at fordele flygtninge bedre inden
for den enkelte kommune.
Som led i en øget kriminalpræventiv indsats
indeholder beslutningsforslagets punkt 3 et forslag om mandsopdækning af unge kriminelle.
Regeringen er meget opmærksom på, at der
særlig i visse større byer er tegn på, at tiltagende uroligheder og kriminelle handlinger er forbundet med unge indvandrere og flygtninge.
Problemet har til tider desværre udviklet sig til
egentlig gadebandekriminalitet, hvor også danske bander kæmper imod de andre.

3244

Torsdag den 22. januar 1998 (L 154 m.fl.)

Denne udvikling udgør et alvorligt problem,
og regeringen finder det uhyre vigtigt, at der
sættes målrettet ind over for de to grupper.
Dialog og opbygning af tillidsforhold i det
lokale miljø mellem unge med en anden etnisk
baggrund end den danske og politiet er nogle af
kodeordene til løsning af problemerne. Det
samme gælder selvfølgelig over for de bander
med dansk baggrund, som også findes.
Justitsministeren har over for mig oplyst, at
der allerede lokalt af politiet er taget en række
initiativer over for grupperne. Spørgsmålet
drøftes også i en arbejdsgruppe under Rigspolitichefen. Arbejdsgruppen skal på baggrund af
materiale indhentet fra politikredsen pege på
forskellige modeller for en styrket indsats både
på det præventive og det efterforskningsmæssige område.
Regeringen vil endvidere i samarbejde med
Det Kriminalpræventive Råd udarbejde behandlingsplaner for de berørte boligområder i
de kommuner, der har problemerne inde på
livet. I den forbindelse vil der blive sat ind med
en målrettet kriminalpræventiv og socialpædagogisk indsats med inddragelse af repræsentanter for de etniske minoriteter.
Det er i øvrigt forudsat i finanslovaftalen, at
politiet anvender sin merbevilling på 300 mio.
kr. over de næste 2 år således, at der kan indsættes ekstra politimandskab i de byer, hvor
gadebandekriminaliteten er særlig udtalt.
Med hensyn til forslaget om styrkelse af samarbejdet mellem politi, socialforvaltning og forældre er det stort set identisk med et af de initiativer på det sociale og forebyggende område,
der indgår i regeringens voldspakke fra sidste
år. Heri indgår således bl.a. en målsætning om,
at forældrene straks skal inddrages, når et barn
har gjort sig skyldig i kriminalitet. Og hvis der
er behov for det, skal der herudover lægges en
handlingsplan i form af en social aftale om
yderligere foranstaltninger.
Beslutningsforslaget indeholder således ikke
på dette punkt noget nyt i forhold til de initiativer, som regeringen allerede er ved at sætte i
værk i forlængelse af vedtagelsen af voldspakken.
Det foreslås endvidere, at der indføres en
særlig samfundstjeneste for unge kriminelle
mellem 12 og 17 år. Justitsministeren har oplyst
over for mig, at der for de 15-17-årige allerede
efter gældende regler er mulighed for at idømme samfundstjeneste, hvis anvendelse af betinget dom ikke anses for tilstrækkeligt. Sam-

fundstjeneste er et altemativ til ubetinget frihedsstraf, og sanktioner bør efter regeringens
opfattelse ikke have et særlig udvidet anvendelsesområde netop for de 15- 17-årige.
Det er regeringens opfattelse, at også unge
under den kriminelle lavalder på 15 år, som
begår kriminalitet, skal mødes med hurtige
reaktioner, der både signalerer samfundets misbilligelse og ønsket om at hjælpe den unge, men
det skal også være en social indsats og ikke en
straf, sådan som forslagsstillerne reelt lægger
op til.
Forslaget om forsøg med weekendfængsel er
ikke nyt. Det indgik også i et andet beslutningsforslag fra Venstre og De Konservative - forslaget hedder B 38 - som Tinget behandlede sidste
uge. Jeg skal derfor ikke gentage de tungtvejende praktiske problemer, der ville være forbundet med at indføre weekendfængsel, men blot
fastslå, at regeringen ikke - i alt fald på nuværende tidspunkt - kan støtte forslaget.
Spørgsmålet om alternative afsoningsformer
indgår imidlertid i de undersøgelser af Kriminalforsorgen, som skal føre frem til en flerårig
aftale om Kriminalforsorgens bevilling fra 1999.
Forslaget om indførelse af obligatorisk fængselsbesøg for alle kriminalitetstruede unge kan
måske umiddelbart forekomme som en god idé.
Justitsministeren har imidlertid over for mig
oplyst, at et forsøg i Statsfængslet i Nyborg det var i 1989-1990 - viste, at fængselskonfrontationen kun i ringe grad havde den tilsigtede
virkning. Således har kun 2 ud af de 16 unge,
der deltog i forsøget, holdt sig kriminalitetsfri,
mens mindst 9 af de resterende efterfølgende
har fået ubetingede fængselsstraffe. På baggrund af disse erfaringer har justitsministeren
ikke for tiden planer om nye forsøg på dette
område.
Forslagsstillerne opfordrer desuden til, at der
oprettes flere sikrede pladser i lukkede institutioner. Socialministeren har i den forbindelse
oplyst, at det selvfølgelig er vanskeligt at opgøre det nøjagtige tal for, hvor mange sikrede
pladser der er brug for, men med voldspakken
får vi nu yderligere 11 pladser, således at der i
alt vil være 52 pladser. De 11 nye pladser tages
i brug her i dette år.
Derudover har vi i en 3-årig forsøgsperiode
fået mulighed for i særlige tilfælde at anvende
de sikrede pladser til længerevarende behandling, herunder også til unge, der afsoner fængselsdom. Der er jo også mulighed for at sætte en
massiv, længerevarende behandling ind andre

Torsdag den 22. januar 1998 (L 154 m.fl.)
steder. Det kan f.eks. være i opholdssteder i
henhold til bistandslovens § 66 eller i døgninstitutioner, der ikke er lukkede.
På finansloven er der afsat en pulje på 20
mio. kr. i hvert af årene 1997-2000 til at støtte
etableringen af flere døgninstitutionspladser for
børn og unge, som er psykisk skrøbelige eller
har psykiske lidelser. Vi forventer her, at der
samlet oprettes ca. 350 døgninstitutionspladser.
Da der er brug for flere alternative muligheder for at løse disse problemer, har socialministeren nedsat en arbejdsgruppe, der skal fremkomme med forslag til en målrettet indsats især
med henblik på udviklingen af eventuelt nye
institutionsformer specielt for unge kriminelle,
herunder andengenerationsindvandrere og
unge flygtninge. Arbejdsgruppen forventes at
komme med et konkret løsningsforslag i løbet
af det kvartal, vi er i.
Lad mig efter denne gennemgang af de to
beslutningsforslag gentage, at der efter min
opfattelse består en sådan principiel enighed
om målene for udlændinge- og integrationspo-.
litikken mellem forslagsstillerne og regeringen,
at vi ikke må lade denne - synes jeg - enestående chance for en samlet indsats på dette
område, bakket op af et bredt flertal i Folketinget, gå til bunds i uvedkommende hensyn for at
sige det pænt.
Og så til Fremskridtspartiets forslag. Jeg skal
måske tilføje: Fremskridtspartiets ikke særlig
gennemtænkte forslag. Det drejer sig om L 115
om afskaffelse af de facto-begrebet, B 79 om
udlændingekontrakter, B 91 om udvisning af
kriminelle udlændinge samt B 93 om ophævelse
af særrettigheder for udlændinge.
Fremskridtspartiet baserer i vidt omfang
argumentationen for sine forslag på nogle forudsætninger eller antagelser, som ikke har hold
i virkeligheden. Regeringen kan derfor ikke
anbefale Folketinget at stemme for de 4 forslag.
Lad mig kort fremdrage et par eksempler:
Det står særlig galt til med forslag nr. L 115
om afskaffelse af udlændingelovens bestemmelser om de facto-flygtninge. Fremskridtspartiet hævder for det første, at en afskaffelse af de
facto-bestemmelsen i udlændingeloven vil
betyde, at de danske asylregler ikke vil afvige
så væsentligt fra andre landes politik på området. Partiet forventer endvidere, at en afskaffelse af bestemmelsen herom må forventes at føre
til et fald i antallet af meddelte opholdstilladelser svarende til det antal personer, der i dag
meddeles de facto-status.

3245

Begge dele er meget forkert. Fremskridtspartiet ved det. Eller skal vi sige burde vide det?
Der er ingen, absolut ingen, af de lande, som vi
sammenligner os med, der ikke yder beskyttelse ud over de rammer, der sættes i FN's flygtningekonvention. De kalder det ganske vist
noget andet i visse andre lande. Hvis vi afskaffer vores begreb, som hedder de facto-begrebet,
vil vi, som jeg allerede har nævnt tidligere,
være nødt til at sætte noget andet i stedet for at
kunne overholde visse internationale forpligtelser.
Fremskridtspartiet hævder for det andet, at
»De andre europæiske lande afviser personer,
som kommer fra områder, der ikke er omfattet
af flygtningekonventionens bestemmelser.« Jeg
tror nok, at en repræsentant for forslagsstillerne
bør fortælle, hvad det er for nogle områder: der
ikke er omfattet af konventionen.
Konventionen gælder nemlig uden geografiske begrænsninger. Der er ikke det område i
verden, som ikke er omfattet af den, så også her
gør Fremskridtspartiet sig skyldig i en bekymrende mangel på indsigt i det, man udtaler sig
om, her endda i form af et lovforslag.
Det kan selvfølgelig være, at forslagsstillerne
med sætningen forsøger at sige, at de andre
vesteuropæiske lande ikke yder beskyttelse ud
over flygtningekonventionen. Den påstand har
jeg allerede to gange været inde på og kan altså
afvise den.
Fra B 79 om udlændingekontrakter kan jeg
nævne forslaget om indførelse af en pligt for
udlændinge til at bo i et anvist område af landet. Regeringen er enig i, at det er afgørende for
en bedre indpasning i det danske samfund, at
der sker en jævn geografisk fordeling af nyankomne udlændinge. Derfor omhandler regeringens forslag til en ny integrationslov også som
tidligere nævnt regler for førstegangsboligplacering af flygtninge. Jeg har hele tiden ønsket
en bedre fordeling af udlændinge på landsplan,
men jeg går ikke ind for Fremskridtspartiets
forslag.
Fra B 91 om udvisning af kriminelle udlændinge kan jeg nævne, at Fremskridtspartiet
foreslår, at alle udlændinge, der dømmes efter
dansk lovgivning og idømmes en straf på mere
end 30 dages ubetinget fængsel, skal udvises
for bestandig af Danmark efter endt afsoning.
Dette forslag er efter min mening for vidtgående. Forslaget tager slet ikke højde for, hvad
det er for en forbrydelse, udlændingen er dømt
for. Forslaget vil f.eks. kunne medføre, at ud-

3246

Torsdag den 22. januar 1998 (L 154 m.fl.) 홢

lændinge med langvarigt ophold i Danmark vil
kunne udvises for bestandig f.eks. for en færdselsforseelse. Forslaget tager heller ikke højde
for, at Danmark har nogle internationale forpligtelser, som vi bryder med dette.
Endelig skal jeg vedrørende B 93 om ophævelse af særrettigheder for udlændinge benytte
lejligheden til at slå fast, at regeringen ikke
ønsker positiv særbehandling af indvandrere og
flygtninge eller andre grupper i det danske
samfund. I bemærkningerne til beslutningsforslaget opregner Fremskridtspartiet en række
eksempler på især det sociale og boligmæssige
område, hvor partiet øjensynlig finder, at udlændinge får en urimelig positiv særbehandling
i det danske samfund. Jeg vil ikke bruge tid på
at gennemgå de enkelte eksempler, men skal
blot tilføje, at nogle af dem bærer præg af, at
Fremskridtspartiet ikke helt har forstået eller sat
sig ordentlig ind i reglerne på dette område.
Til slut vil jeg sige, at jeg håber, at store dele
af dette Folketing samler sig om regeringens to
forslag. Nu har man chancen for at lave en
samlet løsning, som bakkes op af et bredt flertal. Det vil være en lykke, om vi gjorde det.";Henning Grove
175485;name_party;":
Inden jeg vender mig til indholdet af regeringens forslag og de private forslag, som er til
første behandling i dag, vil jeg godt bruge et
par minutter på den debat om den tekniske side
af regeringsforslagene, som har gået på i den
sidste tid.
Det er i orden at være kritisk. Det er i orden
at kræve, at lovforslag har en udformning og en
opsætning, der i videst muligt omfang letter
muligheden for at få et overblik over de foreslåede ændringer. Også vi synes, at forslag af
størrelse og omfang som udlændingeloven bør
sættes op med paralleltekster, fordi det gør
overblikket væsentligt nemmere. Det er der en
række ordførere der har givet udtryk for i den
konkrete sag, og vi vil glæde os over, at indenrigsministeren har erkendt problemet og nu har
fremsendt forslaget med paralleltekster.
Men den form, debatten og kritikken fra en
enkelt ordførers side har fået, er efter min
opfattelse ikke i orden. Når fru Birthe Rønn
Hornbech til dagspressen siger, »... at ministeren med vilje har skruet det så utydeligt sammen, for at man ikke skal kunne gennemskue,
hvad loven handler om ...«, ja, så finder jeg
ikke, at det er i orden. Det er faktisk meget
langt fra at være i orden.

En sådan udtalelse er en til injurier grænsende grovhed, som desværre i stigende grad har
præget fru Birthe Rønn Hornbechs udtalelser. I
det sidste års tid har jeg gennem avislæsninger
og fra arbejdet her i huset desværre fået det
indtryk, at fru Birthe Rønn Hornbech delvis har
tabt interessen for det arbejde, som er Folketingets, og i stedet for har sat sig for at påvise, at
begreber som retssikkerhed, hæderlighed og
anstændighed ikke skulle eksistere i lovgivningsarbejdet.
Jeg skal ikke forsvare hverken minister eller
regering. Det kan de nok selv klare. Men jeg vil
gerne forsvare den arbejdsplads, som Folketinget er, og det ordentlige og seriøse stykke arbejde, der gøres af medlemmer fra stort set alle
partier.
Fru Birthe Rønn Hornbechs udtalelse både i
den konkrete sag og generelt om lovgivningsarbejdet er en vildledning og en fordrejning,
som er helt uacceptabel.
Fru Birthe Rønn Hornbech har udtalt, at når
hun som vicepolitimester ikke kan forstå forslaget om udlændingeloven, hvordan i alverden
skal andre folketingsmedlemmer så kunne forstå det. Lad mig sige, at Venstres ordfører sandelig ikke sætter sit lys under en skæppe. Nu
kan der jo altså være andre årsager til, at hun
ikke, som hun i hvert fald påstår, kan forstå forslaget.
Jeg skal være den første til at indrømme, at
forslaget om udlændingeloven ikke er en læse
let-tekst. Men det er den ændring om retsplejeloven, som vi skal behandle senere i samlingen,
heller ikke. Eller forslaget om Domstolsstyrelsen. Eller psykiatriloven blot for at nævne nogle.
Ingen forslag, der drejer sig om store og
komplicerede problemkredse, er eller kan være
let tilgængelig. Det kræver faktisk både arbejdsindsats og fordybelse at sikre sig, at den
endelige lov får det indhold, som Folketingets
flertal ønsker. Og jeg må indrømme, at jeg
undrer mig over fru Birthe Rønn Hornbechs
modvilje mod det stykke arbejde. Det er jo faktisk det, både hun og vi andre er valgt til: at
omsætte vores politik i konkret handling gennem påvirkning af den lovgivning, som bliver
til i dette hus.
Jeg skal så herefter vende mig til regeringens
udspil på integrations- og udlændingepolitikken samt de øvrige forslag, der er til behandling
i dag.

Torsdag den 22. januar 1998 (L 154 m.fl.)
Overskriften for de to regeringsforslag er, at
Danmark fortsat skal hjælpe mennesker, som
kommer til os, fordi de er forfulgt i deres hjemland, og at hjælpen skal udformes således, at
internationale konventioner overholdes, at diskrimination undgås, og at retssikkerheden
respekteres.
Med fremsættelsen af L 155 er der taget initiativ til, at Danmark i hvert fald mig bekendt
bliver det første land i Europa, som får en samlet og gennemarbejdet politik, som skal medvirke til, at flygtninge og indvandrere kan blive
ydende medlemmer af samfundet på lige fod
med danskere. Det er et godt og et rigtigt skridt,
som vil blive til gavn for det danske samfund
og ikke mindst til gavn for de flygtninge og
indvandrere, som har haft et stort ønske om at
kunne være aktive samfundsborgere, men som
har haft store vanskeligheder bl.a. ved at få
arbejde.
Vi er i den heldige situation, at vi har fået en
række høringssvar og reaktioner inden førstebehandlingen i dag, og jeg vil gerne citere fra
indledningen af svaret fra Det Danske Center
for Menneskerettigheder, hvor det hedder:
»Mens der ikke kan være tvivl om, at forslaget til integrationslov generelt set vil have positive virkninger på flygtninges og indvandreres
samfundsmæssige integration og livsbetingelser, og at det derfor vil bidrage til en øget grad
af ligebehandling for disse minoritetsgrupper,
synes forslaget på den anden side at rejse visse
principielle menneskeretlige problemer. Nogle
af de midler, der foreslås taget i anvendelse for
at opnå det overordnede mål, må umiddelbart
forekomme vanskeligt forenelige med Danmarks internationale forpligtelser. Dette kan
ganske vist tænkes opvejet af, at de pågældende
foranstaltninger vil tilgodese det overordnede
positive formål at forbedre disse persongruppers retsstilling.«
Jeg skal ikke ved det citat prøve at skjule, at
både Menneskerettighedscentret og ikke mindre Dansk Flygtningehjælp har peget på en
række punkter i .regeringsforslagene, hvor de
mener, at der kan være problemer af forskellig
art. Men jeg finder det alligevel værd at hæfte
sig ved udgangspunktet: at der ikke er tvivl om,
at integrationsloven vil have positive virkninger
for de pågældendes integration og livsbetingelser.
Det er netop det, som er intentionen bag
regeringsforslaget, at udlændinge, som får ret
til at opholde sig i Danmark, gives muligheder

3247

for at blive aktive medlemmer af samfundet på
lige fod med danskerne. Og den grundholdning
er det efter vores opfattelse vigtigt at fastholde,
og vi mener også, at regeringens forslag er
udformet sådan, at målet vil kunne nås.
Jeg vil gerne generelt sige om høringssvarene, at de indvendinger og de spørgsmål, de
rejser, tager vi alvorligt. Vi tror, at en del af
dem beror på misforståelser, som kan afklares.
Andre kan løses gennem nærmere præciseringer. Men de vil alle blive taget med i det udvalgsarbejde, som nu går i gang.
Jeg vil godt allerede nu kommentere den indvending, der er rejst fra flere sider, gående på,
at gruppen af nytilkomne udlændinge på visse
punkter får begrænsede rettigheder i forhold til
danskerne. Det er jo korrekt, når det gælder
bl.a. pligten til at blive boende i den anviste
kommune og den foreslåede integrationsydelse.
Men man skal ikke i denne sammenhæng
glemme, at der også er forskelsbehandling med
positivt fortegn, og her tænker jeg bl.a. på kommunens pligt til at skaffe de pågældende en
passende bolig, og at bopælspligten, som jo i
øvrigt ikke er absolut, hænger sammen med det
at sikre de nye udlændinges ret til et treårigt
sammenhængende integrationstilbud med både
sprogundervisning, arbejdsmarkedsoplæring
og -tilknytning.
Blandt de problemer, der har været i den
hidtidige integrationsindsats, vil jeg pege på et
par stykker. En række kommuner har haft en
relativ stor koncentration af flygtninge og indvandrere, hvilket har vanskeliggjort deres kontakt til det danske samfund og især har gjort det
vanskeligt for dem at få arbejde, hvad vi jo også
kan læse ud af vores arbejdsløshedsstatistikker.
Dertil kommer, at integrationstilbudet hidtil
kun har været rettet mod flygtninge, og at det
har haft sprogundervisning som sit hovedindhold, og dertil har programmet kun været af ca.
20 timers ugentlig varighed.
Både af hensyn til sprogindlæringen og til
integrationen er det vigtigt, at indsatsen tilrettelægges som et heldagsforløb med en tæt kombination af sprogundervisning og arbejdsmarkedsrelaterede tiltag. At skulle anvende dansk i
en dagligdagssituation på en arbejdsplads er et
meget væsentligt led i sprogindlæringen. Skal
ikke mindst arbejdsmarkedstilknytningen lykkes, er det en vigtig forudsætning, at der sker
en bedre geografisk fordeling af de nytilkomne
udlændinge.

3248

Torsdag den 22. januar 1998 (L 154 m.fl.)

Der har fra forskellig side også været rejst
indvendinger imod, at ansvaret for sprogundervisning nu overgår til kommunerne. Og hertil er svaret jo, at hvis der skal være den helt
nødvendige sammenhæng mellem sprogundervisning på den ene side og de arbejdsmarkedsrelaterede tiltag på den anden side, er det afgørende nødvendigt, at det er én og kun én
instans, som har det overordnede ansvar.
Og denne instans må være kommunen, fordi
den har langt den næreste tilknytning til og
viden om mulighedeme på det lokale arbejdsmarked. Men at kommunen har det overordnede ansvar, er selvfølgelig ikke ensbetydende
med, at enhver kommune med 50 eller 100
udlændinge nu skal til at oprette deres egen
sprogskole.
Det ville både være mindre effektivt og også
dyrere. De mindre kommuner kan gå sammen
om sprogundervisning, og de kan, hvad jeg
personlig tror i høj grad bliver tilfældet, entrere
med nogle af de nuværende udbydere af
undervisningen og her ikke mindst med Dansk
Flygtningehjælp og på den måde trække på den
eksisterende ekspertise.
Den omstændighed, at kommunerne nu får
hovedansvaret for integrationsindsatsen, må
ikke på nogen måde opfattes som en nedvurdering af det arbejde, Dansk Flygtningehjælp gennem en årrække har udført på dette område. I
Socialdemokratiet er vi overbevist om, at flygtningehjælpen også fremover har en væsentlig
opgave at udføre på dette felt, men nu i højere
grad som entreprenører for kommunerne, og
derfor ligger der også en selvstændig opgave i
at sikre, at overflytningen af ansvaret fra flygtningehjælpen til kommuneme sker på en sådan
måde og på sådanne vilkår, at flygtningehjælpen fortsat vil være i stand til at løse de opgaver, kommunerne beder den om.
Den anden del af regeringens udspil er lovforslag nr. L 154, ændring af udlændingeloven
m.v. Også her har der jo været en del debat om
de enkelte forslag, og jeg skal derfor kommentere nogle af ændringerne.
Formuleringen i § 7, stk. 2, omhandler de facto-flygtningene. Baggrunden for formuleringen
er, at det fra forskellig side har været påstået, at
der er gået skred i kriterierne for asyl til de facto-flygtninge. Det mener vi ikke har været tilfældet, men vi er tilfredse med formuleringen af
paragraffen, fordi det herved fastslås, hvad der
hele tiden har været hensigten med bestemmelsen om de facto-flygtninge.

Forslaget indebærer også, at asylansøgere
ikke har ret til at indgå ægteskab i sagsbehandlingsfasen, eller hvis de står til udvisning efter
afslag. Socialdemokratiet er blevet revet i
næsen, at vi i 1992 i ret skarpe vendinger tog
afstand fra et tilsvarende forslag fra den borgerlige regering, men at vi nu øjensynlig har
ændret holdning. Jeg vedstår meget gerne, at
jeg som mit partis ordfører i 1992 helt afviste
forslaget fra den daværende regering, og
begrundelsen var den simple og enkle, at sagsbehandlingstiden dengang var et sted mellem
24 og 36 måneder, og vi fandt det aldeles uacceptabelt at fratage mennesker retten til ægteskab i så lang en periode. Nu er sagsbehandlingstiden kommet ned på 4, 5, 6 måneder, og
forbudet er derfor af langt mindre indgribende
karakter. Og vi skal ærligt vedstå, at vi finder
ikke, det er rimeligt, at man kan omgå et afslag
på asyl ved hjælp af familiesammenføringsreglerne.
Også reglerne for familiesammenføring er
blevet ændret. På den ene side er kravet om
forsørgelsesevne hos danske og nordiske statsborgere og flygtninge blevet ophævet, og på
den anden side er kravet til udlændinge skærpet, således at de først opnår ret til familiesammenføring efter tre års tidsubegrænset opholdstilladelse, og det vil i realiteten sige efter seks
års ophold. I den forbindelse skal man huske
på, at langt den overvejende del af de udlændinge er kommet til landet som familiesammenførte, og vi finder det rimeligt, at der skal
gå en årrække, inden de efter et forlist ægteskab
får ret til på ny at sammenføre en ægtefælle.
Endelig er det foreslået, at der ikke skal gives
opholdstilladelse ved de såkaldt arrangerede
ægteskaber. Det er oplagt en bestemmelse, der
skal administreres med megen følsomhed, men
det er også klart, at sådanne ægteskaber, når de
er indgået imod de unges vilje, har givet anledning til mange tragedier, hvad landets krisecentre kan berette meget om. Derfor opfatter vi
også forslaget som en håndsrækning til unge
udlændinge opvokset her i landet, så de ikke
lader sig tvinge ind i et uønsket ægteskab.
Vi har så en række private forslag, og dem
skal jeg ikke kommentere meget på, bl.a. fordi
ministeren var meget grundig i sin gennemgang
af dem.
Jeg skal om de fire forslag fra Fremskridtspartiet kun sige, at vi er helt uenige i dem, og
det kan ikke komme bag på Fremskridtspartiet.
Det er ikke første gang, vi har diskuteret de

(407)
Torsdag den 22. januar 1998 (L 154 m.fl.)
problemkredse, og vi har også tidligere taget
afstand fra dem.
Hvad angår Venstres og De Konservatives
forslag, beslutningsforslag nr. B 55 og B 71, så
ligger vores svar på dem i og for sig i vores tilslutning til lovforslag nr. L 154 og L 155, fordi
de dele af V's og K's forslag, som vi kan støtte,
enten er inkorporeret i regeringsforslagene,
eller - som ministeren, så vidt jeg husker, også
var inde på - der er taget højde for dem, nogle
af dem allerede i forbindelse med voldspakken
fra sidste år.
Mine sidste bemærkninger skal være, at vi
finder det vigtigt, at L 154 og L 155 vedtages så
hurtigt som muligt, sådan at vi snarest kan få
igangsat en forstærket integrationsindsats. Men
det betyder ikke, at det skal ske på to eller tre
uger. Forslagene skal selvsagt have den grundige og saglige behandling, som Retsudvalget har
for vane at give de forslag, vi har i vores regi.
Med disse ord kan jeg tilsige regeringsforslagene Socialdemokratiets støtte.
-

3249

18 bemyndigelsesbestemmelser i lovforslag nr.
L 155, som betyder, at ministeren kan fastsætte
bemyndigelser fuldstændig uden om Folketinget. I taxaloven var der én, og det blev en katastrofe.

(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
189605;name_party;":
Til det første spørgsmål om at afvente rapporten om de bosniske flygtninge må jeg sige, at
det jo ikke er Socialdemokratiet, der har fremsat
forslaget. Det er regeringen. Og jeg finder det
rigtigt at fremsætte det nu, fordi vi skal i gang.
Vi har længe burdet gøre meget, meget mere
ved integrationen, end der er sket, og derfor er
det vigtigt, at vi kommer i gang.
Spørgsmålet, om V og K ligger nærmere
Socialdemokratiet end Enhedslisten, er det faktisk svært at svare på. Jeg er den første ordfører,
der er heroppe. Jeg vil med store ører afvente,
hvad både den ene og den anden side inklusive
hr. Søren Søndergaard siger om disse forslag,
og så kan det være, vi kan finde frem til, hvem
(Kort bemærkning).
der ligger nærmest hvem.";Dorte Bennedsen
190363;name_party;":
Om de atten bemyndigelser vil jeg gerne sige,
Indledningsvis har jeg tre spørgsmål til den
at jeg gennem en årrække igennem DJØF har
socialdemokratiske ordfører. For det første:
undervist embedsmænd i folketingsarbejde, og
Hvorfor afventer denne her lovgivning ikke
dér har jeg altid understreget, at bemyndigelser
den rapport, som skål gøre status over integra- kan være nødvendige - jeg bruger miljølovgivtionsprocessen med de bosniske flygtninge i
ningen som eksempel - for ikke uafladelig at
forhold til kommunerne? Var det ikke relevant,
skulle revidere. Men kunsten for folketingsnår vi nu skal lave denne her store ændring
medlemmer - det er derfor, det kræver arbejde
med overflyttelse til kommunerne, at afvente
at være folketingsmedlem - kunsten er at få
den rapport og se, hvordan det er gået?
stillet de rigtige spørgsmål til ministeren om,
Ifølge Ritzaus Bureau udtalte indenrigsmini- hvor han vil bruge dem, hvor han ikke vil brusteren i går aftes:
ge dem, i hvilket omfang de skal bruges.
»Jeg så gerne, at Venstre og Konservative gik
Det er klart, at der skal være en vis snor, for
med på det hele. De ligger nærmere op ad det,
hvis det var så nemt, at man kunne undvære
vi i regeringen står for.«
bemyndigelserne, så ville de have stået i loven.
Derfor er mit andet spørgsmål til den social- Der skal være en vis snor, men det er op til os,
demokratiske ordfører, om hun deler det syns- I i det omfang vi ikke synes, at bemærkningerne
punkt, som indenrigsministeren er citeret for, at
i loven er fyldestgørende, at få stillet de spørgsder er en tæt sammenhæng mellem de synsmål, som afklarer ministerens intentioner på
punkter, som Venstre og De Konservative har
området.
på udlændingeområdet, og de synspunkter,
som Socialdemokratiet har. Jeg synes ikke helt,
(Kort bemærkning).
det fremgik af den forrige debat, men jeg kan";Søren Søndergaard
192230;name_party;":
have sovet.
Jeg stillede Socialdemoktatiet spørgsmålet om,
Det sidste spørgsmål, jeg vil stille, var angå- hvad Socialdemokratiet mener om de atten
ende den socialdemokratiske ordførers angreb
bemyndigelser. Hvad mener Socialdemokratiet
på Venstres ordfører på spørgsmålet om, hvor- om de atten bemyndigelser? Det fremgår jo
vidt tingene her var uforståelige. Jeg vil godt
fuldstændig klart af loven, hvad det er. Det er
stille den socialdemokratiske ordfører spørgsf.eks. hele spørgsmålet om fastsættelse af landsmålet, hvordan hun forholder sig til, at der er
tal, om fastsættelse af amtskvoter, nærmere reg-

3250

Torsdag den 22. januar 1998 (L 154 m.fl.)

ler om indgåelse af aftaler om disse kvoter,
kommunekvoterne. Det er spørgsmålet om kursernes indhold. Det er spørgsmålet om Rådet
for Etniske Minoriteter osv. Der er 18 bemyndigelser. I betragtning af kritikken fra fru Birthe
Rønn Hornbechs side kan fru Dorte Bennedsen
vel ikke have undgået at se de bemyndigelser.
Er Socialdemokratiet indstillet på at støtte
disse bemyndigelser til ministeren? Eller mener
Socialdemokratiet, at disse bemyndigelser bortset måske fra nogle af de mest tekniske skal ud
af denne her lovgivning? Jeg synes, det ville
være godt, hvis vi kunne få et klart svar fra
Socialdemokratiet på det.

nedsen: Nej, vi er altså ikke så betonagtige. Vi
ønsker en udvikling. Vi ønsker at højne Folketinget. Vi ønsker, at det i et folkestyre skal være
muligt for almindelige mennesker at læse lovene, også uden at man har siddet i månedsvis og
er blevet manuduceret ovre i Indenrigsministeriet.

(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
193845;name_party;":
Hr. Søren Søndergaard spørger, om vi kan støtte alle bemyndigelserne i den udformning, de
har nu. Det kan jeg ikke svare på på stående
fod, for det kan godt være, at vi om nogle af
dem vil spørge, hvordan ministeren har tænkt
sig at anvende dem.
(Kort bemærkning).
Jeg vil godt tage den, som fru Arme Baastrup";Dorte Bennedsen
194175;name_party;":
nævner
om fordelingen, op. Jeg er enig i, at det
Jeg vil godt følge lidt op på spørgsmålet om
bemyndigelser. En af de helt centrale bemyndi- er et uhyre vigtigt spørgsmål, og dér ville jeg
gelser i lovforslag nr. L 155 drejer sig om, hvor- synes, det var rimeligt, at man fra Retsudvalgets side nærmere spurgte ministeren, hvordan
dan man fordeler flygtningene til de forskellige
han har tænkt sig det.
kommuner, visiteringsregleme. Jeg må gøre fru
Personlig mener jeg, at man ved fordelingen
Dorte Bennedsen opmærksom på, at der er
skal tage hensyn til, hvad der er af udlændinge
ingen - ingen - bemærkninger til lige præcis
eller i hvert fald visse typer af udlændinge - jeg
den bestemmelse. Det handler om § 11. Dér vil
mener
ikke, at diplomaterne i det nordlige
jeg høre, om fru Dorte Bennedsen er enig i, at
København skal tælle med, men hvad der er af
det er uhyre vigtigt, at lige netop den bestemudlændinge i kommunen. Så mener jeg også,
melse bliver meget, meget præcis, således at det
det er vigtigt, at fordelingen bliver således, at
ikke er Udlændingestyrelsen, der kan skalte og
valte med, hvilke principper der skal være gæl- en kommune, der skal have 40 flygtninge, ikke
får dem fra 7 forskellige sprogområder, ikke
dende for fordelingen af flygtningene.
alene af hensyn til danskundervisningen, men
så sandelig også af hensyn til de pågældende
(Kort bemærkning).
selv. Det ville jeg synes det var rimeligt og
Birthe Rønn Hombech (V):
naturligt at vi stillede spørgsmål om i RetsudJeg må sige, at den fornærmethed, hvormed
valget, så vi er klar over, hvilke kriterier miniden socialdemokratiske ordfører kritiserer velsteren agter at lægge ned over fordelingen. Jeg
begrundede krav til lovgivning, er mig fuldhar ikke alle bemyndigelseme i hovedet her,
kommen uforståelig. Jeg kan anbefale fru Dorte
Bennedsen - jeg kan også få det omdelt i Rets- men sådan kunne man tage en række af dem.
Så vil jeg sige til fru Birthe Rønn Hornbech,
udvalget - at læse det cirkulære, der findes om,
at
jeg
er ikke fornærmet, men jeg synes ikke om
hvordan lovforslag skal udformes.
den tendens, som fru Birthe Rønn Hombech i
Da indenrigsministeren i meget høj grad selv
den sidste tid har haft til at forklare kongeriget
har rettet for sig, er den fomærmethed så meget
og dets indbyggere, at retssikkerhed og hæderdesto mere uforståelig. Indenrigsministeren har
lighed ikke eksisterer her i huset. Vi får at vide,
oversendt de paralleltekster, og teknikere, jeg
at der bliver løjet om tallene, at ministeren med
har talt med, siger oven i købet, at det er gode
vilje laver lovforslaget så indviklet, at man ikke
paralleltekster. Det vil jeg godt kvittere for. Der
kan forstå det, og at det er hans onde hensigt.
er oversendt en lovbekendtgørelse - det var
Jeg ved godt, at fru Birthe Rønn Hombech tidmin idé, men man har gjort det - med underligere på dagen sagde, at det ikke var personligt
stregning. Det har gjort arbejdet meget lettere.
rettet mod ministeren, men jeg synes, det er
Jeg synes altid, det bør være sådan, men jeg vil
meget svært at opfatte en bemærkning om, at
alligevel gerne sige tak for det.
Og så den dér betragtning om, at man gene- ministeren med vilje har lavet lovforslaget så
rer Folketinget. Jeg må sige til fru Dorte Ben-

Torsdag den 22. januar 1998 (L 154 m.fl.)
indviklet, for at vi ikke skal kunne gennemskue
det, som en saglig bemærkning.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
197591;name_party;":
Jeg mener, at det, den socialdemokratiske ordfører præsterer her, er en pose varm luft, for
hvad hjælper det, at vi far ministerens ord for,
hvordan ministeren vil udnytte de atten bemyndigelser, der ligger i dette her lovforslag,
hvis vi efter et folketingsvalg får en minister,
der vil udnytte de bemyndigelser på en anden
måde, uden at det bliver diskuteret i Folketinget? Det er den mulighed, som eksisterer.
Hvilken garanti har vi her? Ingen garanti. Vi
overlader en lang række af de ting, som denne
her lovgivning handler om, til en minister, og
ministeren kan så fastsætte det, uden at der bliver en afstemning i dette Folketing om helt centrale dele. Det synes jeg er urimeligt, og det
håbede jeg egentlig også at den socialdemokratiske ordfører syntes var urimeligt, belært af
taxilovgivningen. Men der er åbenbart ikke lært
tilstrækkeligt dér.
Så vil jeg sige, at det var et pænt citat, som
den socialdemokratiske ordføret oplæste fra
Det Danske Center for Menneskerettigheder.
Det var vel næsten det pæneste citat om denne
lovgivning, som man overhovedet kunne finde.
Nu lyser den røde lampe, så jeg vil ikke her
få mulighed for at oplæse et citat, som er lidt
mere kritisk, men det vil jeg gøre i min ordførertale.

3251

ges for anden administrativ myndighed, og der
er ingen politisk kontrol med, hvor store tallene
bliver. Det kan Udlændingestyrelsen alene
træffe afgørelse om. Det er jo det, der er interessant/og det kan fru Dorte Bennedsen vel ikke
komme uden om bare ved at spørge ministeren
om, hvordan regleme skal se ud.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
199179;name_party;":
Jeg hører nu stadig en fornærmethed, som jeg
synes er helt uberettiget, for hvis fru Dorte Bennedsen går ud i Vandrehallen, er vi så heldige,
at vi i øjeblikket har lånt Jydske Lov, og her kan
man læse, at de gamle danskere allerede i 1241
gav udtryk for den hensigtserklæring, at lovene
skulle være klare.
Jeg har gjort så meget ud af dette forslag, fordi det var så vanskeligt. Men det er selvfølgelig
udtryk for et helt principielt synspunkt, som jeg
kan forstå, fru Dorte Bennedsen også har læst
om i den bog, hun er så utilfreds med, og som
jeg udgav på Gyldendal for nogle måneder
siden. Jeg ønsker, at alle love skal være klare,
uanset hvilken regering der sidder, og det er
det, jeg forsøger at arbejde for herinde.
Jeg mener, det er en del af folkestyret, at det
er muligt for almindelige mennesker at forstå
lovene, som de er skrevet. Men sådan er det
ikke i dag, og derfor er det også katastrofalt
med de mange bemyndigelser. Jeg går ud fra, at
vi også kan tale med ministeren om det, og at
han er lettere at tale med end den socialdemokratiske ordfører. For hvad er det, der sker med
alle de bemyndigelser? Der sker jo det, at den
folkevalgte repræsentation ikke aner, hvad den
vedtager, og at almindelige borgere ikke aner,
hvilken retsstilling de har. Der er ingen forudsigelighed i retssystemet, så det er virkelig rets- ,
sikkerhed, der mangler.

(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
200578;name_party;":
Vi er nu ganske mange, der er enige med fru
Birthe Rønne Hornbech i, at lovforslaget er
skruet sammen på en sådan måde, at det faktisk
ikke er muligt at læse det og være helt sikker
på, hvad konsekvenserne bliver.
Men det, jeg gerne vil hæfte mig lidt ved, er
(Kort bemærkning).
præcis det med fordelingstallene. Vi hørte jo fru";Tom Behnke
200928;name_party;":
Dorte Bennedsen sige, at der ligger en minister- Til hr. Søren Søndergaard vedrørende bemynbeføjelse, men den ministerbeføjelse går kun på
digelserne: Jamen der er jo mange muligheder.
at fastsætte nærmere regler. Hvis man bladrer
Vi kan spørge ministeren, vi kan få ministerens
lidt videre i forslaget og ser § 53, står der:
svar, og hvis vi ikke er tilfredse med det, kan vi
»Udlændingestyrelsens bestemmelse om
spørge igen i hele den fase. Disse svar kan vi så
landstallet, jf. § 6, om amts- og kommunekvooptrykke sammen med betænkningen, som det
ter, jf. §§ 7 og 9, om visitering, jf. §§ 10 og 11, og I. jo er praksis, i hvert fald i mange udvalg. Vi
om anvisning af boliger, jf. § 15, kan ikke indkan også gå det skridt videre, hvis vi ønsker
. bringes for anden administrativ myndighed.«
det, at bede om at få udkastet til en cirkulæreDet vil sige, at det er ministeren, der fastsæt- skrivelse over og blive orienteret, hvis man over
ter spillereglerne: men tallene kan ikke indbrin- kommende år agter at ændre disse cirkulærer,

3252

Torsdag den 22. januar 1998 (L 154 m.fl.)

osv. osv., så der er faktisk ganske mange muligheder.
Jeg tror ikke, at det på komplicerede områder
og på områder, hvor verdensbilledet ændrer
sig, er muligt at lave lovgivning uden bemyndigelser, og her er miljølovgivningen et meget
typisk eksempel. Men kunsten er selvfølgelig, at
vi sikrer, at flertallets intentioner rent faktisk
kommer til at stå ved magt.
I det omfang, jeg forstod hr. Tom Behnkes
indlæg, vil jeg sige: Ja, ministeren fastsætter
reglerne for fordelingen, tror jeg det var, og så
udfører Udlændingestyrelsen arbejdet efter det
regelsæt.
Til fru Birthe Rønn Hombech: Ja, det er rigtigt, at Jydske Lov hænger derude i øjeblikket,
og det er rigtigt, at det er skrevet i Jydske Lov,
at loven skal være klar og kunne forstås af alle
mænd i riget. Men der er altså sket en kende
med det danske samfund siden 1241. Det er en
anelse mere kompliceret, og det afspejler sig
også i lovgivningen.
(Kort bemærkning).
Birthe Rønn Hombech (V):
For at vi nu ikke skal blive uvenner bemærkede
jeg, at fru Dorte Bennedsen sagde - og det er jo
det, sagen drejer sig om - at man ikke kan undgå bemyndigelser, og jeg vil godt sige med det
samme, at det er jeg fuldkommen enig i.
Jeg føler trang til at få det sagt nu, fordi jeg
ved, der er andre folketingsmedlemmer, der har
skiltet med, at vi skulle til at lovgive om, at
bemyndigelser skulle være forbudt, og det er
selvfølgelig lige så tåbeligt. Det er den folkevalgte repræsentation herinde, der er helt suveræn med hensyn til, hvordan der lovgives.
Men jeg vil sige som i »Matador«: Det er
tiderne. Tiderne er nok sådan, at vi her i Folketinget - også på grund af juristers pres udefra er blevet mere opmærksomme på, at vi skal gå
lovgivningen efter i sømmene, og så går det tilfældigvis denne gang ud over indenrigsministeren, som har en meget kompliceret lovgivning. Det kunne lige så godt være sket for en
anden regering, for sådan er tiderne: men jeg
mener, det er rigtigt, at vi bliver mere kritiske
over for os selv, og det er her, Venstre ønsker at
være bannerfører.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
204080;name_party;":
Jeg er da ked af, at fru Dorthe Bennedsen ikke
forstod, hvor jeg ville hen.

_ _

Det, det handler om, er, at vi i øjeblikket prøver at diskutere ministerbeføjelserne, fordi man
lægger ansvaret væk fra Folketinget og over til
ministeren. Men ministeren kan vi trods alt
udtrykke mistillid til, vi kan vælte en minister,
og vi kan vælge en anden minister osv., så her
har Folketinget dog et gran af indflydelse på,
hvordan tingene foregår.
Men det, jeg ville påpege, er, at med dette
forslag lægger man ikke bare beføjelser over til
ministeren, men et led endnu længere ud. Man
lægger dem ud til Udlændingestyrelsen, og
Udlændingestyrelsens bestemmelse om landstallet kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed. Det vil sige, at når Udlændingestyrelsen har bestemt, hvor mange der skal til
X-købing og til Y-by osv., kan afgørelsen ikke
indbringes nogen andre steder, og det er da
problematisk. Det er langt mere problematisk
end at give en ministerbeføjelse. Er fru Dorthe
Bennedsen ikke enig i det?
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
205131;name_party;":
Lad mig starte med det sidste. Ministeren laver
regelsættet, og jeg forestiller mig, at der i regelsættet også kan ligge kriterier for, hvordan fordelingen skal være, at der skal tages hensyn til
det og det og det i kommunerne, og at det i
videst muligt omfang skal sikres, at det bliver
samme nationalitet, der kommer til at bo samme sted, så man ikke får, som jeg sagde før, syv
forskellige nationaliteter i en gruppe på i alt 50,
osv. osv. Så foretager Udlændingestyrelsen fordelingen efter de kriterier, og det har jeg svært
ved at se noget odiøst i.
Så vil jeg i anledning af fru Birthe Rønn
Hombechs sidste bemærkninger slutte denne
ordveksling med at sige, at fru Birthe Rønn
Hombech er jo ikke den eneste, hverken her i
huset eller her i landet, der synes, at lovgivningen skal være klar. Den skal være så klar som
mulig, det er vi fuldstændig enige i, og det skal
ikke fremstå, som om jeg vil protestere mod det
- tværtom.
Jeg siger blot, at det er store, komplicerede
problemer, der er tale om. Vi får revisionen af
retsplejeloven senere i samlingen, og her vil fru
Birthe Rønn Hornbech takket være sin fortid
formentlig være lidt bedre gearet end vi andre.
Jeg forventer, det bliver ganske overordentlig
kompliceret, men det er altså retsplejelovgivning, og den kan ikke gøres til letlæselig tekst.
Det bliver vi nødt til at acceptere uden at skæl-

Torsdag den 22. januar 1998 (L 154 m.fl.)
de hinanden ud for uhæderlighed og for med
vilje at ville sløre sagerne for hinanden.
Birthe Rønn Hombech (V):
De to lovforslag fra regeringen, som vi i dag har
til første behandling, og som jeg vil knytte flest
bemærkninger til, har vi jo imødeset med store
forventninger, og ikke mindst statsministeren
har forstået at øge forventningerne. Allerede i
sommer lovede statsministeren på TV 2, at otte
ud af Venstres ti punkter ville blive gennemført,
og både før og efter havde en borgmester i
Århus - der nu er, jeg ved ikke, om jeg må sige
forfremmet, eller hvordan det skal opfattes ladet ane, at hvis det stod til ham, skulle familiesammenføringsreglerne strammes ganske
betydeligt. Derfor har vi selvfølgelig i Venstre
ventet med længsel og forventning på disse forslag.
Lovforslagene kom senere end lovet, og specielt forslaget om ændring af udlændingeloven
ligger unægtelig meget langt fra det, statsministeren lovede den danske befolkning i tv i sommer. Det er selvfølgelig ikke i strid med ministeransvarlighedsloven, at landets statsminister
taler usandt i tv, men det tegner jo et billede af
statsministerens mangel på troværdighed i dette af ham selv proklamerede anstændighedens
årti.
Det vigtigste problem for Danmark er efter
Venstres opfattelse tilstrømningen af udlændinge til Danmark, og i det forslag, vi har fremsat
sammen med Det Konservative Folkeparti,
peger vi på denne tilstrømning af udlændinge
som et meget stort problem. Vi mener fortsat, at
hjælpen så vidt overhovedet muligt skal ydes i
nærområderne, og at hjælpen til ulandene skal
hænge sammen med landenes vilje til at tage
egne statsborgere tilbage og midlertidigt huse
andre landes borgere, der ikke kan vende tilbage til deres eget land, i øjeblikket. Disse hovedproblemer er helt uomtalt i regeringens forslag,
og det er vi skuffede over. Vi frygter, det er
udtryk for, at regeringen har opgivet at gøre
noget ved det problem, som tilstrømningen af
udlændinge udgør.
Som loven er i dag, er det desværre sådan, at
bare man når frem til Sandholmlejren og undervejs har smidt sine papirer væk, er man sikret
flere års ophold i Danmark, og det er helt uacceptabelt. Vi finder det helt uforståeligt, at
ministeren i selve lovteksten nu vil fortælle
alverden, at selv om man har fået afslag i Flygt-

3253

ningenævnet, kan man alligevel få opholdstilladelse og måske permanent ophold i Danmark.
I Venstre er vi meget optaget af, at der skelnes mellem flygtninge og indvandrere, for
flygtninge skal ikke blive til indvandrere. Men
vi frygter, at det præcis er det, regeringen gør,
med dette lovforslag, og det er at gå i den helt
forkerte retning. Jeg håber meget, at indenrigsministeren kan forsikre os om, at den måde,
man har skruet de to lovforslag sammen på,
ikke betyder, at denne indenrigsminister nu
kommer til at gennemføre en lov, der bestemmer, at Danmark for første gang skal proklameres som indvandrerland.
For os ser det ud, som om man gennem lovgivningen nu opgiver ethvert forsøg på at få
flygtninge til at vende tilbage til deres hjemland. I Venstre mener vi, og vi har fremsat forslag om det sammen med Det Konservative
Folkeparti, at flygtninge skal have midlertidig
opholdstilladelse de første 7 år. Det er vor tankegang, at flygtninge skal hjælpes, så længe de
er på flugt, men derefter skal de tilbage til deres
hjemland, og det er, som om den opfattelse helt
er opgivet i forslaget.
Der er i lovforslaget om ændring til udlændingeloven en række stramninger, som Venstre
naturligvis kan stemme for: men vi synes, de er
for beskedne, og vi er nervøse for, at de slet
ikke opvejer de ulykker, forslaget vil medføre.
Vi kan også, når vi læser lovforslaget, få en
uhyggelig fornemmelse af, at til trods for den
tidligere ministers forsikringer om det modsatte
er hele administrationen skredet og skredet, så
man helt har opgivet at sende også plattenslagere tilbage. Det har været svært at få nøjagtige
tal om, hvem og hvor mange der overhovedet
er sendt tilbage, og jo mere vi borer i statistikkerne, desto flere viser der sig tilsyneladende,
som rent faktisk har fået opholdstilladelse alligevel. Der er altså givet opholdstilladelse til
mennesker, som efter vor opfattelse slet ikke
skulle have det.
Men vi har selvfølgelig også ros til ministeren: det siger sig selv. Vi vil godt rose ministeren for, at Socialdemokratiet nu tør tale om
arrangerede ægteskaber. Vi har ønsket at få den
diskussion i mange år, og vi ved godt, at det er
en vanskelig og ømfindtlig debat: men vi finder,
at det efter danske normer er helt uacceptabelt,
at specielt så mange unge piger, der uddanner
sig og i virkeligheden overtager danske normer,
' mere eller mindre skal tvinges ind i et ægte-

3254

Torsdag den 22. januar 1998 (L 154 m.fl.)

skab, de ikke bryder sig om. For os virker det
nærmest barbarisk.
Vi er meget tilfredse med, at den debat rejses
nu, og vi mener, den i sig selv har utrolig betydning. Men spørgsmålet er, om vi kan forbyde indgåelse af ægteskaber: vi er noget skeptiske med hensyn til, om det kan hjælpe noget,
og det her med at stille spørgsmål til de unge
tror vi ikke meget på. Jeg hørte måske også fru
Dorte Bennedsen ytre en vis skepsis, men vi vil
meget gerne diskutere videre, hvordan det rent
teknisk skal gøres, så vi forhindrer disse ulykkelige situationer.
På samme måde er vi fuldkommen enige i, at
vi skal pro forma-ægteskaberne til livs, men
også her tror vi, det er svært at stoppe dem ved
indgåelsen. Til gengæld er vi selvfølgelig enige
i den øgede kontrol, ministeren lægger op til, og
der skal selvfølgelig ske omgående udsendelse,
når beviseme er i orden.
Med hensyn til asylsøgernes mulighed for
familiesammenføring har vi hele tiden sagt, at
når man har fået afslag på opholdstilladelse,
skal man ikke kunne gifte sig til den. Også her
er vi betænkelige ved den tekniske udformning,
for vi skal vel ikke blande os i, hvem der vil giftes med hvem: men det vil vi også godt snakke
om. Det, vi er optaget af, er ikke, hvem der gifter sig med hvem, men at de ikke får opholdstilladelse. Hvis nogle gifter sig alligevel, må de
familiesammenføres et andet sted. Men det er
som sagt noget, vi meget gerne vil diskutere. Vi
vil bare have sikkerhed for færre opholdstilladelser, for det er det, vi er optaget af.
Generelt vil vi have færre opholdstilladelser.
Vi ønsker nu at få afklaret disse sager, jeg her
har rejst, hvor vi enten er uenige eller bekymrede, og vi håber, ministeren kan overbevise os
om, at det måske ikke ser så galt ud, som vi
frygter, og at ministeren dertil vil vise mere
imødekommenhed over for vore forslag, end
det måske lød her til indledning. Jeg må da
sige, at jeg synes, stemningen på ministerens
kontor har været god, når vi har været derovre.
Så vil jeg vende mig til nogle principielle
betragtninger om integrationsloven, og fru Else
Winther Andersen vil uddybe mine synspunkter. Vi ønsker, at de udlændinge, som har og får
opholdstilladelse i Danmark, skal integreres i et
sådant omfang, at de kan blive selvforsørgende,
mens de er her. De skal lære dansk, og de skal
menneskeligt understøttes og dygtiggøres, det
er vi enige i. Men vi ønsker, at den integration
skal være med henblik på hjemvenden for

-

flygtninge, i hvert fald hvis de kun har været
her op til 7 år. Vi ser altså med stor bekymring
på, at regeringen for os at se ønsker at tilskynde
alle udlændinge til at få permanent ophold og
dermed gøre flygtninge til indvandrere.
Men lad os vende tilbage til det punkt, når vi
har fået afdækket de tekniske tvivlsspørgsmål i
lovforslaget, for der er mange af hensigterne, vi
er meget enige med regeringen i, og vi har jo
selv foreslåét nogle af dem. F.eks. ønsker vi og
har selv foreslået i årevis, at integration og
omsorg for nyankomne udlændinge netop skal
være kommunernes ansvar. Det ønske har
regeringen nu imødekommet, og vi vil meget
gerne finde en løsning på problemet. Vi mener
fuldstændig som ministeren, at nu må integrationen være en myndighedsopgave, og derfor
skal den fjernes fra Flygtningehjælpen. Derfor
vil vi også gerne have Flygtningehjælpen ud af
billedet, så den ikke kan forsinke sagsbehandlingen.
Men jeg må nok sige, at den store uenighed
er om tvangsordningen over for kommunerne
og dermed over for danske borgere. Vi tror slet
ikke, det kan lade sig gøre, og vi håber, det er
muligt for ministeren at lægge nogle andre
modeller på bordet, som vi kan diskutere. Vi er
også bange for, at det er at lægge gift for hele
udlændingedebatten, hvis danskerne skal tvinges længere ned i boligkøen. Danskere, der har
ventet i årevis, vil selvfølgelig ikke acceptere, at
en nyankommen udlænding skal have den lej:""
lighed, de ventede at få, for sådan vil det blive
opfattet, og på samme måde er vi også betænkelige ved en slags stavnsbinding.
Vi er meget optaget af at diskutere de sociale
ydelser. Vi er meget optaget af at hindre, at
Danmark bliver så tiltrækkende for mennesker,
at de bare kommer hertil for at leve af vores
sociale ydelser, og derfor har vi selv foreslået, at
der indføres en slags brugerbetaling, og at der i
hvert fald ikke indføres særlige sociale tiltag af
hensyn til udlændinge - altså at de ikke må få
nogle særydelser, som ikke gælder for danske
borgere. Nyankomne udlændinge må ikke kunne vade lige ind i det danske bistandssystem.
Man må yde noget, før man kan nyde, og det
skal i øvrigt gælde for både udlændinge og
danskere: men modellen vil vi gerne diskutere.
Det lovtekniske har vi været inde på, og fordi
lovforslaget er vanskeligt, fordi det er vanskeligt stof, vil det selvfølgelig kræve en meget
grundig efterforskning i Retsudvalget. Derfor er
vi også noget forundrede over, at landets stats-

Torsdag den 22. januar 1998 (L 154 m.fl.) 홢
minister mener, at det kan klares på nogle få
dage: men vi er glade for at kunne læse i dagspressen, at indenrigsministeren er indstillet på,
at vi får noget mere tid, og jeg skal love, at vi
ikke er optaget af at trække tiden ud. Vi er bare
optaget af at arbejde grundigt med tingene.
Også ministerbemyndigelserne er blevet
nævnt, og dem vil vi som sagt meget gerne tale
om. Der er retssikkerhedsmæssige og parlamentariske problemer forbundet med så mange
bemyndigelsesbestemmelser, og på samme
måde må vi vide noget mere om, hvad undtagelsesbestemmelserne i begge lovforslagene,
dækker over. Vi frygter, det kan blive forfærdelig bureaukratisk og også usikkert for både
kommuner og udlændinge, hvis ikke vi får
klarhed over de ting.
Vi har som sagt selv fremsat et forslag til
ændring af udlændingeloven: vi håber, ministeren vil være lydhør over for det, og vi er indstillet på et hårdt og hurtigt arbejde.
Så vil jeg godt her til sidst bringe en lille hilsen til de journalister, der de seneste dage har
forsøgt at gøre dansk udlændingepolitik til et
spørgsmål om ja eller nej. Så enkelt er det ikke,
og jeg håber derfor, at de journalister, der har
været så optaget af at indskrænke deres reportager til et ja eller nej, nu vil følge udvalgsarbejdet og de politiske forhandlinger grundigt og
seriøst, så også journalisterne gør deres arbejde
med formidling til befolkningen ordentligt. Det
er jo pressens opgave, og udlændingepolitikken
er et vigtigt folkeligt spørgsmål. Vi kan netop
her til morgen læse i Jyllands-Posten, at den
danske befolkning prioriterer dette spørgsmål
fantastisk højt, og at LO-medlemmerne slår alle
rekorder.
Jeg kan forsikre om, at udlændingepolitikken
prioriteres meget højt i Venstre, og det har
været tilfældet i mange år. Vi prioriterer den
højt i dag og i morgen, i valgkampen og efter
næste valg.";Dorte Bennedsen
218067;title_name;":
Fru Else Winther Andersen, ligeledes som ordfører....
Élse Winther Andersen (V):
홢
. Jeg vil som kommunalpolitisk ordfører for Venstre gerne komme med nogle bemærkninger om
integrationsloven, også for at give en markering
af, at disse lovforslag, der ligger i Retsudvalget,
ikke kun omhandler retspolitik, men i allerhø-

3255 '

jeste grad også områder, der bl.a. ligger i Kommunaludvalget.
Ministeren foreslår, at Udlændingestyrelsen
hvert år skal fastsætte, hvor mange flygtninge
der skal placeres i de enkelte amter, og at kommunerne derefter skal prøve at finde frem til en
frivillig aftale om, hvordan de så skal fordeles.
Det var jo meget ønskeligt, vil jeg da godt sige,
hvis kommunerne også kunne indgå den frivil- ,
lige aftale: men kan de ikke det, får Udlændin- ,
gestyrelsen ret til at fastsætte, hvor mange
flygtninge der skal fordeles til de forskellige
kommuner.
Jeg vil ikke lægge skjul på, at jeg som kommunalpolitisk ordfører synes, det er et problem,
at man virkelig her griber ind og blander sig i
det kommunale selvstyre, for hvad er det, der
vil ske ude lokalt? Der kan meget nemt ske det,
at lokalbefolkningen føler, at det er noget, der
bliver trukket ned over hovedet på den, og at
der derved kan skabes et fremmedhad frem for
det, integrationslovene lægger op til, nemlig en
integration af de fremmede i det lokalsamfundì
de befinder sig i.
Derudover foreslås det, at man skal blive
boende i 3 år i den samme kommune, altså en
bopælspligt. Som gammel bonde kan jeg altså
ikke lade være med at spørge: Jamen blev
stavnsbåndet da ikke ophævet i 1778? Jeg tror,
at hvis vi gennemfører det, vil vi opleve, at der
fortsat vil ske det, som allerede sker, nemlig at
man vil forsøge at flytte fra de mindre kommuner til de større, for det er jo det, man gør i dag.
I det øjeblik, vi skal til at lave sprogcentre, vil
der være flere kommuner, der kommer til at gå
sammen om det, og så vil de mennesker se lidt
praktisk på det og sige: Jamen så vil jeg også
hellere bo dér, hvor jeg får den nødvendige
undervisning, så jeg kan komme til at tale
dansk.
Vedrørende undervisning vil jeg ikke lægge
skjul på, at Venstre vil lægge megen vægt på en
bedre kvalitet af den undervisning, der skal tilbydes, end den, vi ser i dag. Vi oplever ikke, at
den kvalitet, der tilbydes rundt om i amterne,
kan måles nogen steder, og det ville i grunden
være godt, om man kunne få adskilt dem, der
udbyder undervisningen, og dem, der betaler
for den. Derved fik man også en større mulighed for at beskæftige sig med kvaliteten, og det
bliver i hvert fald et område, vi vil dyrke meget
under udvalgsarbejdet. Vi er mere optaget af
kvaliteten end af, hvor undervisningen ligger,
om det er i amterne eller i kommunerne.

3256

Torsdag den 22. januar 1998 (L 154 m.fl.)

Generelt vil jeg godt sige, at jeg oplever loven
om integration som meget uklar, og jeg forventer, at der kommer nogle præciseringer
og tydeliggørelser af de mange bemyndigelser
under udvalgsarbejdet. Vi vil også lægge megen energi i at få afklaret, hvordan man har
tænkt sig at skaffe boligerne, når man pålægger
kommunerne at modtage flygtninge, og også se
på introduktionsydelsen. Hvor ligger det reelle
niveau her? Én ting er at give en fast ydelse,
men hvad kommer der oveni af forskellige tillæg, og hvor ender vi her? Det vil vi dyrke ret
intenst under udvalgsarbejdet, og som sagt vil
vi også se på undervismngens kvalitet.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
221505;name_party;":
Siden Ìínanslovdebatten kort før jul har jeg faktisk set frem til, at vi her ved denne lejlighed
måske kunne få et rigtigt svar fra en Venstreordfører på, hvordan partiet opfatter de factobegrebet og forholder sig til det. Vi prøvede
dengang med finansordføreren, hr. Thor Pedersen, som imidlertid ikke var i stand til at værge
for sig, og han fik slet ingen støtte fra andre
ordførere. Vi spurgte igen og igen, og vi var
ikke de eneste, men der var stor uklarhed om
begrebet.
Kan vi få Venstre til at forklare, hvordan de
helst ser de facto-begrebet behandlet, og om det
skal være et retskrav? Hvis det ikke kan afgøres
af Flygtningenævnet, altså en uvildig instans,
efter objektivt beskrevne kriterier i lovgivningen, er det så bare en administrativ skønsafgørelse, og er de personer, som i givet fald skal
have de facto-status, så ikke bare på Herrens
mark?";Bjørn Elmquist
222400;title_name;":
Fru Dorte Bennedsen og derefter hr. Henrik
Svane, og så bliver der lejlighed til at svare.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
222531;name_party;":
Fru Birthe Rønn Hornbech ville gerne være
med til en bedre fordeling af udlændinge, og
det synes jeg er positivt. Men jeg forstår, at
Venstre ikke bryder sig om ministerens model
og bad om, at der kom en anden model på bordet.
Jeg vil egentlig bare spørge, om vi ikke kunne få at vide, hvilken model Venstre forestiller
sig? Lovforslaget er budet på, hvad ministeren
og Socialdemokratiet har ment var den bedst

fungerbare løsning, og jeg forstår, at man ikke
synes, den er god: men så må man da komme
med et udspil. Hvad er det for en model?
Så sagde fru Birthe Rønn Hornbech også, at
flygtninge ikke må blive til indvandrere, og her
vil jeg godt stille det samme spørgsmål, som en
anden taler under den tidligere debat stillede
hr. Helge Adam Møller: Gælder det, uanset
hvor længe de pågældende flygtninge har
været her, fordi de ikke kan komme tilbage? Jeg
minder igen om chilenerne, hvor der gik, var
det 14 eller 17 år, inden der kom demokrati i
Chile, så de kunne vende tilbage. Må de aldrig
få en fast tilknytning til samfundet, uanset hvor
lang tid de er her? Sådan kunne man nemlig
forstå fru Birthe Rønn Hornbech.
Så en bemærkning om noget, jeg muligvis
har misforstået, men så vidt jeg kunne høre,
mente fru Birthe Rønn Hombech, at lovforslaget, vi behandler nu, ville forbyde tvangsarrangerede ægteskaber. Men det er jo ikke det, der
er tale om: der er tale om, at sådanne ægteskaber ikke skal kunne give familiesammenføring.
(Kort bemærkning).
Henrik Svane (RV):
Det løber mig lidt koldt ned ad ryggen, når jeg
hører Venstres ordfører tale om tilstrømningen
af udlændinge. Vi har jo set gennem de seneste
år, at antallet af asylansøgere er faldet brat, og
vi kan vel alle ønske os, at det vil falde yderligere - forudsat selvfølgelig, at der ikke vil være
så mange steder i verden, hvor der skabes
flygtninge.
Jeg vil gerne spørge fru Birthe Rønn Hombech: Når Venstres ordfører siger, at man generelt vil have færre opholdstilladelser, hvem er
det så, man i forhold til nu ikke længere vil give
opholdstilladelse? Det ville det være rart at få et
svar på.
(Kort bemærkning).
Birthe Rønn Hombech (V):
Når vi bliver spurgt, hvilken model for tvang
eller andet vi vil have igennem, må vi jo sige, at
det ikke er groet i vores have, at der skal være
en model for tvang. Vi må konstatere, at i dag
er der ikke tvang, så altså må der være noget,
Flygtningehjælpen kan bedre end ministeren,
selv om jeg næsten ikke kan forestille mig det,
men vi ønsker for så vidt ingen model, for vi
ønsker ikke tvang.
Så er der det spørgsmål, som bliver stillet
hver eneste gang, både til den konservative

(408)
Torsdag den 22. januar 1998 (L 154 m.fl.)
ordfører og til os, og som også blev stillet i formiddags: Hvor længe skal flygtninge være her,
før de kan få permanent opholdstilladelse? Skal
chilenere have det, når de har været her i 17 år?
Nej, hvis man ville læse det beslutningsforslag,
vi har genfremsat, er det 7 år, for uanset hvordan vi gør - også med hensyn til integrationsydelsen, som regeringen ønsker, de skal have er det jo sådan, at vi har nogle statsborgerskabsbetingelser og -regler. Alle kan søge efter
7 år, og derfor ønsker vi selvfølgelig også 7 år.
Jeg kan godt forstå, at hr. Bjørn Elmquist
siger, der er forvirring om de facto-begrebet,
for det har der jo i meget høj grad været med
hensyn til, hvad regeringen overhovedet ville i
den sag. Vi vil ophæve retskravet, og her kan
jeg henvise til beslutningsforslaget.
Vi mener ikke, der skal være et retskrav på
de facto-opholdstilladelse: vi mener, de facto
alene skal være et supplement, om jeg så må
sige en ventil til konventionen, for der er også
andre konventioner, vi er bundet af, f.eks. torturkonventionen.
Så sagde fru Dorte Bennedsen, at ved nogle
af de ægteskabsregler, jeg nævnte, lagde man
vægt på opholdstilladelse. Jamen så meget desto bedre, jeg har bare forstået, at der var nogle
af dem, hvor man sådan ville spørge i starten,
og så skulle man kunne afvise dem. Hvis jeg
har misforstået det, er vi jo enige, og så er det
godt med det.
De færre opholdstilladelser skyldes først og
fremmest bortfald af retskravet på familiesammenføring for indvandreres ægtefæller. Vi finder, det er rigtigt, at en tyrk fra Tyrkiet, der gifter sig med en tyrk fra Tyrkiet, bliver familiesammenført i Tyrkiet.
~i
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
226855;name_party;":
Nu sluttede fru Birthe Rønn Hornbech af med
sådan en svada mod joumalisteme. Jeg ved
ikke, om det var retfærdigt, for jeg har i hvert
fald fået det indtryk gennem de sidste dages
avislæsning, at Venstre stillede sig mere end
skeptisk over for de forslag, vi behandler i dag.
Man har sagt, at man ikke vil stemme for dem i
deres nuværende udformning.
Nu hører jeg altså noget andet, og jeg må
indrømme, at jeg simpelt hen er målløs. Overvejer Venstre så meget som at overveje at stem- I
me for det lovforslag, der hedder nr. L 155, lov
om integration af udlændinge i Danmark, inte-

3257

grationsloven? Har Venstre overhovedet overvejelser om at stemme for det forslag?
Fru Else Winther Andersen kaldte tvangsfordelingen i kommunerne og hele boligproblematikken om det for et problem. Jeg vil kalde det
intet mindre end en katastrofe. Jeg er målløs,
kan jeg godt sige på forhånd, hvis Venstre eller
for den sags skyld De Konservative så meget
som gør sig overvejelser om at stemme for nr.
L 155.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
227894;name_party;":
Venstres ordfører, fru Else Winther Andersen,
stillede spørgsmålet, om stavnsbåndet ikke var
blevet ophævet i 1778, og dertil er jo kun at sige
et rungende: Nej, det blev det ikke! Det blev
ophævet i 1788 - men åbenbart kun midlertidigt, og det kan vi jo beklage.
Så en bemærkning til Venstres anden ordfører, fru Birthe Rønn Hornbech, for dér får vi
hesten og stalden en gang mere. Hjælp til flygtninge i nærområdet, vi skal skære ned på
ulandsbistanden, flygtningene skal hjælpes i
nærområdet, og det skal ske ved hjælp af lejre. I
Information i dag siger fru Birthe Rønn Hornbech:
»Min tanke er, at vi skal have en pause i tilstrømningen af flygtninge fra Langbortistan.
Hvis de kommer herop, så må vi sige til dem, at
de må sidde i en flygtningelejr i deres eget nærområde.«
Information har så prøvet at spørge i forskellige områder, Bosnien, Kroatien, Ungarn, Bulgarien og Etiopien, men tænk engang, ingén af
regeringernes embedsmænd i de lande var helt
vilde med at få nogle flygtningelejre. Det rejser
trods alt det spørgsmål til fru Birthe Rønn
Hornbech, som fru Birthe Rønn Hombech må
svare på, hvis hun vil deltage i en konkret og
ikke i en ideologisk debat: Hvordan skal man få
oprettet de lejre i nærområderne? Hvordan skal
det ske? Og hvem skal beskytte de lejre?
Jeg forstår på fru Birthe Rønn Hornbech, at
hun har udset FN til at beskytte de lejre. Det er
da en smuk tanke, men kan fru Birthe Rønne
Hornbech så ikke løfte sløret for, om hun har
haft kontakt med nogen i FN, der går ind for
den idé, bare for at vi ligesom kan få at vide,
om det er en ren ideologisk abstrakt debat, eller
det har noget som helst at gøre med 1998 i Danmark.

3258

Torsdag den 22. januar 1998 (L 154 m.fl.)

(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
229639;name_party;":
Jeg vil følge hr. Søren Søndergaards spørgsmål
til fru Birthe Rønn Hornbech op, og jeg har rejst
det over for Venstres flygtningeordfører tidligere.
Der står jo i det fælles beslutningsforslag, at
der skal ske visitering af flygtninge i disse lejre,
som vi nu ikke rigtig ved, hvor skal ligge. Hvad
er det for kriterier, der rent faktisk efter fru Birthe Rønn Hornbechs opfattelse skal give anledning til, at man skal få lov til at komme fra en
flygtningelejr til et EU-land? Det kunne være
rart at få fru Birthe Rønn Hornbech til nu helt
klart at fortælle os: Hvad er det, Venstre mener
skal betinge, at man som flygtning i en lejr i et
nærområde, altså ved siden af, hvor krigen er,
kan få flygtningestatus i et EU-land?
(Kort bemærkning).
Birthe Rønn Hombech (V):
Jeg må først sige til fru Pia Kjærsgaard, at hvad
enten fru Pia Kjærsgaard bliver målløs eller ej,
vil det ikke få nogen indflydelse på, om vi
stemmer ja eller nej til lovforslagene.
Det, vi gør, som jeg allerede har sagt, er, at vi
arbejder seriøst, og bl.a. bemyndigelserne, som
vi har diskuteret, og andre ting, der er vanskelige, vil vi godt have afklaret.
Det er lidt sjovt, at netop venstrefløjen hele
tiden taler om ideologi som noget negativt. Det
er blevet sådan noget nyt, at venstrefløjen gør
det. Vi fører den politik frem, vi er valgt på, og
som stemmer med vores holdninger, og hvis
venstrefløjen synes, at ideologi er blevet noget
bras, efter at jerntæppet rustede, er det da sikkert udmærket for venstrefløjen.
Jeg ville ønske, at statsministeren og regeringen udviste samme ildhu med at finde nærområder, som Informations journalist gjorde, og
det er mit svar til det.
Nu vil jeg prøve at vende det om, for jeg svarer så tit på det her. Lad os nu tage venstrefløjen på ordet. Hvis man ikke kan tilslutte sig det
med hjælp i nærområderne, må det jo være,
fordi man mener, at det er helt naturligt og skal
være sådan i fremtiden, at man kan sidde et
sted i Den Tredje Verden og være forfulgt og så
se i fjernsynet, hvordan det er med Danmark og
tage en flyver herop.
Det har aldrig været meningen med de internationale flygtningekonventioner, at flygtninge
selv skal udvælge sig deres land, og så må vi
have et ærligt svar fra venstrefløjen, om det er

det, den ønsker, så vi kan se, hvor uenigheden
er. Jeg må bede om, at venstrefløjen gør rede
for, hvad det så er, den vil. Er det virkelig det,
at man skal rejse frit over hele verden og have
krav på opholdstilladelse, hvor man selv
bestemmer?
Det mener vi ikke, og det tror vi faktisk heller
ikke den danske befolkning mener.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Jeg har ofte beundret fru Birthe Rønn Hornbech
for hendes skarpe tunge og skarpe hjerne. Hun
forsømmer jo ingen lejlighed til at fortælle os
alle sammen, at hun er jurist, og at hun virkelig
kender alle de finesser, der hører til den videnskab.
Derfor forstår jeg ikke, at fru Birthe Rønn
Hornbech kan blive ved med at påstå, at der er
et retskrav på de facto-status i den danske
udlændingelovgivning. Det er der ikke, må jeg
sige til fru Birthe Rønn Hornbech. Det eneste
retskrav, der overhovedet er i dansk udlændingelovgivning, er, at man har krav på at få sin
sag behandlet. Når først sagen er behandlet, vil
det vise sig, om vedkommende kan få opholdstilladelse eller ej og efter hvilke kriterier, men
der er ikke noget retskrav på en bestemt status:
der er kun et retskrav på at få behandlet sin sag.
Fru Else Winther Andersen talte meget om,
hvor uheldigt det var, hvis man skulle fordele
flygtningene i de forskellige kommuner i landet. Det er svært for os at forstå, når Venstre
ofte taler om, at man skal fordele flygtninge i de
europæiske lande efter, hvem der har taget
flest, og hvordan byrderne skal fordeles, men
det er vi for så vidt enige i fra radikal side.
Men Venstre skriver i sit eget forslag her,
som vi har til behandling i dag, at man inden
for den enkelte kommune skal fordele flygtningene i boligområder efter, hvor der er mange,
og hvor der er få. Men at fordele dem jævnt
over landets kommuner må man altså ikke. De
må gerne hobe sig op i Århus, Randers, Vallensbæk og Ishøj, men at fordele dem til Gentofte og Samsø må man ikke. Det er ikke til at
forstå.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
233867;name_party;":
Jeg bemærkede også som andre de to Venstreordføreres meget udprægede afstandtagen fra
det, de kaldte tvangsfordelingen af flygtninge.
Hvis man nu lagde noget i begrebet borgerlig

Torsdag den 22. januar 1998 (L 154 m.fl.)
anstændighed, ville man jo sige, at så gælder
det nu desto mere om at få kommunerne til at
bære den byrde, som nogle mener det er at
have flygtninge, men i hvert fald er det et problem, som vi er fælles om at løse.
Men det var ikke det, der blev sagt. I stedet
hørte vi fru Birthe Rønn Hornbech understrege
det, jeg vil kalde den lille misundelse: Der var
nok nogle, der ville reagere imod at blive
sprunget over på ventelisterne. Jeg tror, man
bliver nødt til at forklare Venstres ordfører, at
der altså er andre muligheder for at bo her i
landet end i almennyttigt byggeri, og at det faktisk godt kan lade sig gøre også at have flygtninge i andre typer boliger.
Når det gælder markedsøkonomien, kender
man ikke ventelister. Jeg synes egentlig, det er
lige stærkt nok, at man skal forklare Venstres
liberale ordfører, at det faktisk godt kan lade
sig gøre at få alle mennesker ind - også flygtninge.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
235031;name_party;":
Fru Birthe Rønn Hornbech sagde i sit svar til
mig, at Venstre ikke ønsker nogen modeller til
fordeling af udlændinge i Danmark. Det er
sådan set fair nok, men hvorfor i alverden sagde fru Birthe Rønn Hornbech så i sit første indlæg, at Venstre gerne ville have en bedre fordeling i Danmark, men bare ikke kunne lide ministerens model. Man kan ikke både fløjte og
have mel i munden, og derfor må fru Birthe
Rønn Hornbech ud af busken. Vil hun være
med til en bedre fordeling, og hvilke forslag har
hun så til, at en sådan kan ske?
Jeg er glad for, at fru Birthe Rønn Hornbech
henviste til forslaget om det andet, jeg spurgte
om, nemlig hvornår flygninge kunne få fast status i Danmark. Der står ganske rigtigt 7 år. Men
fru Birthe Rønn Hornbech sagde i sit indlæg fra
denne talerstol med meget høj stemmeføring:
Flygtninge må ikke blive indvandrere.
Så kom jeg til at tænke på, at jeg både i dag
og ved andre lejligheder har hørt mange kritiske bemærkninger om uklarhed hos ministeren
og uklarhed mig her og dér. Jeg synes, det er en
fordel, når man forlanger klarhed af andre, at
man også selv kan udtrykke sig rimeligt klart,
så vi andre kan forstå, hvilke holdninger man
har.

3259

(Kort bemærkning).
Birthe Rønn Hombech (V):
Jeg kunne forstå, at fru Elisabeth Amold var
meget optaget af juridiske udtryk, og derfor har
jeg selvfølgelig også konsulteret nogle, der er
meget klogere end mig. Jeg kan oplyse, at når vi
i beslutningsforslaget har skrevet, at retskravet
på de facto skal ophæves, er det selvfølgelig,
fordi vi anerkender, at der fortsat skal være
mulighed for et supplerende antal flygtninge,
bl.a. hvor vi skal overholde torturkonventionen.
Retskrav er selvfølgelig dyrket nøje i de to
lærebøger, der er om dette emne, bla. den kommenterede udlændingelov, der er skrevet af
nogle af dem, der var med, da udlændingeloven i sin tid blev gennemført, og som senere har
administreret den. Jeg kan lige nu kun komme i
tanke om Morten Kjærum.
I begge bøger står, at der er et retskrav, og
det er derfra, vi har det, men hvis fru Elisabeth
Arnold har nogle, der er mere kyndige end
Morten Kjærum og de andre på Det Danske
Center for Menneskerettigheder, så lad os høre
om det, for vi kan da godt formulere det om,
hvis fru Elisabeth Arnold så vil være med.
Hr. Jørgen Estrup manglede nogle bemærkninger. Jamen vi har i årevis, når vi har diskuteret det med kommunerne, sagt, at vi ønsker
en frivillig ordning. At kommunerne ikke kan
finde ud af det og ikke ønsker en frivillig ordning er selvfølgelig beklageligt, men det er jo,
fordi der føres en flygtningepolitik af flertallet
her i Folketinget, som kommunerne er imod.
Man skulle da tænke på, at man vil tvinge en
politik ned over kommunerne, som de ikke har
bedt om.
Vi ville naturligvis bestemt ønske for de
udlændinge, som nu skal have opholdstilladelse, selv om vi ikke synes, at de skal have det, at
kommunerne var mere velvillige, for det er jo
trist, at det kommer til at gå ud over de udlændinge, som, hvis de har krav på opholdstilladelse, ikke er skyld i det.
Så må jeg sige, at jeg forstår slet ikke, at det
er en lille misundelse, at vi ønsker ligestilling
med danskere i boligkøen. Jeg forstår heller
ikke, at hr. Jørgen Estrup mener, der kun er
køer til almennyttige boliger, for jeg kan i hvert
fald oplyse, at i min valgkreds er der det også
til alle mulige andre slags boliger.
Til fru Dorte Bennedsen: Tvangsmodeller er
vi imod, men vi ser gerne forskellige andre løsningsforslag lagt frem, som vi kan diskutere. '

3260

Torsdag den 22. januar 1998 (L 154 m.fl.) ,

(Kort bemærkning).
Bjøm Ehnquist (RV):
Jeg vil godt kvittere for, at vi nu har fået fastslået med syvtommersøm, at det, hr. Thor
Pedersen sagde under finanslovdebatten op til
jul, nemlig at Venstre mente, at de facto-begrebet skulle afskaffes, altså var så meget pølsesnak, som vi andre prøvede at overbevise ham
om at det var. Det var synd, at der ikke var
Venstrefolk, der kunne fortælle det ved den lejlighed.
Men jeg mangler et svar på spørgsmålet om,
hvem der så skal afgøre, om nogen skal have de
facto-status. Vi er på det rene med, hvad Morten Kjærum og andre lærde skriver, men det er
ikke det, vi spørger efter. Vi spørger efter Venstres holdning, og det er jo noget helt andet.
Hvem er det, der i givet fald skal afgøre, om
der er de facto-status? Er det en ministerafgørelse, altså en administrativ afgørelse? Skal det
være efter et helt frit skøn? Jeg hørte noget om
torturkonventionen, og det er jo godt nok, men
derudover? Skal der være en rekursinstans? Er
det noget, Ombudsmanden i givet fald skal
blandes ind i, eller skal det i stedet blive liggende, som det er i dag og i forslaget fra regeringen, nemlig i Flygtningenævnet?
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
239764;name_party;":
Kort til fru Birthe Rønn Hornbech: Jeg kan forstå, at jeg aldrig nogen sinde får det svar om
. Venstres politik for, hvilke flygtninge der skal
have lov til at komme til EU-landene, men det
må jeg jo så opgive.
Et andet kort gensvar: Jeg skulle hilse fra SF
og sige, at vi har, en meget klar ideologi, så den
fuldstændig brede pensel med, at det kun er
Venstre, der er et ideologisk parti, syntes jeg
ikke fru Birthe Rønn Hornbech kunne være
bekendt.
Jeg kan så forstå på fru Else Winther Andersens indlæg, at Venstre er meget optaget af at
stemme for denne integrationslovgivning, og
det er jo nyt med så mange positive toner fra
Venstre. Jeg vil spørge fru Else Winther Andersen som tidligere socialminister: Finder fru Else
Winther Andersen, at det er en enormt smart
idé, at man tager en enkelt lille gruppe i en
kommune og giver den en helt særlig lav ydelse
sammenlignet med de øvrige bistandsklienter,
kommunen måtte have? Finder fru Else Winther Andersen, at det er i overensstemmelse
med den socialpolitik, som Venstre hidtil har

stået for, at man tager en lille gruppe og diskriminerer den?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
240909;name_party;":
Venstrefløjen synes ikke, at ideologi er noget
bras, men vi påstår på den anden side heller
ikke, at man kan løse helt kontante og konkrete
problemer ved at komme med ideologiske falbelader: men det er jo noget andet, end at ideologi er noget bras.
Vi har et udviklet program for, hvad man
kan gøre for at hjælpe flygtninge:
For det første kan man gøre noget for at forhindre, at de bliver flygtninge. Det er noget
med udviklingsbistand, og det vil Venstre ikke
være med til.
For det andet er det noget med støtte til kampen for menneskerettigheder. Dér har vi en
forespørgsel her om nogle dage om Algeriet.
Det bliver interessant at se, hvad Venstre vil
være med til i den forbindelse.
For det tredje vil venstrefløjen selvfølgelig
meget gerne være med til flygtningelejre i nærområdet.
For det fjerde: flygtninge kommer til Danmark og får ophold i Danmark, hvis ikke de
kan være andre steder.
Vi har altså en hel række tiltag for at forhindre, at folk bliver flygtninge, og for at hjælpe
dem, hvis de er blevet det. Problemet med Venstre er, at den række tiltag har Venstre ikke. Det
eneste, Venstre har, er, at først lukker vi grænseme, og bagefter går vi ud i verden og ser, om
der er nogen, der vil tage de flygtninge, som
ikke kan få ophold i Danmark, og det er ikke
nogen god politik.
(Kort bemærkning).
Birthe Rønn Hombech (V):
Hr. Elmquist spurgte, hvem der skal afgøre,
hvem der skal have de facto-status, og da det
fremgår af vores forslag, hvor det her ikke har
den største plads, går jeg ud fra, hr. Bjøm Elmquist har bemærket, at vi ikke har nogen forslag
til ændring af de formelle regler. Hvis hr. Bjøm
Elmquist har nogen ideer om det, vil vi selvfølgelig gerne høre det, men vi har altså ikke
fremsat forslag om, at - om jeg så må sige afgørelsesreglerne skal ændres.
Så sagde hr. Søren Søndergaard, at vi ikke vil
være med til at forhindre flygtningeproblemerne ved ulandshjælp. Nu er det jo sådan, at det
altså er begrænset, hvor mange penge vi har at

Torsdag den 22. januar 1998 (L 154 m.fl.) .
gøre godt med, og det, Venstre hele tiden har
sagt, er, at der skal være en sammenhæng mellem de penge, vi bruger herhjemme på flygtninge, og dem, vi bruger i Den Tredje Verden.
Vi kan altså ikke bruge de samme penge to
gange.
Til fru Anne Baastrup: Nej, vi kommer nok
ikke længere, for vi erkender jo, at det her er et
langsigtet projekt. Vi har rejst det for flere år
siden i FN. Vi kunne ønske, at også denne regering arbejdede for det i FN, arbejdede for det i
EU, forsøgte at få nogle bilaterale aftaler, men
det støder hele tiden på en afvisning. Det får
mig til at sige, at regeringspartierne ikke er
interesseret i at styre tilstrømningen. Danmark
kan ikke værge sig med den regering, vi har i
dag.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
243673;name_party;":
Det er rigtigt, at forslaget har været vanskeligt
at komme igennem, for det var ufuldstændigt.
Det var ikke, som vi normalt modtager forslag,
men jeg må stadig væk sige, at det, som jeg i
hvert fald fik ud af specielt lovforslag nr. L 155,
var, at det var det værste skidt, og det synes jeg
slet ikke man kan være i tvivl om.
Det, jeg hørte nu, var, at Venstre alene forholder sig til tvangsfordelingen. Hvad med alle
de andre elementer i det integrationslovforslag,
som indenrigsministeren har fremsat? Det er en
holdningsændring ved lov, det drejer sig om,
det er individuelle handlingsplaner for hver
enkelt flygtning, det er integrationsråd i kommunerne, hvor der skal være et flertal af flygtningelobbyen, det er Udlændingestyrelsen, der
kan købe huse i kommunen og leje dem ud til
udlændinge, så de passer til den pågældende
flygtnings behov, og det gælder bestemt også
private boliger.
Alle de ting har jeg overhovedet ikke hørt
noget som helst om fra Venstre. Jeg er fuld af
undren, og jeg vil korse mig og ærgre mig, hvis
Venstre ikke siger et klart nej til lovforslag nr.
L 155. Det her er et lovforslag, der gør flygtninge til indvandrere. Er det ikke det, Venstre er
imod?
(Kort bemærkning).
Henrik Svane (RV):
Når jeg tager ordet, er det, fordi jeg undrer mig
lidt over, at Venstre siger, at vi ikke kan bruge
pengene to gange. Jeg har forstået på Venstres
forslag til finanslov om halvering af ulands-

3261

bistanden, at man kun vil bruge dem en halv
gang.
Det har været så spændende for os at blive
ved med at finde ud af: Hvem er det, der skal
sidde i de flygtningelejre, som man nu vil placere i nærområderne? Hvor længe skal de sidde
der? Vi har da læst os til, at det skal være med
FN-beskyttelse osv., så der skal være nogle sikkerhedsmæssige forhold.
Hvordan skal de komme til Danmark? Og
hvilke kriterier skulle der være for, at Danmark
ville tage nogle af de folk? Ligger der i Venstres
forestillingsverden en eller anden tanke om, at
vi skal hæve antallet af kvoteflygtninge, som jo
i de seneste år er gået ned fra 500 til ca. 450 om
året.
Er det det perspektiv, der ligger i det? Vi er
alle enige om, at menneskesmugling er noget
bras, og det vil vi alle sammen gerne til livs.
Men ligger der i Venstres perspektiv et ønske
om at forhøje kvoten af flygtninge til Danmark?
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
246011;name_party;":
Jeg var lidt glad for at høre, at mit indlæg før
tilsyneladende alligevel ramte en vis klangbund
hos fru Birthe Rønn Hombech. Jeg kunne forstå,
vi var enige om, at det var ærgerligt, at kommunerne rundt omkring i landet faktisk ikke
var mere positive over for flygtninge. Det synes
jeg da er et udgangspunkt.
Derfor vil jeg gerne høre fru Birthe Rønn";Jørgen Estrup
246374;title_name;"Hvad er det, der skal til, for at vi kan
se fru Birthe Rønn Hornbech turnere rundt i
landet til de forskellige venstreledede kommuner og fortælle, at de nu skal tage flere flygtninge?
Fru Birthe Rønn Hornbech sagde: Det er, fordi de er sure over den flygtningepolitik, der bliver ført. Men den flygtningepolitik, der bliver
ført nu, er den, der også blev ført for 15 år
siden, herunder da der var en KVR-regering
osv. Det tror jeg fru Birthe Rønn Hornbech godt
kan huske.
Hvad er det for nogle ændringer? Det, jeg
hører fra Venstres side, er, at vi bare skal have
færre flygtninge. Det er ikke ligefrem det, der
vil fremme det synspunkt, fru Birthe Rønn
Hornbech kom med.
(Kort bemærkning).
Birthe Rønn Hombech (V):
Fru Pia Kjærsgaard er ærgerlig. Jeg er faktisk
også ærgerlig over, at fru Pia Kjærsgaard ikke

3262

Torsdag den 22. januar 1998 (L 154 m.fl.)

harer efter, for det med boligerne har jeg nævnt
flere gange.
Vi vil ikke være med til at diskriminere danskere, der har stået i kø i årevis, hvad enten det
er i en kø til den ene slags boligmasse eller til
den anden. Det vil også skabe endnu større
uvilje mod udlændingene.
Og så igen til dette med nærområderne: Vi
synes, at den udlændingepolitik, der føres i
dag, er asocial, tilfældig og ødelæggende. Hvad
er det, der sker?
Der sker det, at hvis man drysser ned i Saltholmlejren og har smidt sit pas væk, er man
sikret ophold her, samtidig med at der sidder
snesevis af millioner og rådner op i flygtningelejre.
Det er flertallet herinde, der ønsker at forgylde dem, der har overskud til at komme herop,
og så skal de blive her på livstid, men de andre
interesserer vi os ikke for. Det synes vi er asocialt, for de midler, vi bruger til at hjælpe flygtninge i Danmark for, kunne vi hjælpe mange
flere i nærområderne for. Det er det, der er
vores filosofi, men det kan vi desværre åbenbart ikke finde klangbund for.
Selvfølgelig er det ærgerligt, vil jeg sige til hr,
Estrup, men vi forstår jo godt kommunerne, og
det er ikke et folketingsarbejde at eksercere
hverken danskere eller danske folkevalgte
kommunalpolitikere til at sige, at kommunerne
skal tage udlændinge, der kommer ind i den
grad ved et tilfældighedernes spil. Det er jo det,
der er problemet.
Da vi fik bosnieme, sagde vi - og jeg rejste
faktisk rundt, og jeg korresponderede med
mine partifæller i kommuneme - at her hjalp vi
som nærområde. Da tog vi en særlig forpligtelse på os.
Men som sagt: Den udlændingepolitik, vi
fører i dag, er fuldkommen tilfældig og asocial.
Det kan ikke være rigtigt, at det er mennesker,
der bor langt herfra, der skal bestemme Danmarks udlændingepolitik, men sådan er det i
dag.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Jeg bad fru Else Winther Andersen svare på
spørgsmålet om fordelingen i kommunerne, for
det var faktisk fru Else Winther Andersen, der
omtalte det i sin ordførertale. Men jeg kan forstå, at man har bedt fru Birthe Rønn Hornbech
om at være bannerfører for Venstre i dag, og

derfor skal min bemærkning så nu i næste
omgang være til fru Birthe Rønn Hornbech.
Jeg synes egentlig, fru Pia Kjærsgaard havde
fuldstændig ret. Det er jo rigtigt, at Venstre
koncentrerer sig om tvangsfordelingen i kommunerne, men de andre ting, der står i det
udmærkede lovforslag - om handlingsplaner,
om uddannelse, om arbejdstilbud, som skal
gøre, at flygtninge kan integreres hurtigt i Danmark og blive fuldgyldige borgere - er jo Venstres politik. Indrøm det dog.
Vi har jo så sent som på det radikale nytårsstævne på Nyborg Strand for få uger siden hørt
den udmærkede borgmester i Farum, Peter
Brixtofte, sige til os: Det er godt, regeringen
omsider kommer med et godt integrationsforslag. Sådan har vi arbejdet i Farum Kommune i
årevis, men selvfølgelig er Folketinget altid
bagud for det virkelige liv. Ude i Farum ved
jeg, hvordan det virkelige liv er. Det er Venstres
politik, og det er helt fint.
Det vil jeg gerne høre Venstres ordførers
kommentarer til.
(Kort bemærkning).
Bjøm Elmquist (RV):
Tak for den klare tilkendegivelse af, at det er
nævnet, der skal afgøre det her.
Så må jeg sige, at der jo er uendelig lidt tilbage i punkt 4 i det forslag til folketingsbeslutning, som fru Birthe Rønn Hornbech er ordfører
for: det er jo også til behandling lige nu, så det
kan vi godt drøfte, mener jeg.
Der står simpelt hen i punkt 4: »Ophævelse af
retskravet på de facto-status«. Vi har forstået, at
det betyder det rent faktisk ikke. Det betyder
noget andet.
I bemærkningerne til forslaget på side 4 har
vi nederst under punkt Ad 4 otte linjer, hvoraf
den ene linje handler om retskrav på de factostatus, der skal fjernes. Og så står der videre: »I
stedet skal der anlægges en individuel vurdering af, om der i hvert enkelt tilfælde er særligt
tungtvejende grunde til, at midlertidig opholdstilladelse skal gives.« \
Den midlertidige opholdstilladelse vil man
også give de andre, som kommer. De skal jo
vente i 7 år, før de kan få noget som helst andet.
Så hvad er det egentlig, Venstre vil med det
her? Er det ikke ren og skær pølsesnak igen, og
det fra et parti, der har skældt vores indenrigsminister huden fuld for dårlig forberedelse af
lovgivningen? Dette beslutningsforslag fortjener
et 13-tal i så henseende.

Torsdag den 22. januar 1998 (L 154 m.fl.)
(Kort bemærkning).";Hornbech
251641;name_party;":
Når det drejer sig om fordelingen af udlændinge, vil fru Birthe Rønn Hornbech ikke tvang.
Hun vil heller ikke have ministerens model, og
hun har ikke selv andre forslag.
Men hun vil gerne, som hun sagde i sit første
indlæg, være med til en bedre fordeling af
udlændingene i dagens Danmark.
Så vil jeg egentlig godt gentage det - synes
jeg - interessante spørgsmål, hr. Estrup stillede
til fru Birthe Rønn Hornbech: Vil fru Birthe
Rønn Hornbech så gå ud og tage diskussionen
med Venstreborgmestrene og forklare dem, at
hun som Venstres ordfører har ønske om en
bedre fordeling, og at det involverer, at kommuner, som ikke har så mange flygtninge, må
tage nogle? Vil fru Birthe Rønn Hornbech gøre
det, eller er det fuldstændig tomme ord, der lød
heroppefra om, at Venstre ønsker en bedre fordeling?
(Kort bemærkning).
Birthe Rønn Hombech (V):
Fru Elisabeth Arnold siger, at fru Elisabeth
Arnold mener, at fru Pia Kjærsgaard har ret.
Jamen der sker hele tiden nye ting her i Folketinget.
Så var der hr. Peter Brixtofte. Jeg ved godt,
hvad hr. Peter Brixtofte har sagt på det radikale
stævne, og det er det samme, som hr. Peter
Brixtofte sagde i tv for ikke så længe siden. Det
var et glimrende udsagn. Hvis alle andre kommuner gjorde som hr. Peter Brixtofte, behøvede
vi ikke stå herinde og diskutere den side af
sagen.
Det, vi først og fremmest diskuterer med
vores udlændingeforslag, er tilstrømningen, og
det er såmænd. de samme regler som dengang,
hr. Peter Brixtofte sad i det udvalg, der lavede
vores oplæg.
Vi vil have færre opholdstilladelser: vi vil
have færre udlændinge til Danmark. Men når
de så er her, fordi flertallet ønsker det, skal det
jo ikke gå ud over de mennesker, at vi har en
anden politik, og derfor skal de selvfølgelig
behandles ordentligt.
Det er vores grundsynspunkt, og det er det,
hr. Peter Brixtofte praktiserer, selv om han selv
siger, at han synes, han har for mange udlændinge i sin kommune.
Selvfølgelig skal det aldrig gå ud over den
enkelte udlænding. Det, vi diskuterer her, er
politik og ikke uvilje mod enkelte mennesker,

3263

der i virkeligheden kommer i klemme, fordi
den folkelige forståelse ikke er i overensstemmelse med Folketingets flertal.
Med hensyn til de facto-status kan vi nævne
somalieme som eksempel: Vi finder det ikke
rimeligt, at 90 pct. af dem får de facto-status.
Det er ikke det, de facto-status skal bruges til.
Den skal bruges som en ventil dér, hvor vi er
bundet af andre konventioner.
Med det, jeg har sagt, vil jeg ikke rejse rundt
til kommuneme og bakke regeringens politik
op: men jeg vil sige det, jeg har sagt her, og som
hr. Peter Brixtofte også altid siger: Det skal ikke
gå ud over de mennesker, der er her, at vi herinde er uenige om udlændingepolitikken. Vi vil
blive ved med at kæmpe for vores opbremsning
af flygtningestrømmen, men vi har fortsat den
holdning, at det enkelte menneske selvfølgelig
skal have en anstændig behandling.
Første næstfonnand (Ivar Hansen):
Så er det hr. Jørgen Estrup og derefter fru Dorte
Bennedsen, og så regner jeg faktisk med meget
hurtigt at kunne give ordet til den næste ordfører.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
254772;name_party;":
Fru Birthe Rønn Hornbech prøvede endnu en
gang at sige, at når vi ikke kan vente at se hende ude i forsamlingshusene, er det regeringens
og folketingsflertallets skyld, fordi man i stedet
for at prioritere nærområdeme, sådan som
Venstre gør, har ladet det fjerne udland styre
udlændingepolitikken.
Så må jeg spørge fru Birthe Rønn Hornbech:
De vietnamesiske bådflygtninge, blev de ikke
modtaget i Danmark i en regeringstid, hvor
Venstre var med? De sovjetiske jøder, der flygtede fra overgreb, blev de ikke modtaget i Danmark, mens Venstre var med? Flygtningene fra
den etniske udrensning i Sri Lanka, blev de ikke
modtaget i Danmark, mens Venstre var med?
Og sådan kan jeg blive ved.
Det er en skrøne og en undskyldning, fordi
Venstre i øjeblikket slår plat på udlændingespørgsmålet, og det ved fru Birthe Rønn Hornbech udmærket godt.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
255648;name_party;":
Dér fik vi da et rimeligt klart svar fra fru Birthe
Rønn Hombech: Hun vil ikke rejse rundt i landet og bakke regeringens politik op.

3264

Torsdag den 22. januar 1998 (L 154 m.fl.)

Det var et udmærket og klart svar. Det havde
kun ét problem: Det var ikke det, jeg spurgte
om. Jeg spurgte, hvad det betød, at fru Birthe
Rønn Hornbech som Venstres ordfører i sit første indlæg sagde: Venstre vil have en bedre fordeling af udlændingene i Danmark.
Og jeg har fået at vide, at det ikke må ske via
ministeren, altså at det ikke må ske ved tvang,
og at fru Birthe Rønn Hornbech ikke har andre
modeller, og nu har jeg så fået at vide, at hun
heller ikke vil tage debatten op med de kommuner, som har for få flygtninge i forhold til
gennemsnittet.
Og så må jeg konstatere, at så er der, så vidt
jeg kan se - men det kan jo være mit hoved, der
er noget i vejen med - intet som helst indhold i
fru Birthe Rønn Hornbechs bemærkninger om
en bedre fordeling.
Det er en flot bemærkning, som lyder pænt,
men den er absolut og aldeles indholdsløs. Det
er så den konstatering, vi kan gøre.
(Kort bemærkning).
Birthe Rønn Hombech (V):
Hr. Jørgen Estrup spørger, om den borgerlige
regering ikke modtog flygtninge.
Jo, selvfølgelig gjorde vi det.
Og hr. Jørgen Estrup nævner nogle specielle
grupper.
Jeg ville egentlig ønske, at vi kunne tale om,
at det er nogle specielle grupper, vi har taget
imod her i landet, nemlig f.eks. dem, som blev
nævnt, og hvor den ene gruppe ikke står os så
fjernt i kultur, og hvor den anden gruppe har
været meget let at integrere, men det er jo umuligt, for problemerne er jo accelereret: Har
indenrigsministeren ikke oplyst, at to tredjedele
af asylsøgerne starter med at stå i Sandholmlejren og ikke kunne huske, hvor de kommer fra?
Det er jo det problem, der er vokset ganske
enormt, og som jeg er så utroligt skuffet over at
regeringen ikke vil tage fat på, og det er den
dialog, jeg frygteligt gerne ville have med";Dorte Bennedsen
257607;title_name;"Hvad gør vi med det problem, at to tredjedele af asylsøgerne står i Sandholmlejren og er smuglet ind?
Også dér må jeg jo anerkende, at man så sætter strafferammen for menneskesmugling op,
sådan som vi også har ønsket.
Men det, der er vores store problem, er jo, at
vi i dag har en flygtningepolitik, som også er
fuldkommen i strid med, hvad LO-arbejderne
mener. Læs Jyllands-Posten fra i dag! Det er i
hvert fald sådan, jeg tolker de statistikker, der i

dag er om, hvordan vælgervandringerne tidligere har været.
Og jeg vil fastholde over for hr. Jørgen
Estrup, at jeg mener - jeg havde nær sagt privat
eller holdningsmæssigt - at det da var ønskeligt, at kommuneme kunne finde ud af en fordeling, for det er fortsat en frivillig ordning, jeg
mener at vi skal have, og jeg vil altså ikke tvinge dem, selv om jeg synes, det er en trist situation, vi står i. Det vil jeg ikke.";indenrigsministeren
258515;title_name;":
Hr. Helge Adam Møller som ordfører.";Ivar Hansen
258575;name_party;":
Den radikale ordfører omtalte tidligere i debatten i dag »Elefantens vuggevise«, og det får mig
til at tænke på indenrigsministeren, for indenrigsministeren buldrede frem, nærmest som en
elefant, da ministeren var borgmester, men nu
er han som minister næsten vugget i søvn dels
af den socialdemokratiske folketingsgruppe og
dels - og måske især - af den radikale folketingsgruppe.
Jeg foretrak klart ministeren i elefantrollen
med klare og markante standpunkter og holdninger til, hvor udlændingeloven skulle strammes, men de stramninger er der jo ikke blevet
særlig meget af.
Det lovforslag, der nu er fremsat på udlændingeområdet, L 154, kan beskrives med tre
nøgleord: Det er for lidt, det er for svagt, og det
er for sent.
Og lad mig tage dem i systematisk rækkefølge.
For lidt:
Der bliver jo ikke sat en prop i hullet. Det vil
stadig være specielt attraktivt at komme til
Danmark som bl.a de facto-flygtning, og det er
to tredjedele af alle dem, der kommer. Det vil
stadig væk være alt for let at blive familiesammenført. Det vil stadig væk være sådan, at
flygtninge bliver gjort til indvandrere med livsvarigt ophold i Danmark allerede efter 3 år, i
hvert fald for langt de flestes vedkommende.
Vi konservative vil en helt anden vej: Vi vil
hjælpe mennesker, der er på flugt, men så snart
situationen tillader det, vil vi hjælpe dem tilbage til deres eget land.
Og forslaget gør jo intet ved retskravet for de
facto-flygtninge, og cirka to tredjedele af alle
dem, der får asyl i Danmark, opfylder ikke FN's
flygtningebegreb.

(409)
Torsdag den 22. januar 1998 (L 154 m.fl.)
Danmark har her en regel, altså de facto-reglen, der bliver fortolket langt mere lempeligt
end i de fleste andre lande, og derfor er Danmark særlig attraktivt at søge til.
Vi konservative mener, at der skal være
mulighed for at hjælpe disse mennesker, og det
siger jeg én gang til af hensyn til hr. Bjørn Elmquist: Vi konservative mener, at der skal være
mulighed for at hjælpe disse mennesker, men
hjælpen skal være midlertidig og ikke som nu,
hvor de får livsvarigt ophold i Danmark efter 3
år.
Det er jo ikke tilfældigt, at Danmark har
modtaget ca. 10.000 somaliere, hvoraf langt de
fleste allerede i dag har fået livsvarig opholdstilladelse af regeringen, mens Tyskland, som er
16 gange så stort som Danmark - 80 millioner
mennesker - kun har modtaget 8.000 somaliske
statsborgere, altså færre end Danmark.
Og i løbet af det sidste halvandet år har 2.000
somaliere søgt asyl i det kæmpestore Tyskland,
og kun en femtedel har fået det: de fire femtedele har ikke fået asyl.
I den samme periode har lidt flere somaliere
søgt asyl i Danmark, og her har de stort set alle
fået asyl.
Det fortæller jo lidt om, hvor reglerne er mest
lempelige.
Og hertil skal lægges, at i Tyskland kan de
meget få somaliere, som har opnået asyl efter
en regel, der minder lidt om vores de factoregel, tidligst få livsvarig opholdstilladelse efter
8 år. I Danmark får de det automatisk efter 3 år.
Jo, retskravet i de facto-reglen bør selvfølgelig afskaffes, således at vi kommer på linje med
de øvrige lande og ikke er en speciel magnet.
Så sagde jeg: for svagt.
Ja, hvad med familiesammenføringeme?
Regeringen strammer reglerne lidt over for forældre over 60 år og i forbindelse med arrangerede ægteskaber - og tak for dét! - men indvandreres retskrav på familiesammenføring
afskaffes ikke.
Det bør, som vi konservative sammen med
Venstre har foreslået, erstattes af en regel om, at
kun hvis familiens samlede tilknytning til Danmark er større end til hjemlandet, kan der
bevilges sammenføring.
Og man gør stadig intet effektivt over for de
lande, som nægter at modtage deres egne statsborgere, der er udvist af Danmark - nægter at
modtage dem!
Her skal der sendes et klart signal om, at
bryder man internationale principper og nægter

'

3265

at modtage sine egne statsborgere, skal det
være slut med at modtage penge fra Danmark i
ulandsstøtte eller bistand. Vi skal ikke være til
grin for skatteborgernes penge.
Så sagde jeg: for sent.
For sent, fordi lovforslagets små ændringer
og stramninger jo burde være vedtaget for masser af år siden, f.eks. da vi konservative stillede
forslag om det, men hver gang blev stemt ned.
Det gælder bl.a. de stramninger, der nu
endelig lægges op til vedrørende udvisning af
kriminelle. Endelig sker der noget! Men hvorfor
ikke for 4 år siden eller bare for 2 år siden, da vi
lagde forslagene frem?
Men nu er man altså endelig begyndt at rykke sig lidt, og det skal jeg da glæde mig over,
og det gør jeg, men vi er ikke tilfredse: Hvad
med de udlændinge, der gentagne gange begår
mindre kriminalitet? De får jo fortsat lov til at
blive i Danmark.
Vi konservative siger: De må ud, for når de
fortsætter, viser de jo klart og tydeligt, at de
ikke agter at føre en lovlydig tilværelse i Danmark, og så skal de ikke som i dag belønnes
med et fortsat ophold i Danmark - tværtimod,
vi skal ikke være tossegode.
Og så til slut om L 154:
Jeg er helt enig i den tekniske kritik af forslaget, som fru Birthe Rønn Hornbech har fremført, og som hun har gjort langt bedre, end jeg
kunne have gjort, og jeg er enig i, at der er
behov for en lang række opklarende spørgsmål.
Men jeg er sikker på, at teknikken skal den nye
indenrigsminister nok hurtigt få i orden. Det er
jo næsten allerede sket.
Og hvis svarene på de mange spørgsmål
dokumenterer, at der er mindre stramninger
vedrørende familiesammenføring og vedrørende udvisning af kriminelle, og at alle ikke helt
automatisk får fast opholdstilladelse efter 3 år,
så kan jeg støtte det forslag - ud fra den holdning, at selv et lille skridt i den rigtige retning jo
er bedre end intet skridt.
Så til integrationslovforslaget, L 155:
Det er der efter konservativ opfattelse langt
mere gods i. Men lad mig slå én ting fast fra
begyndelsen: Hvis forslaget om at anvende
tvang over for kommunerne ved placering af
flygtninge, som det står i lovforslaget i øjeblikket, ikke fjernes, kan vi konservative ikke stemme for lovforslaget.
Vi kan ikke acceptere kvoter og tvang uden
hensyn til den enkelte kommunes faktiske

3266

Torsdag den 22. januar 1998 (L 154 m.fl.)

mulighed for at huse flygtningene, for der er
kolossalt stor forskel på landets kommuner.
Der er altså forskel på en landkommune på
Lolland eller i Midtjylland og en stor provinskommune. Og nogle kommuner har satset
meget på alment boligbyggeri og andre har
meget dårlig mulighed for at finde egnede boliger til udlændinge.
Og hvordan vil reaktionen blive, hvis udlændinge stilles foran en dansker, som i masser af
år har stået i boligkøen? Mange vil vende deres
utilfredshed mod udlændingene i stedet for
mod regeringen, og det er uretfærdigt.
Så det helt overordnede vedrørende integrationen:
Der er tre grunde til, at vi konservative
ønsker en langt bedre integration end i dag og
derfor allerede sidste år sammen med Venstre
fremsatte et integrationsforslag:
For det første: Den enkelte udlænding får
noget meningsfyldt og noget fremadrettet at
foretage sig frem for bare passivt at sløve hen.
For det andet: Jo bedre og jo mere effektiv
integrationen er, jo hurtigere kan en flygtning
komme ud på arbejdsmarkedet og forsørge sig
selv, og det er både til gavn for flygtningen og
til gavn for det danske samfund.
Og for det tredje, og det er næsten det vigtigste: Den dag situationen tillader det og flygtningen skal vende tilbage til sit land - og det
skal han efter konservativ opfattelse - så vil han
være en langt større positiv ressource for sit
hjemland, når han har uddannet sig og lært
noget, og når han har arbejdet i Danmark, end
hvis han bare passivt har været forsørget i 3, 4
eller 5 år.
Men her må jeg desværre igen konstatere, at
Folketingets flertal ved at give flygtningene
livsvarig opholdstilladelse i Danmark allerede
efter 3 år klart har modarbejdet det behov og
det ønske, som masser af lande har, nemlig at få
deres egne aktive og veluddannede borgere tilbage den dag, hvor landet skal genopbygges.
Så til nogle af de enkelte punkter i forslaget:
Vi er enige i, at kommunerne skal overtage
ansvaret for integrationen, bl.a. fordi kommunerne har en klar og en direkte interesse i, at
integrationen bliver en succes.
Og vi er enige i, at danskundervisningen skal
strammes op og effektiviseres, for dansk er
nøglen til enhver form for integration, i hvert
fald i Danmark.
Derfor er det ærgerligt, at man ikke i forslaget tager skridtet fuldt ud og allerede starter i

3-års-alderen via en dansk bømehave, hvis der
er behov for det, og det er der jo. Ufattelig mange børn født her i Danmark af udenlandske forældre kan stort set ikke et dansk ord, når de
starter i folkeskolens første klasse. Men fordi
forældrene har svigtet deres børn, som er født i
Danmark, skal vi jo ikke også som samfund
svigte disse udenlandske børn. Derfor skal de i
børnehave allerede fra 3-års-alderen, hvis de
ikke har lært et ord dansk.
Vi synes, det er rigtigt, at udlændinge modtager en særlig introduktionsydelse.
Nogle siger, at det er urimeligt, at den er
lavere end kontanthjælpen - jeg tror, også SF's
ordfører for lidt siden sagde det - men disse
ydelser kan jo ikke sammenlignes, for det drejer
sig jo om en særlig gruppe mennesker i det
danske samfund, og derfor skal de også have en
særlig behandling og en særlig ydelse.
Lad mig nævne, at uddannelsessøgende og
folkepensionister jo er to andre grupper i det
danske samfund, som får særlige ydelser, som
er lavere end kontanthjælpen, og hvorfor skulle
nyankomne udlændinge stilles bedre?
Det er fint, at der opstilles klare mål og krav
med hensyn til danskundervisningen, men
hvorfor skal der ved afslutningen alene udleveres et bevis på, at man har deltaget i 3 år?
Vi konservative ønsker en klar bedømmelse
af den indsats og det resultat, som den enkelte
har opnået, gerne ved en prøve. Mennesker har
krav på at få deres indsats vurderet, ellers tager
vi dem ikke alvorligt.
Så er der bestemmelsen om, at udlændinge
som en absolut hovedregel skal blive boende i
den samme kommune de første 3 år.
Jeg kan godt se fordelene ved dette krav om,
at man skal blive boende samme sted i 3 år,
med hensyn til det skræddersyede integrationsprogram, men der er også nogle betænkeligheder, og dem vil vi godt bore i under udvalgsarbejdet.
Så er der noget om integrationsråd: Der skal
oprettes et integrationsråd i alle kommuner,
hvis mere end 50 borgere ønsker det.
Så spørger jeg indenrigsministeren: Hvad
med en smule kommunalt selvstyre?
Integrationsråd er uden tvivl godt og rigtigt i
mange kommuner, men jeg er overbevist om, at
borgerne og byrådene i Nakskov, i Næstved og
i Tåstrup ved langt mere om, hvad der er godt
for deres kommune, end vi i Folketinget.
Tag dog det kommunale selvstyre alvorligt!

Torsdag den 22. januar 1998 (L 154 m.fl.)
Konkluderende vil jeg sige om om dette lovforslag, at bortset fra tvangen over for kommunerne - men det er også et kardinalpunkt - er
der mange positive og rigtige og fremadrettede
tanker i forslaget.
Men vi konservative ønsker at forbedre forslaget på de områder, som jeg lige har nævnt,
og med nogle af de forslag, som vi selv sammen
med Venstre har lagt frem i vores integrationsforslag.
I stikordsform kan jeg nævne, hvad vi gerne
vil have med fra vores forslag:
Bekæmpelse af ghettodannelse. Og her er der
altså mulighed for at opfylde det ønske, som et
hav af socialdemokratiske borgmestre i mange
år har haft om i en speciel bebyggelse, hvor
udlændingene er totalt dominerende, eksempelvis, hvis andelen af udlændinge overskrider
25 pct., at kunne sige: Nu må der ikke komme
flere ind i denne bebyggelse, for vi kan jo ikke
integrere somalierne i det danske samfund, hvis
90 pct. af dem, der bor i boligblokken, er somaliere, så vi ønsker, at kommunen med loven i
hånden skal kunne sige: Her kan vi fordele dem
i andre boligblokke eller andre kvarterer i vores
kommune.
Vi ønsker en mulighed for, at kommuner
med specielt mange udlændinge kan sige stop.
For der er jo fire, fem, seks kommuner, som har
taget et meget stort antal, og så skal der eksempelvis være mulighed for at sige: Nu har I passeret 8 pct., og så har I mulighed for at sige nej
tak til at modtage flere.
Der skal være nye og effektive tiltag til at
stoppe unge kriminelle indvandrere - såvel
som danskere - og få dem ud af kriminaliteten.
Og der skal gøres en mere aktiv indsats for
at få unge kvalificerede udlændinge ud på arbejdsmarkedet på lige fod med unge danskere.
Det er nogle af de ting, vi har med i vores
forslag, og som vi godt ville have kom med i
regeringens forslag.
Men hvis der er vilje til at lytte til hinanden
og til at bøje sig mod hinanden, kan vi godt få
vedtaget en integrationslov, som klart er til
gavn for såvel danskerne som udlændingene,
og vi konservative har viljen.
Så til sidst kort om de fire forslag fra Fremskridtspartiet:
Ved lovforslag nr. L 115 vil man totalt afskaffe begrebet de facto-status.
Det kan man godt, men så skal vi bare opfinde et andet begreb, for gør vi ikke det, vil vi i et
antal tilfælde optræde fuldstændig umenneske-

3267

ligt og i modstrid med konventioner, som vi
selv med åbne øjne har indgået.
Det vil Det Konservative Folkeparti ikke,
men vi vil afskaffe retskravet for de facto-flygtninge.
Og med hensyn til de asylsøgere, der bliver
anerkendt som flygtninge, vil vi gøre deres
ophold midlertidigt i mindst 7 år med henblik
på at kunne hjælpe dem tilbage til deres eget
land, den dag årsagen til deres flugt er borte.
Så vil Danmark nemlig være på linje med de
fleste andre europæiske lande, og tilstrømningen af asylansøgere til Danmark vil uden tvivl
falde dramatisk og drastisk.
Så til beslutningsforslag nr. B 79 om udlændingekontrakter:
Selve ideen om, at den enkelte udlænding,
der får ophold i Danmark i en længere periode,
klart og tydeligt skal gøres opmærksom på de
spilleregler, der er, er vi helt enige i. Men flere
af de punkter, som Fremskridtspartiet nævner
at der skal stå i udlændingekontrakten, finder
vi er for firkantede og unuancerede og i visse
tilfælde urimelige.
Gennemfører man for eksempel kontraktens
punkt 2, vil det jo betyde, at en irakisk kvinde,
som er flygtet fra Saddam Hussein og hans
hemmelige politi, fordi hun ellers risikerer at få
hugget hovedet af på grund af sin politiske
overbevisning, og som ankommer til Danmark
uden en krone på lommen og får asyl her, at
denne irakiske kvinde, selv om hun er gift og
har to børn i Irak, aldrig nogen sinde vil kunne
få dem til Danmark, og det er umenneskeligt.
Der står nemlig - nu kan jeg se, at hr. Tom
Behnke begynder at kigge herop - at hvis man
ikke selv kan forsørge sin familie, kan man
aldrig nogen sinde få den til Danmark, og det
vil være urimeligt.
Kontraktens punkt 3 siger, at enhver, der skal
opholde sig i Danmark i mere end 3 måneder,
har pligt til at lære dansk.
Ja, generelt ér vi jo enige i, at man skal lære
dansk, hvis man skal bo i Danmark i en længere
periode. Men - spørger jeg så - skal det virkelig
være en pligt, hvis man ikke har brug for det,
og hvis man kan klare sig selv på enhver tænkelig måde uden at ligge det danske samfund
til last?
Hvad nu, hvis man ikke har behov for at lære
dansk? F.eks. hvis man som ishockeyspiller
eller udenlandsk forsker er i Danmark i 6 eller 9måneder og man som forsker på universitetet
eller på Novo Nordisk klarer sig glimrende

3268

Torsdag den 22. januar 1998 (L 154 m.fl.)

med sit engelsk, er det så virkelig rigtigt, at
man skal bruge halvdelen af de sølle 9 måneder, man er her i Danmark, til at lære dansk i
stedet for at forske?
Nej, det er for firkantet.
Så til beslutningsforslag nr. B 91:
Vi er enige i hovedsigtet i punkt 2, nemlig at
der skal være mulighed for at frihedsberøve
udlændinge, som er udvist af Danmark, men
som modarbejder udsendelsen. Selvfølgelig skal
den mulighed eksistere.
Vi er også enige i det, der står i punkt 3: at
udsendelsen og kontrollen med udsendelsen af
udlændinge, som er udvist, skal effektiviseres,
Men punkt 1 i forslaget, om behandlingen af
kriminelle udlændinge - hvor vi har fremsat
vores eget forslag med meget markante stramninger, B 55, som også behandles her i dag, og
som vi håber bliver vedtaget, for det er der
behov for - det punkt er igen for unuanceret.
En vedtagelse vil jo f.eks. betyde, at en 55årig kvinde, som kom til Danmark fra Ungarn
allerede som 14-årig - nemlig dengang, da Sovjet i 1956 rullede ind i Ungarn med sine tanks
og tropper - og som kort efter blev gift med en
dansker, og som nu har tre børn og to børnebørn, og som aldrig nogen sinde har begået en
kriminel handling, at denne dame, hvis hun nu
kører i sin bil og, fordi der er skarpt sollys,
kommer til at overse et fuldt stopsignal og derfor er årsag til en trafikulykke, hvor der bliver
dræbt eller kvæstet nogle mennesker, og så
kommer i fængsel, skal hun udvises for bestandig, altså livsvarigt.
Er det til gavn for hende og hendes danske
mand og deres børn og børnebørn og for det
danske samfund?
Nej, det er urimeligt, og derfor vil vi ikke
være med til det.
Og så det allersidste forslag, beslutningsforslag nr. B 93 om, at særrettigheder for udlændinge skal afskaffes:
Her skriver man, at formålet er at fjerne
enhver særrettighed for udenlandske statsborgere i forhold til danske.
Igen må jeg sige, at det er for firkantet og
unuanceret, for nogle af særreglerne er jo gode
og fornuftige, mens andre også efter vores
mening skal afskaffes.
Lad mig bare nævne en enkelt særrettighed
for en flygtningefamilie, som man her vil
afskaffe, og vi kan tage den irakiske kvinde fra
før, der kom hertil, fordi hun virkelig risikerede
at få skåret hovedet af, og som jeg synes skal

have asyl i Danmark, og det skal hendes familie
også:
Hun har en særret, siger Fremskridtspartiet
så, for hvis hun får asyl, modtager hun nemlig
gratis af den danske stat et bidrag, så hun kan
købe en stol og en seng og et bord og et par
dyner og sådan noget, så børnene og familien
kan leve. Det er en særret, for det har en dansk
borger ikke, hvis hus brænder, skriver Fremskridtspartiet, og hun skal altså ikke have en
krone.
Jamen det er da umenneskeligt! Er det virkelig meningen, at den familie skal sove på en
sten, også i dag, hvor det er minus 6 grader?
Nej!
Konklusionen er, at Det Konservative Folkeparti ønsker at tage stilling til hver enkelt regel
for sig, for nogle er rimelige og relevante, og
dem vi vil bevare, men andre er urimelige f.eks. modermålsundervisning betalt af danske
skatteborgere - og dem er vi gerne med til at
afskaffe.";Helge Adam Møller
276957;title_name;"Så er der bedt om korte bemærkninger fra hr.
Bjørn Elmquist, hr. Henrik Svane, fru Anne
Baastrup og hr. Tom Behnke.
(Kort bemærkning).
Bjøm Elmquist (RV):
På det sidste blev hr. Helge Adam Møller jo helt
nuanceret, ja næsten menneskelig. Og det kan
godt være, at han om lidt vil få at vide, at han
er blevet en værre slapsvans: det får vi jo høre,
og det skal ikke være min sag.
Det, der bringer mig på talerstolen, er det,
som jeg netop drøftede med fru Birthe Rønn
Hombech, som jo er ordfører for forslagsstillerne til beslutningsforslag nr. B 55.
For umiddelbart efter, at vi dér var nået til
vejs ende og fru Birthe Rønn Hornbech erkendte, at man ikke kunne tale om et retskrav på de
facto-status, men kun om et krav på at få
behandlet sin ansøgning, og at der ikke skulle
være tale om et administrativt skøn, men altså
angives nogle faste kriterier, som et flygtningenævn som en domstolslignende instans kunne
holde sig til, siger hr. Helge Adam Møller fuldstændig upåvirket af dét og, må jeg gå ud fra,
som medforslagsstiller til dette beslutningsforslag, at det forslag, som indenrigsministeren har
fremsat, gør intet ved retskravet for de factoflygtninge, og henholder sig til dette forslag.

Torsdag den 22. januar 1998 (L 154 m.fl.)
Jamen hvad er egentlig meningen? Alt det,
som fru Birthe Rønn Hombech her måtte erkende og fortælle os, mener De Konservative ikke
også det?
(Kort bemærkning).
Henrik Svane (RV):
Jeg skrev det ned fra hr. Helge Adam Møllers
tale, hvor der blev sagt, at kendskabet til dansk
er en forudsætning for integration, i hvert fald i
Danmark, og det vil jeg godt pille lidt i, netop
med baggrund i B 55-forslaget, hvor V og K jo
går op til 7 års midlertidig opholdstilladelse, før
en eventuel fast opholdstilladelse kan gives:
Hvis man tænker på en flygtningefamilie
med børn, f.eks. en familie, der kommer som
flygtninge og får nogle børn her, eller som
måske har fået nogle af dem i tiden, før de
begyndte flugten eller overvejede at flygte, og
som måske har fået et enkelt barn i de ca. 2 år,
hvor de har siddet i et asylcenter, og der så nu
lægges 7 år oveni, så kan de da som forældre til
et barn, der er søgt integreret i det danske samfund, ifølge det forslag nu risikere, at de efter
ca. 10 år skal tvangstilbagesendes.
Hvordan stiller Det Konservative Folkeparti
sig så til spørgsmålet om modersmålundervisning? For det har vi jo også ved tidligere lejligheder hørt at man er imod.
(Kort bemærkning).";Formanden
279420;name_party;":
Jeg har også et opklarende spørgsmål til B 71,
hvori der for, jeg ved ikke hvilken gang står, at
der højst må være 25 pct. fremmedsprogede
elever i skoleklasserne.
Hvis vi forestiller os en skole i et distrikt,
hvor der bor ca. 70 pct. fremmedsprogede børn,
som så skal hen til en skole i et andet distrikt,
hvor der fortrinsvis bor dansksprogede børn, er.
det så Det Konservative Folkepartis politik, at
disse dansksprogede børn skal hen i skole
nummer et?
Jeg mener, at da jeg, sidste gang vi havde den
debat her, beskrev den situation, sagde hr.
Frank Dahlgaard, at det var ikke ment sådan.
Og siden Det Konservative Folkeparti gentager
den pointe, at der højest må være 25 pct. fremmedsprogede elever i den enkelte klasse, vil jeg
gerne høre, hvordan man nu har tænkt sig at
den konstruktion skal være. Vil man flytte de
danske børn eller flytte de fremmedsprogede
børn eller hvordan? Det kan jo være, at Det

3269

Konservative Folkeparti er kommet videre i
deres studier i den retning.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
280448;name_party;":
Det kan godt være, at hr. Bjørn Elmquist ønsker
at trække debatten ned på et usagligt niveau,
men det har jeg ikke under nogen omstændigheder tænkt mig at gøre. Jeg vil forholde mig
lidt til, at hr. Helge Adam Møller afviste forslagene fra Fremskridtspartiet:
Det har jeg sådan set ingen indvendinger
imod, for det er en politisk stillingtagen, om
man vil være med eller ej.
Men når vi tager B 79, pkt. 2, står der: retten
til ophold i Danmark medfører ikke et retskrav
på familiesammenføring. Det er skrevet direkte
af efter De Konservatives eget forslag. Så at
afvise forslaget på det grundlag synes jeg var
lidt tyndt at gøre.
Det andet er med hensyn til de særrettigheder, udlændinge har i Danmark. Her er jeg nødt
til at præcisere, at spillereglerne er sådan, at
udlændinge, der kommer til Danmark og skal
etablere sig, kan få mere i etableringshjælp her i
landet, end en tilsvarende dansk familie ville
kunne, hvis de pludselig stod uden indbo i et
tilfælde med en lejet lejlighed, hvor alt indboet
f.eks. brændte og man ikke var forsikret. Den
udenlandske familie vil få mere i hjælp til etablering end den danske familie.
Derfor er det jo ikke et spørgsmål om, at
udlændinge, der kommer her til landet, ingen
hjælp skal have til etablering. Det er et spørgsmål om, at der skal være de samme regler for
danskere og for udlændinge.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
281829;name_party;":
Til hr. Tom Behnke har jeg i og for sig ingen
svar på nuværende tidspunkt, for jeg er ikke
enig. Men det får vi jo lejlighed til at diskutere i
udvalget, når vi gennemgår hvert enkelt lovforslag. Jeg mener, at jeg har læst det nøjagtigt og
fortolket det sådan, som der står i teksten.
Fru Anne Baastrup vil allerede nu godt ind
og diskutere B 55, men jeg synes, vi skal vente
lidt. Det kommer jo på senere, der er en ordfører for forslagsstillerne, og vi har mulighed for
direkte at diskutere det forslag. Hvis der dér
ikke kommer svar, så skal jeg meget gerne
komme med det.
Så til hr. Bjørn Elmquist med retskravet: Jeg
må konstatere, at der er i øjeblikket efter min

3270

Torsdag den 22. januar 1998 (L 154 m.fl.)

bedste overbevisning er et retskrav, uanset
hvad også fru Elisabeth Arnold tidligere sagde.
Fru Birthe Rønn Hornbech citerede noget juridisk litteratur, og jeg kan sige, det står helt nøjagtig i »Udlændingeret«, som er udgivet i 1995,
af Lone B. Christensen, Niels Henrik Christensen, Gunnar Homann, Morten Kærum m.fl. Det
stod i den oprindelige lov fra 1983, hvor det
blev indført. Der står i bemærkningerne, at med
indlemmelsen i udlændingeloven ønsker man
at understrege retskravet på anerkendelse af de
facto-flygtningestatus.
Så der er et retskrav i øjeblikket. Det er det
retskrav, vi ønsker at få væk og erstattet af en
individuel vurdering, som, ligesom Venstres
ordfører sagde for et øjeblik siden, godt på nogle områder må være strammere, end det er i
øjeblikket, og det var derfor, jeg henviste meget
klart til den praksis, man eksempelvis har i
Tyskland, som er vores nærmeste naboland.
Mens der kommer 2.000 somaliere til Danmark,
kommer i samme periode 2.500 til Tyskland. I
Danmark får næsten samtlige de facto-status. I
forhold til de 2.000, der kommer til Danmark, er
det mindre end 1/5, der får ophold i Tyskland.
De øvrige bliver afvist, og det tyder jo på, at vi
fortolker status på en helt forskellig måde, og
Danmark gør det på langt den mest liberale
måde. Derfor bliver vi ved med at være en
flygtningemagnet, og det ønsker vi ikke.
Og så til sidst til hr. Henrik Svane, der spørger: Hvad med de børn, der er født i Danmark,
og som har boet her 7 eller 8 år, og som efter
vores forslag skal hjælpes tilbage til deres eget
land, hvis situationen bliver normal? Er det
rimeligt, når vi vil afskaffe modersmålsundervisningen?
Ja, selvfølgelig. Jeg drømmer da ikke om, at
de børn ikke, hvis de kommer fra Chile, for nu
at tage et eksempel, har lært at tale chilensisk,
hvis det er det sprog, man taler i Chile, jeg er
ikke helt sikker. Det er da enhver families
naturlige pligt og opgave, selv om man bor i et
fremmed land i 5, 6, 7 eller 8 år, at man ud over,
at børnene i den offentlige skole lærer det
sprog, vi taler her i Danmark, selv sørger for at
undervise dem, eller at nogle forældre slutter
sig sammen og giver dem en undervisning, så
de kan lære deres modersmål.
Enhver dansk familie, der bor 7, 8, 9 eller 10
år i et fremmed land, vil sørge for, at deres børn
stadig væk kan tale dansk, og derfor kan man
opleve indvandrere i anden generation i USA,
hvis forældre flyttede derover i 1930'eme, sta-

dig væk taler flot og fint dansk. Det er ikke
betalt af den amerikanske stat, for forældrene
tager ansvar for deres børn, og det ville jeg
ønske der var nogle flere, der gjorde, både danskere og udlændinge. Børnene er ikke samfundets ansvar. Det er forældrenes ansvar.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
285290;name_party;":
Nu er det rent faktisk sådan, at der på dagsordenen for Folketinget i dag står B 71. I Det Konservative Folkepartis forslag B 71 er en væsentlig - i hvert fald har den fået en selvstændig
pind - del af integrationsplanen, at der højst må
være 25 pet. fremmedsprogede elever i skolek l a s s e r n e . .
Men jeg kan forstå nu, at hr. Helge Adam
Møller ikke mener, at det alligevel er så centralt.
Hvad er årsagen til, at man har lagt det ind her,
når man alligevel ikke mener, det er et led i
integrationen, at der skal være en fordeling af
eleverne på denne måde?
(Kort bemærkning).
Bjøm Elmquist (RV):
Vi nåede også med hr. Helge Adam Møller til
fase nr. 2. Så vil jeg spørge hr. Helge Adam";Anne Baastrup
285992;title_name;"Hvem er det så, der skal træffe beslutningen om de facto-status?
Skal det være en minister ud fra nogle skønsmæssige overvejelser, som måske defineres
politisk afhængigt af, hvordan flygtningesituationen er - dem, vi har modtaget i Danmark, og
hvor mange der er på vej - eller skal det være
Flygtningenævnet?
Hvis det er Flygtningenævnet, skal de så ikke
have noget beskrevet i paragraffer, som de skal
henholde sig til?
Præcis det samme spørgsmål stillede jeg fru
Birthe Rønn Hornbech for lidt siden.
(Kort bemærkning).
Henrik Svane (RV):
Jeg glemte ved min første bemærkning til hr.
Helge Adam Møller at komplimentere ordføreren for den faglige sordin, som er lagt ned over
hans tale. Det vil jeg gerne komplimentere for.
Så vil jeg i den forbindelse spørge: Når nu
tvangsspørgsmål i fordelingen i kommunerne
stred så meget mod konservativ overbevisning,
hvordan har Det Konservative Folkeparti så
tænkt sig at løse den problematik, at ikke alle
kommuner er lige sindede ad frivillighedens vej
at ville modtage flygtninge til integration?

Torsdag den 22. januar 1998 (L 154 m.fl.)
Hvilket bud har Det Konservative Folkeparti
på det?
(Kort bemærkning).";Møller
287170;name_party;":
Til fru Anne Baastrup: Det, jeg prøvede på at
fortælle, er, at jeg er ordfører for forslagsstillerne, altså De Konservative og Venstre, vedrørende B 71, og at jeg på et senere tidspunkt i debatten får mulighed for at samle alle de bemærkninger op, der er kommet til B 71 efter de normale procedurer i dette Folketing, og derfor
kommenterer jeg i en sammenhæng alle de
bemærkninger, der er kommet.
Det kan da ikke være rigtigt, at vi går ind og
diskuterer det enkelte forslag nu, når ordføreren bagefter har mulighed. Det er da fuldstændig i modstrid med den formale forretningsorden. Så skulle indenrigsministeren jo også fare
på talerstolen, hver eneste gang der kommer en
bemærkning til indenrigsministerens to forslag.
Det var bare den procedure, jeg foreslog, og
som jeg i hvert fald vil følge.
Så til hr. Bjørn Elmquist: Hr. Bjørn Elmquist
spurgte jo tidligere og fik et klart og tydeligt
svar fra Venstres ordfører, og da det er et forslag, der er fælles for Venstre og De Konservative, er der ingen forskel. Jeg er enig i det, fru
Birthe Rønn Hornbech sagde.
Og så til den radikale ordfører: Hvis jeg forstod det rigtigt, var spørgsmålet, hvilken model
vi ville stille i stedet for den dér tvangsfordeling. Jamen vi må jo først konstatere, at hidtil
har der ikke været de store problemer med at få
fordelt de flygtninge, der skal være i en bolig.
Det er faktisk lykkedes de sidste 15 år, ikke
altid lige let, men det er lykkedes.
Nu ønsker vi jo klart og tydeligt at få lavet en
udlændingelov, som giver langt færre adgang
til Danmark. Vi ønsker, at det livsvarige ophold
ikke gives efter 3 år, men tidligst efter 7 år, så
der altså bliver langt færre udlændinge, der
skal placeres i boliger. Når man hidtil har kunnet placere et stort antal uden at anvende tvang,
har jeg lidt svært ved at se, hvorfor man pludselig skal anvende tvang, når der efter vores
mening skal komme langt færre.";Helge Adam Møller
289078;title_name;"Så har vi hr. Bjøm Elmquist, hr. Henrik Svane
og hr. Søren Søndergaard.

3271

(Kort bemærkning).";Formanden
289195;name_party;":
Jeg kan være meget kort. Jeg skal takke hr. Helge Adam Møller. Nu endte vi også her det samme sted som med fru Birthe Rønn Hornbech:
punkt nr. 4 i beslutningsforslaget er indholdsløst.
Det vil sige, at så må Venstre og De Konservative stoppe deres megen diskussion om de
facto-begrebet. For det, de har udtænkt indtil
nu, holder ikke vand.
(Kort bemærkning).
Henrik Svane (RV):
Jeg skal ikke trætte forsamlingen med et langt
indlæg. Jeg vil bare lige sige, at sådan som
Dansk Flygtningehjælp har administreret opgaven med at fordelingen af flygtninge i landets
kommuner igennem de seneste år, har der jo
altid været tale om en vis form for tvang, i og
med det altid har påhvilet integrationslederne i
det pågældende område at søge at lave aftaler
med kommuneforeninger eller med kommunerne enkeltvis om at modtage det og det antal
flygtninge på det og det tidspunkt.
Der, hvor det ikke har kunnet lade sig gøre,
har integrationslederne haft magt til at sige: I
skal. Så der har jo foregået tvang. Det gør det
den dag i dag.
(Kort bemærkning).";Bjørn Elmquist
290262;name_party;":
Det, der får mig op, er en bemærkning fra hr.
Helge Adam Møller her i sidste omgang, som
jeg ikke forstår. Ellers er den konservative politik jo ellers prisværdig klar.
Hr. Helge Adam Møller siger, at der bliver
brug for færre boliger, fordi der kommer langt
færre flygtninge, hvis De Konservatives forslag
om 7-års-reglen bliver gennemført. Det vil jeg
egentlig godt have den konservative ordfører til
at forklare, for der kommer jo ikke færre flygtninge, fordi der går længere tid, før de får
varigt ophold.
Da de fleste konflikter jo varer lang tid og det
er svært at sende folk tilbage, så vil stort set det
samme antal som nu blive her. Den eneste
måde, der så skulle blive brug for færre boliger
på, var, hvis man forestillede sig, at disse flygtninge i 7 år skulle bo i lejre. Derfor vil jeg godt
spørge hr. Helge Adam Møller: Er det det, der
er indholdet i det konservative forslag?

I

3272

Torsdag den 22. januar 1998 (L 154 m.fl.)";Søren Søndergaard
291220;title_name;"Hr. Arne Melchior og så hr. Helge Adam Møller.
(Kort bemærkning).";Formanden
291304;name_party;":
Jeg hørte egentlig hr. Helge Adam Møllers svar
til hr. Svane som en lille åbning. Han sagde
godt nok, at han mente, der kom færre flygtninge, hvis hans forslag blev vedtaget
Nu er det jo for det første slet ikke sikkert, at
hans forslag bliver vedtaget, hverken før eller
efter et valg. For det andet kan hr. Helge Adam
Møller jo ikke vide noget om de næste 5 år, bare
for ikke at gå til år 2020, som vi var ved i formiddags.
Hvis der nu kommer lige så mange eller flere
flygtninge, som Danmark efter gældende regler
og vores forpligtelser og vores selvstændighed
ikke kan undslå sig for at tage, så forstod jeg
faktisk hr. Helge Adam Møller sådan, at så ville
en fordeling være rimelig. Og det er det, der er
blevet om spurgt fra mange sider, og det fremgik ikke af hr. Helge Adam Møllers ordførertale: Hvordan skal man så bære sig ad, hvis det
ikke må være ved tvang?
Og det har ikke noget med kommunalt selvstyre eller ej at gøre, som hr. Helge Adam Møller sagde i sin ordførertale, for der er masser af
ting, som staten bestemmer hen over hovedet
på kommunerne, og sådan skal det jo også
være.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
292445;name_party;":
Lad mig starte med hr. Arne Melchior. Nød
bryder alle love. Hvis der eksempelvis opstår
den situation, at Rusland pludselig invaderer et
eller de tre baltiske lande, så ville jeg synes, at
Danmark sammen med Sverige og Finland havde en moralsk forpligtelse til at hjælpe langt flere baltere end eksempelvis Italien, Ungarn eller
andre lande, der ligger meget langt derfra. Men
jeg ville synes, de samme lande havde en
moralsk forpligtelse til at hjælpe os økonomisk
med det.
I denne situation, hvis der stod 50.000 eller
100.000 på dansk område, synes jeg, vi skulle
lave en særlov. Jeg ved godt, særlove er ikke
populære. Men her er der en særlig situation,
som ingen kan forudse, og så må vi lave en speciel lov, som vi for øvrigt gjorde, da hr. Hans
Engell var justitsminister, nemlig lov om midlertidig opholdstilladelse til personer fra det

tidligere Jugoslavien. Dengang opstod en ny,
særlig situation, hvor alle kunne se, at der måtte
laves noget, vi normalt ikke mente der var
behov for. At der bagefter skete det, at de
18.000 ikke blev midlertidige, og at man gav
dem livsvarigt ophold, var ikke med vores
stemmer.
Men i situationer, som ingen kan forudse,
men som ikke er utænkelige, må man lave nogle særlige regler, som er velegnede til den situation. Der er også noget, der hedder nødret.
Så til hr. Søren Søndergaard: Hr. Søren Søndergaard kan ikke se, der bliver brug for færre
boliger, selv om man følger det konservative
forslag om, at flygtningene eller udlændingene
tidligst kan få fast opholdstilladelse i Danmark
efter 7 år. Jo, selvfølgelig bliver der det, for et
antal af de udlændinge, som har boet her 3, 4
eller 5 år, vil vende tilbage. Efter vores forslag
ville eksempelvis mange af de personer, der
kom fra det tidligere Jugoslavien, og mange af
de personer, som nu har fået livsvarigt ophold
fra Somalia, blive hjemsendt, og specielt hvis
man også indførte de regler, vi også har foreslået, med økonomiske sanktioner over for de
lande, der nægter at modtage egne statsborgere.
Så siger hr. Bjørn Elmquist, at punkt 4 med
de facto-status er indholdsløst, og det har jeg
godt hørt hr. Bjørn Elmquist sige to eller tre
gange før. Jeg er lige ved at sige, at så tager jeg
hr. Bjørn Elmquist på ordet. Så stem da for
vores forslag! Så stem for forslaget! Det ville jo
være pragtfuldt. For jeg kan garantere for, at
antallet af udlændinge, der kom til Danmark,
ville falde markant.
Nu har jeg illustreret det tre gange, men det
må enten være, fordi hr. Bjørn Elmquist ikke
kan eller ikke vil forstå det. Hvordan kan det
være, at når der kommer 2.500 somaliere til
Tyskland, der har en tilsvarende regel, at det er
mindre end en femtedel, der får ophold? Af de
somaliere, der kommer til Danmark, får de 95
pct. ophold.
Og tyskerne har en regel, der siger, de tidligst
kan få livsvarigt ophold efter 8 år. Vi giver dem
livsvarigt ophold efter 3 år. Så skal man ikke
være den store matematiske professor fra
Somalia eller et andet land for at sige: Så søger
vi søreme om at få asyl i Danmark, for der er
fem gange så stor mulighed for, at vi får det og
ikke bliver sendt hjem, som hvis vi søger i
Tyskland, Holland, Belgien, Frankrig, Finland,
England eller et andet land.

(410)
Torsdag den 22. januar 1998 (L 154 m.fl.)
Jo, det gør en forskel. Men ellers, ste m for
det! Så siger jeg tak, mange tak.";Helge Adam Møller
295783;title_name;"Ville hr. Henrik Svane have ordet?
(Kort bemærkning).
Henrik Svane (RV):
Jeg vil så gerne have hr. Helge Adam Møller til
at svare på de spørgsmål, jeg stillede ham vedrørede fordelingen i kommunerne. Det svar fik
jeg aldrig.
(Kort bemærkning).
Bjøm Elmquist (RV):
Når man mulighed for at gøre debatten færdig,
er det jo helt fint.
Jeg vil sige til hr. Helge Adam Møller, at jeg
stemmer ikke for indholdsløse ting, og jeg
synes, det er noget forvrøvlet, der står i forslaget. Det er jo ikke retskrav, der skal opgives,
men det er anvendelsesområdet, kriterierne, der
lægges til grund, for at nævnet kan sige: Ja, her
er en de facto-flygtning.
Forslaget er helt gratis foræret til Det Konservative Folkeparti og til Venstre. Jeg vil ikke
stemme for det, for jeg er imod at indskrænke
området. Men man kommer ingen vegne ved at
sige, at retskrav skal opgives.
(Kort bemærkning).";Formanden
296681;name_party;":
Jeg forstår på hr. Henrik Svane, at fordelingen
virkede fint og uden de store problemer med de
muligheder, man havde tidligere.
Nu vil jeg ikke sige, at vi afskaffer Dansk
Flygtningehjælp, men der lægges jo op til, at
den skal indtage en mindre betydende rolle.
Men hvis det fungerer udmærket, og der efter
hr. Svanes mening var et element af tvang - det
er der ingen der har protesteret over - jamen så
fortsæt med det system! Det er jo det, jeg siger:
Fortsæt med det system! Så kan der jo være en
anden myndighed end Dansk Flygtningehjælp,
der klarer det.
Hvorfor lave en lov, som vi er imod, og som
- jeg siger det klart og tydeligt en gang til - vi
stemmer imod, således som den er udformet i
øjeblikket, og hvis ikke det element af tvang,
der lægges op til i loven, udgår. Vi synes, det er
urimeligt, for vi har den konservative grundholdning, at skal man behandle mennesker ens,
så skal man behandle dem forskelligt, for mennesker er forskellige. Skal man behandle kom-

3273

muner ens og rimeligt, så skal kommunerne
behandles forskelligt, for de er forskellige. Det
er også derfor, vi har forskellige bloktilskud, vi
har forskellige ordninger. Der er forskel på en
vestjysk kommune og Næstved Kommune,
hvor jeg kommer fra. Derfor vil vi ikke være
med til denne her firkantede tvang, som skærer
alle kommuner over en kam, uanset hvilken
boligstruktur de har.
Og til hr. Bjørn Elmquist: Jeg tror ikke, vi kan
komme nærmere. Vi kan så fortsætte i andet
forum, men jeg har klart og tydeligt sagt, hvad
jeg mener, og jeg har også forstået, hvad hr.
Bjørn Elmquist mener, men enige, det bliver vi
ikke.";Helge Adam Møller
298301;title_name;"Så tror jeg, vi er klar til fru Anne Baastrup som
ordfører.";Formanden
298379;name_party;":
Når man ser den forgangne uges aviser, virker
det, som om vi i dag skal vedtage regeringens
udlændingelovgivning, men det er jo slet ikke
tilfældet. Vi har en første behandling af et par
lovforslag, som en ny indenrigsminister har
fremsat, et par lovforslag, hvorom man i hvert
fald kan konstatere, at de er udarbejdet i en vis
fart.
Jeg vil i første omgang koncentrere mig om
integrationsforslaget, hvor den opmærksomme
lytter så vil kunne forstå, at jeg hermed også
afviser de borgerliges forslag herom.
Integrationsforslaget er et af de vigtigste forslag, jeg har set fra indenrigsministerens side i
den tid, jeg har siddet i Folketinget, et forslag,
som burde have været fremsat for 15 år siden,
men det ville den borgerlige regering ikke. Det
er uhyre vigtigt, at flygtninge og indvandrere
integreres i det danske samfund, således at de
for alle fremstår som den ressource, de er, så vi
kan undgå den uhyrlige debat, det danske samfund var udsat for i månederne op til kommunevalget.
Derfor kastede jeg mig også over indenrigsministerens lovforslag med stor interesse, da
det kom før jul. Dyb var min beskæmmelse og
forundring over, at ministeren overhovedet
ikke havde taget udgangspunkt i det grundige
arbejde, som Integrationsudvalget havde lagt i
den tykke betænkning - og den er så tyk - der
kom i sommeren 1997. Eller for at anvende
Mellemfolkeligt Samvirkes lidt blidere ord: At
man med undren og beklagelse kan konstatere,

3274

Torsdag den 22. januar 1998 (L 154 m.fl.)

at dette udredningsarbejde ikke i nævneværdig
grad har ligget til grund for udarbejdelsen af
forslaget.
Men før jeg kaster mig ud i at skælde ministeren ud, skal jeg komme med en ros. Det er
godt, at der nu sker en udvidelse af den personkreds, der omfattes af integrationstiltag. Det
er godt, der sker en udvidelse af integrationsperioden for alle til 3 år, og det er godt, at ministeren vil forpligte alle kommunerne til at påtage sig ansvaret for at integrere flygtninge. Men
så er det også slut med ros.
Vi har fået en lang række høringssvar, hvor
ansvarlige organisationer og enkeltpersoner
giver udtryk for deres bekymring, som vi desværre deler. I betænkningens udkast til lov
gives en definition af, hvad integration er. Det
mangler i uhyggelig grad i dette forslag. Det
bør indarbejdes, herunder med en præcisering
af, at integration også handler om respekt for
den enkeltes kulturelle identitet.
Lovforslaget er som nævnt rettet mod integration af såvel flygtninge som indvandrere.
Det er godt, men det er også skidt. De specifikke problemer, flygtninge har, når de efter flugt
lander i Danmark, beskrives ikke med mange
ord for at sige det mildt. De har som oftest store
problemer med at bearbejde de traumer og psykiske problemer, et liv på flugt giver. Samarbejdet med torturcentre er stort set ikke nævnt
med et ord, så vidt jeg kan se. Den bistand,
Dansk Flygtningehjælp har ydet i form af tolkning og psykologbistand, er ikke nævnt.
Hvad skal den stakkels kommune gøre, hvis
der anbringes en flygtning, som er så traumatiseret, at integration ikke er mulig, før en psykisk rehabilitering har fundet sted? Hvem står
for at varetage denne opgave for slet ikke at tale
om, at det er et menneskes fremtidige liv og
psykiske stabilitet, der står på spil?
Et andet element i betænkningen, som udgør
et meget stort arbejde i Dansk Flygtningehjælp,
er hele repatrieringsaspektet. Der er næppe
tvivl om, at forudsætningen for en god integration er, at man fastholder repatrieringsaspektet.
Det er derfor vigtigt, at den uddannelse eller
erhvervsforbedring, der måtte ske, hele tiden
ses i sammenhæng med hjemlandets behov.
Samtidig er det vigtigt, at man til stadighed
bevarer muligheden for, at en flygtning kan
henvende sig til en uvildig instans for at få
belyst mulighederne for at kunne vende tilbage,
uden at det pludselig skal betyde, at man er
bundet hertil.

Et helt særligt problem er integrationsydelsen. Det er klart for SF, at Det Radikale Venstre
nu har fået lov til at afprøve, om ikke man kan
nedsætte de forskellige overførselsindkomster
ved i denne lovgivning at starte med en svag
gruppe. Det har været Det Radikale Venstres
politik gennem mange år at få en såkaldt reform af velfærdssamfundet. Den er nu startet,
reformen, der skal vise, at man kan leve af et
beløb, der er mindre end bistandshjælp i en
periode, hvor enhver form for adgang til
arbejdsmarkedet er et fremtidigt projekt. Hr.
Henrik Svane argumenterede i Information i
går mod den påstand, at dette forslag er imod
menneskerettighedskonventionen, med, og nu
må alle slå ørerne ud, at det i så fald også ville
være en slags apartheid at give SU-modtagere
lavere ydelse.
Det er helt uforståeligt med denne argumentation. Efter SF's opfattelse er denne ydelse et
klart brud på menneskerettighedskonventionen,
og det er uacceptabelt.
Nu er det svært at få alle forbehold for et
givet udsagn i avisen, men det er ikke rart, at
hr. Henrik Svane på denne måde sammenligner
bistandshjælp og SU. Og det er slet ikke rart,
når hr. Bjørn Elmquist f.eks. for nogle måneder
siden i radioen fandt, at det var det niveau, man
diskuterede, i forbindelse med at flygtninge
skulle have en særskilt ydelse. En gentagelse af
dette mål skurrer uheldigt i mine ører, og de
mange breve, jeg har fået fra bekymrede mennesker på overførselsindkomst, der forventer, at
de bliver de næste, der skal afprøves, viser, at
jeg ikke er alene om at se disse visioner.
På den modsatte fløj i regeringen har jeg også
hørt argumentet, at nu vil man satse på, at
flygtninge ikke skal klientgøres. De skal ikke
lære at begå sig i bistandslovens krinkelkroge,
de skal lære at begå sig på arbejdsmarkedet.
Derfor en særskilt ydelse, som ikke er bistandshjælp. Ja, intet kunne være sagt mere klogt.
Problemet er imidlertid, at denne lavere ydelse
enten tvinger flygtninge til at blive professorer
i, hvordan man sikrer udgiftsdækning for
enkeltydelser, eller også lærer dem at begå sig
på det grå for ikke at sige det sorte arbejdsmarked. Svaret burde i virkeligheden være, at man
lignede flygtninge med mennesker, der skulle
revalideres eller en anden tilsvarende ydelse. Så
ville man kunne slippe for klientgørelse.
Samtidig er det et særligt problem, at indenrigsministeren med denne lov vil lave en ny
ydelsestype med særlige aktiveringstiltag som,

Torsdag den 22. januar 1998 (L 154m.fl.)
så vidt jeg kan se, lægger sig mellem arbejdsmarkedslovgivningen og sociallovgivningen.
Og jeg vil sige, det ikke er tit, at jeg ser et
høringssvar fra et kollegaministerium, der kritiserer en bestemt måde at beskrive forholdene
på, eller for at sige det ligeud: Arbejdsministeriet har kritiseret indenrigsministerens lovforslag.
For mig at se bliver det meget svært at administrere. Og når man så betænker, hvor kort tid
ministeren har haft til at lave loven, kan man
være helt sikker på, at en nøjere gennemgang
vil afsløre betydelige huller. Lad mig nævne et
eksempel: En flygtning kommer til en kommune, hvor han umiddelbart evner at tilegne sig
færdigheder, så han kan få arbejde. Desværre
mister han efter 2 år dette arbejde. Skal han
henvises til den lave integrationsydelse?
Jeg indledte med at rose ministeren for kravet om, at alle kommuner skal tage imod flygtninge. Men dette krav skal ses i sammenhæng
med, hvem der får problemet med tvangen. Der
indføjes nemlig en stavnsbinding med lovforslaget, hvorefter flygtninge, der vælger at flytte
uden at have fået lov, kan få nedsat deres integrationsydelse. Tvangen rammer derfor i første
omgang kommunen, men denne tvang kan
kommunen smøge af sig ved blot at holde sig
på laveste niveau af de forpligtelser, den skal
leve op til, eller med andre ord gøre livet i
kommunen uudholdeligt, så flygtningen tvinges væk.
SF vil gerne tvinge kommunerne, men det må
ikke gå ud over de mennesker, der henvises til
at bo i dem. Husk, øvelsen med denne her lov
er, at der skal ske integration.
Forudsætningen for integration er endvidere,
at der rent faktisk er mennesker, der ved, hvad
integration er for noget, og som har ekspertise
på området. Så vidt jeg kan forstå af lovforslaget, og jeg vil gerne belæres, bliver Dansk
Flygtningehjælps arbejde med flygtninge i Danmark stort set nedlagt den 1. juli 1998. Det er af
mange årsager ikke godt.
For SF er det primært noget skidt, fordi regeringen med dette lovforslag har sendt 1.000
mennesker med den nødvendige ekspertise ud
på jagt efter nyt arbejde. Ministerens svar vil
være, at de skal blive, fordi Dansk Flygtningehjælp skal være entreprenør på dette område,
men sagen er i al sin enkelhed den, at kommunerne den 1. juli 1998 skal bruge en ny sociallovgivning med fire nye love. Som socialchef vil
det derfor være ganske uinteressant, at man får

3275

at vide, at der til kommunen om 6 måneder
kommer ti flygtninge. Her og nu er der andre
problemer. Og med den altomfattende viden,
de danske socialchefer har, når Dansk Flygtningehjælp skal kritiseres, er det da klart, at de
ikke vil drømme om at søge om at indgå entreprenørkontrakter, før problemerne har tårnet
sig op 1-1 Vi år efter, at kommunen har fået sine
ti flygtninge.
Problemet er blot, at på det tidspunkt vil der
ikke være en integrationskyndig i Dansk Flygtningehjælp. Alle er væk, og ekspertisen forsvinder. Herunder skal man være opmærksom på,
at også tolkning vil være væk. Den måde, tolke
bruges på i dag: er jo ofte, at de har almindeligt
integrationsarbejde, når der ikke er brug for
deres særlige egenskab som tolk. Når denne
arbejdskraft ikke er nødvendig, vil de også forsvinde. Hvordan man vil integrere mennesker,
som jo ikke bare lærer dansk på 14 dage uden
brug af tolk, er uforståeligt. Ministeren har, eller
hans efterfølger vil få et problem af en vis størrelse, hvis mit spørgsmål ikke besvares ganske
tydeligt.
Og oven i dette: Hvordan laver man egentlig
en handlingsplan for flygtninge en måned efter,
at dé har fået opholdstilladelse? Og jeg skal her
sige, at det er fint med handlingsplaner, men vi
kan jo risikere, at de sidder i den ene ende af
Danmark, men har fået boligplacering i den
anden. Skal det være Tarm, der bliver opholdskommune? Skal sagsbehandleren i Tarm så
være forpligtet til at tage til Karlslunde for at
besøge flygtningen og lave en handlingsplan,
eller hvad?
Og så til et par åbne spørgsmål. Hvor blev
ministerens løfte til os alle sammen af i det
notat, vi fik, da forliget mellem De Radikale og
Socialdemokratiet var indgået om at sætte særlige foranstaltninger i gang for sent ankomne
unge? Hvordan vil ministeren skaffe daginstitutioner til børnene, så også moderen kan deltage i hele integrationstilbudet? Husk, at kvinden er central i hele integrationen. Hvordan
klarer vi de særlige grupper af handicappede?
Jeg vil ikke stille alle spørgsmålene, men jeg vil
bruge megen tid i udvalgsarbejdet, så hver en
sten skal blive vendt.
Jeg kan så også forstå på den debat, der har
været om ministerens afvisning af, at statsministeren sådan fik helt ret i, at vi skulle være færdige med lovforslaget inden udgangen af denne
måned. Så vil jeg sige: Det vigtigste er, at denne
lovgivning bliver ordentligt og grundigt be-

3276

Torsdag den 22. januar 1998 (L 154 m.fl.)

handlet. Lovforslaget er for vigtigt og alvorligt
til, at der skal køres overskriftspolitik på det.
Dermed er også sagt, eit SF vil gøre meget for at
få en lov, som vi kan stemme for, men det forudsætter, at de helt uacceptable ting er pillet
ud. Ellers vil vi arbejde ihærdigt på at få en lov,
som vi desværre kommer til at afvise, men som
alligevel bliver i orden, fordi vi er lige så ansvarlige for den proces, der kommer til at ske i
Folketinget i den her sag efterfølgende. Denne
lov skal ikke falde til jorden bare på grund af en
tilfældig hetz, der opstod i efteråret, men SF har
store problemer, som jeg har nævnt.
Og så til forslaget om ændring af udlændingelovgivningen m.v. Med den afvisning, som
jeg nu vil skride til, mener jeg samtidig at have
afvist de borgerliges forslag, idet jeg i øvrigt for
en dels vedkommende mener tidligere at have
udtalt mig relativt negativt herom på SF's vegne.
Indenrigsministeren har med dette lovforslag
fortsat forgængerens forsøg på at bevæge sig på
en knivsæg for ikke at overskride de internationale konventioner, som Danmark har tilsluttet
sig. Og det bliver mere og mere pinligt. Som en
organisation nævnte i et høringssvar: Det bliver
betænkeligt, når man i bemærkningerne skal
understrege, at praksis nok skal overholde konventionerne. Praksis!
Det er for galt, at vi er nået dertil, at vi i et
rigt land som Danmark skal sikre konventioners overholdelse ikke via lovgivningen, men
nærmest på trods af lovgivningen, blot med en
henvisning til, at myndighederne nok skal lade
konventionen være den yderste grænse.
Udlændingelovforslaget indeholder en lang
række forsøg på stramninger, hvoraf nogle er
ganske principielle. I bemærkningerne til præciseringen af de facto-begrebet går man tilsyneladende ved siden af den praksis, som fremgår
af tidligere beretninger fra Flygtningenævnet,
og vi må derfor bruge udvalgsarbejdet til at få
præciseret, om denne nye formulering af
bestemmelsen er en revidering af hidtidig praksis, eller om det i virkeligheden er en tilbagevenden til det oprindelige formål med bestemmelsen.
I EU kan man næsten ikke have et ministermøde på det retlige område, uden at man skal
tale om, at menneskesmuglere skal have en
hård straf. Det følger regeringen op med dette
lovforslag. Det er klart, at den måde, som menneskesmugling undertiden fungerer på, er fuldstændig uacceptabel, men jeg synes på den -

'

anden side, at man generelt skal være opmærksom på, som f.eks. Dansk Røde Kors ganske
godt beskriver det, hvad konsekvensen af en
stramning på dette område kan blive. Jo højere
en bestemt forbrydelses straf er, jo mere skruppelløse mennesker vælger denne levevej, og
hvad de kan finde på for at forhindre selv at
blive afsløret, kan man næppe beskrive. Jeg må
derfor citere fra Røde Kors, og det er med det
pæne embedsmandssprog:
»Derudover kan det frygtes, at denne risiko
for liv og helbred, som flygtningene løber under
flugten på grund af risikoen for en langvarig
straf for menneskesmuglerne, vil blive stadig
større, hvilket kan medføre alvorlige menneskelige tragedier.«
Arrangerede ægteskaber angribes også. Jeg
forstår ikke, hvorfor regeringen ikke i stedet for
dette angreb har valgt at gøre det, som SF foreslog i det papir, som indenrigsministeren i
øvrigt jævnlig har henvist til, nemlig at lade
Ungsam stå for den vejledning, der skal til for
at få det afklaret og få hjulpet de unge, der
måske har problemer på dette område. Ungsam
har et stort og godt arbejde i gang. Lad os støtte
dem.
Og så kan man ikke længere få tilladelse til at
blive familiesammenført med sine gamle forældre. Det er uforståeligt, at denne skærpelse skal
finde sted, når man betænker, hvor få mennesker det handler om.
Jeg kunne godt blive ved. Der er mange problemer i dette lovforslag og ganske få gode elementer, men jeg skal dog nævne forbedringen
af muligheden for som dansk statsborger at blive familiesammenført med sin ægtefælle.
Tilbage er i den forbindelse, som indenrigsministeren formentlig orienterer om, et ønske
om en ligestilling med EU-borgere, men det er
en sag, som vi fra Retsudvalgets side allerede
har rejst over for ministeren.
Med disse ord vil jeg afslutte mit indlæg.
Henrik Svane (RV):
For Det Radikale Venstre er det vigtigt, at der
gøres en indsats for, at integrationen i vores
land for de flygtninge, som er her med lovlig
opholdstilladelse, bliver så grundig og så effektiv som muligt for at tilsikre, at flygtningene så
hurtigt som muligt kan blive selvhjulpne og
med det danske samfunds hjælp kan blive trukket op af den fornedrelse, af de psykiske traumer, som man måtte ankomme med efter at
have været anvist til den eneste mulighed på et

Torsdag den 22. januar 1998 (L 154 m.fl.) .
tidspunkt i sin tilværelse: at flygte fra det samfund, som man er født og opvokset i.
Vi tillægger, at vi fastholder respekten for
menneskerettighederne og de internationale
konventioner, vi vil fastholde retssikkerheden,
og vi vil søge at fastholde ligestillingen.
Samtidig med at det er sagt, vil vi også med
de forslag, der er fremsat af regeringen, og som
vi behandler i dag, sikre os mod en udnyttelse
af eventuelle huller i den eksisterende lovgivning, sikre os mod plat og snyd, gøre en øget
indsats mod menneskesmugling ind i vores
land og frem for alt søge at gøre asylbehandlingen så kort, så effektiv og så retfærdig som
muligt.
Vi mener, at det integrationsforløb, der har
været igennem de forløbne år under Dansk
Flygtningehjælps ledelse, har været udført så
godt, som Flygtningehjælpen kunne, så når vi
foreslår, at ansvaret efterfølgende overdrages til
kommunerne som dem, der primært har ansvaret for integrationen, skal dette ikke ses som en
kritik af Dansk Flygtningehjælps indsats til
dato.
Der skabes hermed nogle nye vilkår, og det
er bl.a. vilkår, som Dansk Flygtningehjælp ikke
har haft. Her vil jeg især fremhæve ét, og det er
muligheden for, at flygtninge nu kan blive sat
i straksaktivering fra dag nul, og hvis det er
praktisk muligt også rent sprogmæssigt. Det
er en mulighed, som Dansk Flygtningehjælp
aldrig har haft, og som man har ønsket sig i
lang tid, fordi manglen på denne mulighed har
afstedkommet, at alt for mange flygtninge i al
for lang tid næsten udelukkende har haft
sprogundervisningen som et fast holdepunkt i
deres dagligdag. Det skabes der nu mulighed
for at ændre, ved at kommunerne overtager
ansvaret.
I Det Radikale Venstre er vi meget interesserede i, at civilsamfundet inddrages så tæt som
overhovedet muligt i denne opgave. Hvis man
et øjeblik kigger et andet sted hen i verden,
f.eks. på Holland, vil man se, at som man har
tilrettelagt integrationsarbejdet demede, har
man i meget højere grad, end det er foregået i
Danmark, tillagt det civile samfunds aktive
medvirken stor betydning. P.t. er der i Holland
11.000 frivillige på kontrakt, der hjælper til i
integrationsarbejdet. Dansk Flygtningehjælp
har siden 1990 søgt at udvikle denne mulighed
i Danmark, og ca. 1.000-1.100 danskere er frivilligt gået ind i dette arbejde. Det skal Dansk
Flygtningehjælp have stor ros for.

3277

I Det Radikale Venstre har vi nemlig den
holdning og den mening, at for at integrationen
skal lykkes godt, er det vigtigt, at de nye folk i
vores samfund kommer så tæt på en dansk
hverdag som overhovedet muligt. Derfor tillægger vi det også vægt, at der med forslaget
sættes en streg under betydningen af at lære
vores sprog at kende.
Med de forslag, der er fremsat, lægges der op
til, at kommunerne i højere grad, end det har
været tilfældet indtil nu, kan lægge sprogundervisningen så tæt som muligt på det sted,
hvor flygtningene bliver aktiveret, således at
det hverdagssprog, som er det første, man
lærer, kommer så tæt som overhovedet muligt
på det arbejdssprog, som man skal gøre brug af
i den pågældende aktivering, og at sprogstimuleringen også foregår via en tættere kontakt til
danskere, så den ikke udelukkende foregår i et
sproglokale med folk, der ikke taler dansk.
Sådan som systemet er blevet udviklet gennem de seneste år, har man så at sige indskudt
en større og større professionalisering mellem
de civile borgere, danskerne, og flygtningene, i
takt med at Dansk Flygtningehjælp har udviklet
sig til dette professionelle system. Også her vil
jeg understrege, at det kritiserer vi ikke Dansk
Flygtningehjælp for, men sådan har det udviklet sig. Det har også udviklet sig sådan, at den
folkelige forståelse for opgaven er skredet, fordi
flere og flere efterhånden har fået den opfattelse, at for overhovedet at kunne samarbejde og
samtale med flygtninge skulle man have en vis
ekspertise.
Det ønsker vi at gøre noget ved, og det tror vi
på, at vi kan gøre med dette forslag, fordi netop
kommunen med det nye ansvar er meget tættere på det civile samfund. Det vil sige, at der
laves en anden overgang fra asylfasen eller
præasylfasen, mens man sidder i centret og
venter på sit asyl, og så over til introduktionen
til vores samfund. Det bliver en blid og blød
overgang, al den stund at Røde Kors jo også for
øjeblikket arbejder med samfundsforståelse og
andre ting, således at de asylansøgere, der får
asyl, allerede i en vis forstand er introduceret til
det danske samfund. Det skal der bygges videre
på i den kommende introduktionsperiode.
I Det Radikale Venstre er vi også glade for, at
vi nu for første gang får skabt integrationsmulighed for indvandrerne, og at vi samtidig siger,
at vi vil prioritere indsatsen ved nu ikke kun at
gøre det i halvandet år, men sige maksimum tre
år.

3278

Torsdag den 22. januar 1998 (L 154 m.fl.)

Mange flygtninge har omtalt, at det, at de i så
stort omfang hørte under sociallovgivningen,
kom til at betyde, at de følte sig klientgjort. Jeg
glæder mig meget til som ordfører at være med
i det kommende udvalgsarbejde, hvor vi i fællesskab med de partier, som har udtrykt skepsis
over for denne tanke om en introduktionsydelse, kan gå ned i substansen og komme bag om
tingene.
Vi er ikke ude på at give folk mindre i løn.
Man skal nemlig lægge til, at der med straksaktiveringen gives mulighed for, at flygtninge
væsentlig hurtigere end i dag kan oppebære et
overhead af den timeløn, som de får i forskellige aktiveringsopgaver - 10 kr. i timen - så de
vil kunne tjene penge meget hurtigere end tidligere.
Vi tillægger det også stor betydning, at de
folk, der er tættest på arbejdspladseme, nemlig
de kommunale medarbejdere og det civile samfund, som vi tænker os trukket meget mere ind
i samarbejdet, vil være med til at tilsikre en
større optagelse af flygtninge - også indvandrere, men især flygtninge - på det danske
arbejdsmarked. Det er dér, integrationen har de
bedste vilkår, ved at flygtninge får tydeligere
mulighed for at vise, at han/hun har noget på
hjerte, og at han/hun gerne vil bidrage til dette
samfund ved at betale skat og ved at yde en
indsats.
Det har været svært at komme med sådan et
forslag tidligere, al den stund vi har haft en høj
arbejdsløshed, og det er naturligvis også derfor,
vi tror på, at muligheden nu er bedre, i takt
med at arbejdsløsheden er faldet så meget, som
vi ved, at den er faldet.
Overgangen mellem Røde Kors-systemet,
altså præasylsystemet, og kommuneme skal
gøres blød, sagde jeg. Vi skal udvikle nogle
metoder, og det skal vi snakke meget om i det
fortsatte udvalgsarbejde, hvor visitationen bliver af afgørende betydning, og den skal være
kvalitativ, sådan at den fordeling, der skal foregå i kommunerne, blandt andet tager hensyn til,
hvilke arbejdsområder der er i kommunen, primært inden for erhvervslivet, hvilke uddannelsesmuligheder der er, og hvad der overhovedet
er, som den pågældende flygtning ville have
mere glæde af i kommune A end i kommune B.
I forhold til fordelingen skal vi også tale om,
hvilke parametre vi skal lægge ind for at bruge
det, som nogle i dag har omtalt som tvang, for
at kommunerne kan modtage flygtninge. Her
vil vi fra radikal side lægge meget vægt på, at

den samlede integrationsindsats, som pågår i
den pågældende kommune, skal være en
væsentlig faktor som et parameter. Det er ikke
nok at sige, at bare der er så og så mange
udlændinge, er der nok. Det må være den integrationsindsats, der foregår, der skal være med
som parameter. Det glæder vi os til at diskutere
med de andre ordførere.
Når jeg siger, at det civile samfund skal have
en større rolle, er det, fordi jeg tror, at den tendens til fremmedfrygt, som vi har set igennem
de seneste år, i høj grad skyldes det, som jeg
tidligere omtalte som professionalisering. Også
her ved de lokale aktører på området og hermed kommunerne og deres sagsbehandlere
meget om, hvordan man gør, fordi de kender
forholdene.
Dansk Flygtningehjælps rolle bliver lagt om
ved dette lovforslag. Det er vigtigt for Det
Radikale Venstre at betone, at der skal gives
rimelige vilkår til Dansk Flygtningehjælp i denne omstillingsfase, ikke kun af hensyn til at
bevare den ekspertise, som Dansk Flygtningehjælp har på forskellige områder, men også for
fortsat at kunne udbygge den. Her tænker jeg
især på en rådgivningsfunktion med hensyn til
dokumentation og information, jeg tænker på
tolkeservice, og jeg tænker på det psykosociale
arbejde, som Dansk Flygtningehjælp har gjort
en stor indsats for at udvikle gennem de seneste
år. Det må vi ikke tabe på gulvet, og det vil vi
følge meget under udvalgsarbejdet.
Tilpasning til nye tider betyder jo også, at
man nu skal forsøge at etablere sig som entreprenør på området. Det har Dansk Flygtningehjælp allerede nu stor erfaring med, i og med at
man igennem den seneste halve snes år har
udviklet indtægtsdækket virksomhed, så jeg
har en fornemmelse af og en tro på, at mange
mindre kommuner fortsat vil gøre brug af
Dansk Flygtningehjælps medarbejdere både i
en direkte entreprenørfunktion og også indirekte ved, at nogle af de medarbejdere, som ikke
længere vil kunne finde plads i organisationen,
naturligt vil søge over i de kommuner og især i
de større kommuner, som nu selv påtager sig
rollen.
Dette er en udbygning af det, som vi har set i
de større byer over tid, og det vil fortsætte. Den
største del af de medarbejdere, der sidder i
danske kommuner og arbejder med flygtningespørgsmål, har været med i Dansk Flygtningehjælps arbejde og er derigennem blevet trænet

Torsdag den 22. januar 1998 (L 154 m.fl.)
og uddannet til at påtage sig disse roller og
udføre dette arbejde.
Jeg synes, at et godt resultat af en god integration burde være repatriering. Derfor er det
også vigtigt, at Dansk Flygtningehjælp fortsat
arbejder for repatriering. Vi er enige med De
Konservatives ordfører i, at repatriering er en
god ting, men repatriering set med radikale
øjne tager udgangspunkt i frivillighed. Derfor
er det vigtigt så hurtigt som muligt at gøre
flygtninge til hele mennesker, at bekræfte dem i
deres selvværd, således at de kunne tænkes at
være med, når de ved en reorientering, en forsoning, kan vende tilbage i ære og værdighed
med den ballast, det er, at et samfund som
vores har givet dem rimelige vilkår til at overleve. Men det skal ske på frivillighedens basis.
Forholdet til nogle af de andre fremsatte lovforslag vil jeg ikke komme særlig meget ind på,
men bare sige, at det er væsentligt for Det Radikale Venstre at søge så bredt et flertal som
overhovedet muligt til det lovkompleks, der nu
er lagt frem. Derfor er jeg enig med de ordførere, der har betonet, at vi ikke må haste med
det her.
Sådan som de politiske markeringer har
været i dagspressen i den seneste tid, tyder det
for mig meget på, at sagligheden og fagligheden ikke har været i højsædet. Det kan der være
forskellige grunde til, det vil jeg ikke komme
ind på her, men jeg glæder mig meget til, at vi i
et sagligt og fagligt samarbejde i udvalget kan
se dybere ned i substansen og forhåbentlig vinde et bredt flertal for disse forslag.";Anne Baastrup
325199;title_name;I de resterende 7 minutter af De Radikales ordførertid skal vi høre hr. Bjørn Elmquist.;Formanden
325306;name_party;":
Jeg har et par betragtninger som supplement til
og opfølgning på vores ordfører, hr. Henrik
Svanes, bemærkninger her fra talerstolen.
Som det fremgik af det policy-papir, som det
på fint dansk blev kaldt, som indenrigsministeren fremlagde ved adviseringen af lovforslagene, efter at regeringspartierne var færdige med
forhandlingerne, var der i de første fire linjer af
papiret 3-4 principper, overordnede ting, som
indenrigsministeren fastslog. Det har været
ledetråden for forhandlingeme både for os
radikale - det er jo os, jeg er ordfører for - og,
som det også fremgår af fremsættelsestalen, for
Socialdemokratiet.

3279

Jeg skal ganske kort nævne disse principper:
at folk, der forfølges eller risikerer forfølgelse,
skal kunne beskyttes her i Danmark, at menneskerettighederne og internationale konventioner, herunder også forbudet mod diskrimination, skal respekteres, og at der i behandlingen
af udlændingenes asylansøgninger i Danmark
skal gælde en retssikring.
Dét er de overordnede sigtelinjer, der er blevet lagt, og det er opfattelsen i mit parti, at de er
tilgodeset med de forslag, der er fremsat. Vi vil
naturligvis med åbent sind, som det også er
fremgået, se på, hvad der kommer af indvendinger fra andre partier i Folketinget, og hvad
der kommer i høringsfasen, og disse høringssvar er nu ved at indløbe. Jeg tror såmænd, de
fleste af dem er kommet. Der er en enkelt
instans, Advokatrådet, der har ment, at de ikke
havde tilstrækkelig tid. Lad os nu se, om de
alligevel ikke når at komme med på et eller
andet tidspunkt. De har ikke nået det inden førstebehandlingen her, men vi må se, om de ikke
kan dukke op i Retsudvalget med høringssvarene enten skriftligt eller i deputation.
I det omfang det undervejs i høringsfasen
eller på anden vis under vores behandling her
eller i udvalget bliver dokumenteret, at vi ikke
kan leve op til de ting, der er fastslået i indledningen til dette policy-papir, vil vi naturligvis
reagere på det og se, hvad der eventuelt kan
være nødvendigt.
Der har været nogen kritik på en række
punkter. Jeg tror, fru Anne Baastrup var den,
der tydeligst talte om det for lidt siden, og der
er også noget i høringssvarene. Jeg må sige, at
jeg endnu ikke har set dokumentation for, at vi
skulle have begivet os derud, hvor vi overtræder konventionerne eller nogle af de andre
principper.
Det er rigtigt, at der finder en diskussion
sted, om det med hensyn til retten til at indgå
ægteskab, når man er asylansøger, er i overensstemmelse med disse bestemmelser at foreslå,
som det gøres her, og gennemføre den regel. De
arrangerede ægteskaber, og om der er en forskel i integrationsydelsens størrelse, har også
været inde i billedet. Som sagt, der rejses
spørgsmål og startes debat på nogle af områderne, men i det, som jeg indtil nu har set af
høringssvarene, er jeg ikke stødt på noget, vil
jeg sige, som har givet mig indtryk af, at det er
dokumenteret.
Det er muligt, som nogle har sagt, at der vil
komme sager, og dem er der jo nogle stykker af,

3280

'

Torsdag den 22. januar 1998 (L 154 m.fl.)

mod Danmark ved Den Europæiske Menneskerettighedskommission og Menneskerettighedsdomstolen. Det er en del af vores system, af
vores samfund, af vores klagesystem, og vi skal
ikke afskære folk fra at gå dertil, hvis de mener,
at deres rettigheder er gået for nær, men faktum
er jo, at det ikke er alle, der føler sig krænket,
som er blevet krænket.
Lad os nu se undervejs i udvalgsbehandlingen, om det kan dokumenteres, om der er nogle
domme, og om der er noget, der er så tæt på en
overvejende sandsynlighed, at vi må sige, at her
er vi gået for langt. Lad os drøfte det, men jeg
må sige, at indtil nu har vi altså ikke vurderet,
at det er blevet dokumenteret i den forstand.
Jeg skal også i denne sammenhæng gøre en
meget kort bemærkning til fru Anne Baastrups,
hvad skal vi kalde det, noget fantasifulde, farverige påstand om, at vi i Det Radikale Venstre
har en masterplan om, at vi nu ad denne vej
omsider vil prøve at få taget hul på debatten
om den velfærdsreform, som vi beskæftiger os
meget med både internt i partiet og udadtil i
debatter med andre partier og i vores regeringssamarbejde med Socialdemokratiet, og
indimellem kommer der også lovforslag om
det.
Jeg mener ikke, der er belæg for det. Jeg har i
hvert fald ikke deltaget i overvejelser i den retning. Tværtimod har vi, som hr. Svane sagde
det, tænkt konstruktivt og prøvet at finde ud af,
hvordan vi bedst tjener disse menneskers interesser.
Man kunne måske give dem et større bruttobeløb, prøve at beregne per capita, hvad det,
som et integrationsprogram og et handlingsprogram kommer til at koste, svarer til, og så
udbetale det til dem individuelt. Så ville de
individuelt få meget mere, end de får med dette
forslag, men vi har ikke ment, at det var den
rette vej at gå. Vi har altså tilsluttet os det her
og står bag de forslag, der er blevet fremsat, og
vi må afvise den påstand, der kom her, om, at
vi ad denne vej skulle snøre hele velfærdssamfundet og prøve at få skåret ned på alle de
offentlige ydelser. Det er også som tidligere
socialordfører, jeg siger det her, og jeg kan sige
til fru Anne Baastrup, at det intet har på sig.
Der er jo en række andre forslag til behandling i dag, men jeg kan ikke få øje på noget
alternativ til de forslag, der fremsættes af regeringen, og jeg kan slet ikke få øje på et alternativ fra V og K. Vi har prøvet at interessere os for
nogle af kernepunkterne i forslagene, og jeg har

selv jagtet det med de facto, for jeg synes, at § 7,
stk. 2, i udlændingeloven er ganske central.
Men jeg må tilbagevise de forslag, der har
været, og fastholde, at det, vi har her fra regeringens side, er det realistiske alternativ, eller
rettere, der er ikke noget alternativ til det.
To ord om udvalgsarbejdet. Det er blevet
henlagt til Retsudvalget, og vi vil også beflitte
os på som radikale og jeg selv som formand,
når jeg kommer ned i udvalget, at klumpe
behandlingen af forslagene sammen, så de ordførere, der er blevet suppleret ind fra Kommunaludvalget og andre steder fra, kan være sikre
på, hvornår disse forslag behandles.
Vi vil da også gøre, hvad vi kan, for at komme relativt hurtigt igennem det, så hurtigt, som
det nu er forsvarligt, men der er mange emner,
der skal vendes, og vi må forudse et ganske
stort og, håber jeg også, grundigt arbejde, før vi
står her til anden behandling af forslagene.
(Kort bemærkning).";Bjørn Elmquist
331712;name_party;":
Hr. Henrik Svane snakkede om de psykiske
traumer, som man skal over, når man kommer
hertil som flygtning, og det er sikkert rigtigt
nok. Men bliver det lettere at komme over de
traumer, fordi man får en særlig lav ydelse? Det
kan jeg ikke forstå.
Så siger hr. Henrik Svane: Jamen det er heller
ikke fordi, vi vil give folk mindre i løn. Hvorfor
gør man det så? Og hr. Henrik Svane fortsætter:
Hvis de nu gør en ekstra indsats og kommer ud
i aktivering, kan de få noget arbejde, og de kan
få nogle flere penge.
Jamen hvem rammer det? Hvem er ikke i
stand til det? Hvad er det for en gruppe, som
vil få en aktivering, hvor de simpelt hen ikke er
i stand til at få så meget, at de kommer ud over
det, der svarer til kontanthjælpen? Det vil selvfølgelig være den allersvageste gruppe, f.eks.
torturofre. Så vidt jeg kan ser, er der ikke taget
højde for det i forslaget.
Så vil jeg godt spørge hr. Henrik Svane:
Hvad er der galt i menneskesmugling? Jeg forstår, der er noget galt i menneskesmugling for
penge, selv om mange store villaer op langs
kysten blev grundlagt, da jøderne skulle til Sverige. Men hvad er der galt med at hjælpe folk til
Danmark for at give dem mulighed for at søge
asyl? Mener Det Radikale Venstre, at der er
noget galt i det?
Og et sidste spørgsmål til hr. Bjørn Elmquist:
Jeg synes, det var en svag tale. Jeg havde for-

(411)
Torsdag den 22. januar 1998 (L 154 m.ft.)
ventet, at hr. Bjørn Elmquist ville gå herop og
sige, at der selvfølgelig intet er i de lovforslag,
der er fremsat, som på nogen måde kan antaste
nogle internationale konventioner. Eller er vi
kommet så langt ud, at Det Radikale Venstre er
med til at fremsætte et lovforslag, der er på en
eller anden kant med nogle konventioner?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
333473;name_party;":
Hr. Henrik Svane kom ind på en lang række
forskellige typer betragtninger omkring repatriering, og det lød enormt flot. Hr. Henrik Svane
kom også ind på, hvor vigtigt det var at fastholde ekspertisen.
Men så vidt jeg kan se, vil der jo ikke være
nogen organisation efter den 1. august, som vil
kunne varetage denne arbejdsopgave. Jeg mener, at hr. Henrik Svane skylder de mennesker,
der nu sidder og beskæftiger sig med integrationsarbejdet, og som har det kvalitetsniveau,
som jeg forventer, hr. Henrik Svane er enig i, at
der er mennesker, der skal have, at fortælle
dem, hvad de skal give sig til efter den 1. juli.
(Kort bemærkning).
Henrik Svane (RV):
Jeg vil gerne minde fru Anne Baastrup om,
hvad jeg sagde i mit indlæg: at det er vigtigt, at
vi nu under udvalgsarbejdet tilsikrer, at den
overgangsordning, som er skitseret i lovforslaget, bliver god nok, og jeg betonede, at lige
præcis nogle af de ting, som fru Anne Baastrup
tager fat i, er det vigtigst, at vi sikrer.
Derfor er jeg rede til under udvalgsarbejdet
at lægge store kræfter i, at fagligheden ikke forsvinder ud i den blå luft. Det kommer også helt
an på, hvordan fordelingsarbejdet bliver udført,
hvor tidligt Dansk Flygtningehjælp skal i nyt
gear, al den stund at Dansk Flygtningehjælp jo
stadig væk har mange i deres forsorg. Det vil vi
gøre meget ud af under udvalgsarbejdet, og vi
glæder os meget til diskussionen også med SF
på dette punkt.
Til hr. Søren Søndergaard vil jeg sige, at med
det lovforslag, der nu er blevet fremsat, fokuseres der meget mere på aktivering end tidligere.
Der lægges også mange flere penge i det, og det
synes vi fra Det Radikale Venstre er en meget,
meget god ting for netop at styrke flygtningenes egen selvhjulpenhed hurtigere og tydeligere, end det har været gjort tidligere, så de meget
hurtigere kan bide sig fast enten på det private

3281

eller på det offentlige arbejdsmarked eller søge
ind i uddannelsessystemerne.
Endelig spørgsmålet om menneskesmugling.
Menneskesmugling for vindings skyld, det, jeg
ofte har benævnt som dødens købmænd, der
tjener penge på mennesker i nød, skal vi gøre
alt for at standse. I det omfang der finder menneskesmugling sted af humanitære grunde, kan
der måske være nogle vinkler, som vi skal diskutere under det kommende udvalgsarbejde.
(Kort bemærkning).
Bjøm Elmquist (RV):
Jeg er ikke stenograf, men jeg prøvede at notere
det ned, som hr. Søren Søndergaard sagde:
Selvfølgelig er der intet i disse lovforslag, som
antaster internationale aftaler. Jeg tror, det var
nogenlunde det, som hr. Søndergaard sagde, og
det synes jeg stort set er identisk med den ordlyd, jeg brugte.
Men jeg tog det forbehold, at det kan jeg
selvfølgelig ikke stå inde for. Det er muligt, at
der er nogle, der kan dokumentere det modsatte, og kommer den dokumentation, så erklærede jeg jo på Det Radikale Venstres vegne en
beredvillighed til at tage disse emner op. Det
var derfor, jeg citerede de 3-4 principper fra det
såkaldte policy-papir, som indenrigsministeren
fremlagde. Det er det, vi ønsker.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
336544;name_party;":
Jeg har to ting. Der påhviler selvfølgelig ikke hr.
Bjørn Elmquist nogen forpligtelse til at være
enig med bestemte organisationer, men jeg
kunne godt tænke mig at få hr. Bjørn Elmquists
kommentar til baggrunden for, at en række
organisationer altså snakker om, at denne lovgivning foregår på kanten eller sågar på nogle
områder går over kanten i forhold til vore internationale forpligtelser.
Hvad er Det Danske Center for Menneskerettigheders interesse i at komme med den slags
påstande, som hr. Bjørn Elmquist så klart antyder er fuldstændig ubegrundede og ikke værd
at beskæftige sig med, medmindre de kan
dokumentere, at det forholder sig på den måde?
Og så til hr. Henrik Svane: Hvordan er det
muligt at komme til Danmark og søge asyl
uden at benytte sig af menneskesmugling, medmindre man altså ror? Er det muligt? Kan man
ikke godt have massevis af godt, gammeldags
behov for asyl, behov for at blive beskyttet, selv
om man har brugt menneskesmuglere?

3282

Torsdag den 22. januar 1998 (L 154 m.fl.)

Derfor må jeg stille spørgsmålet: Hvorfor har
De Radikale så meget imod menneskesmugling? Der er ingen, der kommer til Danmark og
får asyl uden menneskesmugling. Det har regler, Dublinkonventionen, transportøransvar
osv. forhindret.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
337824;name_party;":
Det var et noget interessant radikalt standpunkt, hr. Henrik Svane fik leveret. Menneskesmugling er i dag ulovligt, men menneskesmugling er helt i orden, hvis man ikke får penge for det, sagde hr. Svane.
Det vil sige, at det, der egentlig er ulovligt det står tindrende, lysende klart i lovgivningen,
at det er ulovligt at medvirke til menneskesmugling - skal så pludselig være lovligt eller i
hvert fald knap så ulovligt, hvis man ikke får
penge for det. Hvis det er af humanitære grunde, som det blev sagt.
Det er jo noget af en Robin Hood-politik at
lægge for dagen her i Folketinget. Det vil altså
med andre ord sige, at det er i orden, at man
stjæler, hvis man bare gør det af humanitære
årsager. Hvis man gør det af humanitære årsager, så må man gerne overtræde lovgivningen.
Var det det, der lå i hr. Henrik Svanes ord, for
ellers kan jeg ikke få det til at harmonere. Altså
enten er menneskesmugling ulovligt, eller også
er det ikke.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
338806;name_party;":
Jo, hr. Søren Søndergaard, jeg har hæftet mig
ved de indvendinger, den kritik, de advarsler,
hvad vi skal kalde det, der er kommet fra en
række menneskeretsorganisationer og lignende
organisationer, som jeg selv er medlem af, som
jeg selv har været formand for sågar, eller som
jeg i dag sidder som næstformand i. Så det er
bestemt noget, som ikke bare jeg som radikal,
men hele den radikale folketingsgruppe er
yderst optaget af, og det vil med det, vi har
aftalt med vores regeringspartnere og med
indenrigsministeren, være sager af samlet interesse for os.
Nu sagde hr. Søren Søndergaard selv »på
kanten af«-forpligtelser, i visse tilfælde ud over,
og dér kan vi jo altså komme ind i nogle vanskelige diskussioner. Er det i orden at lovgive
hen til kanten af en forpligtelse? Det er det jo da
i hvert fald formelt, men når det er sagt, så vil
jeg også godt sige, at det er vores indstilling,

vores princip, at den her lovgivning skal vi også
tage selvstændig stilling til. Det er ikke bare
sådan, at da vi har nogle internationale forpligtelser, så synes vi, at man skal gøre sådan og
sådan. Vi mener det altså også inderst inde.
Men vi må gennemgå det under udvalgsarbejdet. Jeg går også ud fra, vi kan få en diskussion med de organisationer og få yderligere
materiale, så vi virkelig kommer i dybden med
det.
(Kort bemærkning).
Henrik Svane (RV):
Det er et spørgsmål om menneskesmugling,
som optager os lige nu. Menneskesmuglerne,
og det er dem, jeg taler om nu, skal selvfølgelig
afstraffes. De folk, der søger asyl i vores land,
skal have en asylbehandling efter gældende
regler. Så enkelt er det.
(Kort bemærkning).";Bjørn Elmquist
340455;name_party;":
Nej, det er ikke så enkelt, for jo mere Fort Europa bliver opbygget, og jo mere grænserne bliver
lukket, og jo sværere det bliver at komme ind
og søge asyl, jo færre søger asyl, selv folk, der
har behov for det, selv rigtige forfulgte, sådan
nogle som vi alle sammen fra højre til venstre er
enige om, selvfølgelig skal have asyl.
Men vi er i stand til at opbygge et fort, og så
kan vi lukke øjnene for problemet, for de kommer slet ikke, og de eneste, der generer os, fordi
de bringer dem hertil, er menneskesmuglerne.
Det er menneskesmuglerne, der gør, at vi ikke
helt kan lukke øjnene for problemet, og derfor
er det ikke så let, hr. Henrik Svane.
Det er faktisk sådan, at hvis ikke menneskesmuglerne var der, så ville der være en del af
de flygtninge, som kommer hertil, og som får
asyl, som aldrig ville komme frem til vores
grænser.
Derfor stiller det Det Radikale Venstre, som
er et humanistisk parti, som ønsker at bevare
asyllovgivningen, og som ønsker at give asyl til
folk, der er forfulgte, over for problemet: Hvordan sikrer vi, når vi nu er imod menneskesmugling og selvfølgelig især imod menneskesmugling for penge, at folk, der har et asylbehov, rent faktisk får behandlet deres asylansøgning og opnår asyl, hvis de har ret til det?";Søren Søndergaard
341717;title_name;"Så er vi fremme ved hr. Tom Behnke som ordfører.

I Torsdag den 22. januar 1998 (L 154 m.fl.)";Formanden
341827;name_party;":
Indledningsvis føler jeg, at der er anledning til
at kritisere den debatform, som Folketinget har
valgt. Det, at man kaster alle otte forslag sammen i én stor bunke og behandler alle forslagene under et, er ikke rimeligt. Hvert forslag i sig
selv fortjener en grundig behandling. Alene
overskriften på lystavlen bag mig indikerer jo,
at det bare er sådan en samling udlændingeforslag.
Det er ikke en rimelig behandling, men da
Folketinget således ikke har tænkt sig, at der
skal være en seriøs debat om hvert enkelt forslag, er jeg nødt til at koncentrere min ordførertale om det vigtigste.
Venstres og De Konservatives forslag kan
Fremskridtspartiet støtte, idet de pågældende
forslag i høj grad er som skrevet direkte af efter
Fremskridtspartiets politik. Der skal selvfølgelig
lyde ros til Venstre og De Konservative for det,
selv om der selvfølgelig er nogle enkelte ting,
som vi ikke er helt enige i, men lad det nu ligge.
Fremskridtspartiet har også i denne samling
stillet en række forslag til opstramninger af
udlændingepolitikken. Nogle af forslagene er
allerede blevet behandlet, og nogle af dem skal
behandles i dag, og endnu flere skal behandles
fremover.
Fremskridtspartiet har stillet forslag om ophævelse af udlændinges valgret til kommunalvalg. Det forslag var der ikke flertal for. Fremskridtspartiet har stillet forslag om en folkeafstemning om udlændingepolitikken, så befolkningen kunne tilkendegive deres holdning. Det
forslag var der heller ikke flertal for. Fremskridtspartiet har stillet forslag om ophævelse
af offentligt betalt modersmålsundervisning, for
skal de fremmede blive i Danmark, og det er
der jo et flertal der ønsker, så må det være
sagen, at de lærer dansk og ikke fastholdes i et
andet sprog. Det forslag var der heller ikke flertal for.
I dag behandler vi så en stribe forslag fra
Fremskridtspartiet, og forslagene drejer sig om
følgende:
For det første afskaffelse af de facto-status.
De facto-flygtninge er jo ikke flygtninge i konventionens forstand. Det er personer, som ikke
er flygtninge, men som er i en flygtningelignende situation, altså personer, som vi uden at bryde konventionen kunne sende hjem igen. De
facto-flygtninge har i de sidste år udgjort tre
fjerdedele af alle flygtninge i Danmark, hvilket
er en foruroligende udvikling.

3283

Den største gruppe af de facto-flygtninge,
som er i Danmark, er somaliere, som nemt kunne være rejst hjem igen, men som et flertal her i
Folketinget ikke ønskede at sende hjem. Det har
betydet, at de nu har været her så længe, at de
og kommende generationer reelt kan blive her
resten af deres liv med enorme offentlige udgifter til følge. Og det samtidig med, at vi end ikke
har råd til vore egne borgere, og det samtidig
med, at millioner af reelle flygtninge ikke får
den hjælp, de har brug for.
Det er Fremskridtspartiets opfattelse, at vi
skal koncentrere kræfterne om de flygtninge,
som virkelig har brug for hjælp, og dermed skal
vi have ophævet reglen om de facto og ikke
nøjes med regeringens forslag til begrænsning
af personkredsen. Et forslag som i øvrigt ingen
som helst virkning vil få.
For det andet et forslag om udlændingekontrakter. Mange flygtninge kan nemt finde ud af
at opføre sig ordentligt, mens de er i Danmark,
og de kan nemt indordne sig under danske regler. Men der er desværre uhyggelig mange, som
ikke kan finde ud af det.
I Fremskridtspartiet er vi ganske overbevist
om, at langt de fleste flygtninge vil kunne finde
ud af at overholde de danske spilleregler, hvis
de allerede ved deres indrejse i Danmark skulle
skrive under på en udlændingekontrakt, hvor
der helt nøjagtigt er angivet, hvilke betingelser
der er for at være i Danmark, og hvornår de
skal forlade Danmark igen. Hvis de fremmede
ved, at det vil medføre udvisning at overtræde
dansk lovgivning, så er jeg sikker på, at langt
flere vil sikre, at dels de selv og dels deres børn
overholder dansk lovgivning.
For det tredje et forslag om udvisning af kriminelle udlændinge. Som en naturlig konsekvens af indførelsen af udlændingekontrakter
vil det være nødvendigt at stramme op i forhold til udvisning af kriminelle udlændinge.
Har en udlænding som tak for at få lov til at
komme til Danmark og nyde beskyttelse her
fået stillet en række sociale ydelser til rådighed,
og hvis takken er at begå grov kriminalitet, så
har de pågældende efter Fremskridtspartiets
opfattelse selv bedt om at få lov til at forlade
Danmark igen, og det hjælper vi dem gerne
med.
På samme måde mener vi i Fremskridtspartiet, at der skal være helt klare spilleregler for at
sikre, at afviste og udviste udlændinge reelt
forlader Danmark, ligesom det skal sikres, at de
såkaldt anonyme udlændinge sættes i fængsel,

3284

Torsdag den 22. januar 1998 (L 154 mil.)

borgmester, for så kunne han tillade sig at sige
til de igen kan huske, hvem de er, og hvor de
kommer fra. For sagen er jo, at de såkaldte ano- det.
Det er nok det tætteste, vi kommer sandhenyme udlændinge jo kun er anonyme, fordi de
den, for kort efter, at hr. Thorkild Simonsen
ved, at den dag, hvor de fortæller, hvor de
blev indenrigsminister, skete der jo ligesom en
kommer fra, vil de blive sendt tilbage igen.
Forslaget om udvisning af kriminelle udlæn- forvandling. Pludselig var alle visionerne væk.
Pludselig var det ikke længere nødvendigt med
dinge har Fremskridtspartiet fremsat adskillige
gange før. Vi har endda hørt udtalelser fra Fol- stramning af udlændingeloven. Nu er det pludselig nok, at vi med tvang fordeler flygtningene
ketingets partier og politikere om, at det var i
rundt i kommunerne.
strid med internationale konventioner at gøre
Vi kan være helt enige om, at de udlændinge,
det. Ikke desto mindre ser vi nu i dag, at regeder skal blive i Danmark, hurtigst muligt skal
ringen fremsætter et forslag, hvor man faktisk
integreres i Danmark, så de kan forsørge sig
lægger op til, at kriminelle udlændinge skal
selv og deres familie. Men hvem skal blive i
udvises.
Danmark, og hvor mange skal blive i Danmark?
Ophævelse af særrettigheder for udlændinge
Det er langt vigtigere at spørge om, og så skiller
er det fjerde forslag. Fremskridtspartiet har
vandene jo mellem regeringen og Fremskridtsgentagne gange påpeget det urimelige i, at
partiet.
udlændinge på en række områder opnår en
Hvad er det egentlig, der står i forslaget til
positiv særbehandling i forhold til den danske
integrationslov? Der står som det allerførste
befolkning. Hver gang har vi fået at vide, at
under lovens formål, at loven har til formål
reglerne er ens for danskere og udlændinge,
gennem en integrationsindsats at bidrage til, at
men det er alligevel lykkedes at formå skiftende
nyankomne udlændinge sikres mulighed for
regeringer til at ændre i lovgivningen. Med det
fremsatte forslag har Fremskridtspartiet oprem- deltagelse på lige fod med andre borgere i samfundets politiske, økonomiske osv., osv. forset endnu en række steder i lovgivningen, hvor
hold. Det vil sige, at regeringen altså vil inteudlændinge opnår en positiv særbehandling.
grere alle udlændinge i Danmark fra den første
Hvis den danske befolkning generelt skal få
dag, hvor de sætter deres fod på dansk grund,
et bedre forhold til udlændinge, så er det af
afgørende betydning, at de fremmede ikke sær- selv om der er tale om flygtninge, som kun burde være her, til de igen kan vende hjem. Her
behandles. Nævnet for Etnisk Ligestilling er jo
får vi det så skåret ud i pap: Det, regeringen
ligeglade, så længe de fremmede bare har det
ønsker, er, at enhver flygtning, der kommer til
bedre end den danske befolkning, til trods for
Danmark, ikke skal være flygtning, men skal
at rådet burde sikre ligestilling begge veje, men
gøres til indvandrer.
det ønsker rådet ikke. Nu må vi se, om et flertal
Regeringen erkender med disse få indledeni Folketinget ønsker det, eller om flertallet igen
de
ord til en i øvrigt 66 paragraffer stor integrablot vil ignorere denne urimelighed.
tionslov, at formålet med loven er at integrere
Så er der regeringens spæde forsøg på at
fremlægge forslag og dermed forsøg på at læg- alle udlændinge i Danmark, hvilket i den grad
må siges at vende op og ned på begrebet flygtge en dæmper på udlændingedebatten, men jeg
ninge. Flygtninge er jo personer, som er flygtet,
tror ikke, at det vil lykkes for regeringen. Déls
og som har behov for midlertidigt ophold i et
er forslagene jo noget af det tyndeste, der er set
i mands minde, og dels vil forslagene forment- andet land, indtil de igen kan vende hjem.
Men det er altså ikke regeringens politik, og
lig have den stik modsatte effekt af den, regedet er heller ikke regeringens hensigt. Regerinringen påstår.
gens politik er hurtigst muligt at omdanne DanDet er også kritisabelt, at indenrigsministeren
mark til et multietnisk samfund, og med den
ikke er i stand til at fremlægge bedre forslag
end disse, specielt set i lyset af at indenrigsmi- fart, regeringen har på, så varer det såmænd
nok ikke så mange år. Og så er det jo egentlig
nisteren sidste år som borgmester havde ganske
unødvendigt at gå dybere ind i forslaget til
vidtgående tanker og ideer i forhold til opstramninger af udlændingeloven. Som borgme- integrationslov, for den melodi, der bliver spilster kunne hr. Thorkild Simonsen se problemer- let allerede i den første paragraf, spilles hele
vejen igennem.
ne. Det har han altid kunnet. Men som han
Men jeg vil nu alligevel tage lidt fat, for forudtalte til aviserne, så turde han først sige det,
slaget
er ganske enkelt en katastrofe: men regeda han vidste, at han ikke længere skulle være

Torsdag den 22. januar 1998 (L 154 m.fl.)
ringen skal jo nok få rigelig med støtte fra de
mest yderliggående socialister i Folketinget. Det
er vi slet ikke i tvivl om. For blot at nævne nogle af grusomhederne i forslaget til integrationslov, så kan jeg fremhæve følgende elementer:
Forslaget vil betyde ekstraudgifter på en
kvart mia. kr. hvert eneste år ud over de udgifter, vi allerede har, plus en ekstrabevilling allerede i 1998 på 300 mio. kr. Udlændinge kan
med det her forslag i hånden gå foran alle
boligkøer, hvilket er klart diskriminerende.
Udlændingestyrelsen kan lægge beslag på såvel
almennyttige som private boliger.
Udlændinge kan i modsætning til danskere
deltage i frivillige aktiviteter, der anses for at
have betydning for den pågældendes arbejdsmæssige situation, uden at det får konsekvens
for overførselsindkomsterne. Det kan den danske befolkning altså ikke. Udlændinge kan få
tilskud til samvær med deres børn. De kan få
betalt rejser, når de skal på besøg. Og der bliver
oprettet et råd for etniske minoriteter og et
repræsentantskab for rådet.
Desuden kommer Udlændingestyrelsen
suverænt og uden nogen form for politisk indflydelse til at bestemme antallet af udlændinge,
der skal tvangsplaceres i kommuner og amter uden nogen form for politisk indflydelse - og
en tvangsmæssig placering af udlændinge i
kommunerne vil alt andet lige give en modvilje
ud i kommunerne, ikke bare blandt de kommunale politikere, men også i befolkningen i kommunerne, til at tage imod de tvangsanbragte
udlændinge.
Det er jo drønærgerligt, for hvem går den
uvilje ud over? Går det ud over indenrigsministeren? Går det ud over flertallet i Folketinget?
Nej, det går desværre ikke ud over dem, der
har bestemt, at nogle udlændinge tvangsmæssigt skal placeres i en kommune: det går desværre ud over de fremmede, og det er sørgeligt.
For hvad er det så, man opnår? Man opnår i
virkeligheden det stik modsatte af det, man
ønsker. Regeringen siger, at man ønsker at integrere udlændinge i Danmark, men med den her
måde at gøre det på, vil man opnå det stik
modsatte. Jeg skal love for, at indenrigsministeren er kommet fra asken i ilden.
Det andet forslag fra ministeren - forslaget
om opstramninger i forhold til tidsubegrænset
opholdstilladelse, asyl og familiesammenføring
og udvisning - kunne jo godt se ud som et
skridt i den rigtige retning. Umiddelbart tænkte
jeg: Endelig, nu kommer der nogle opstramnin-

3285

ger. Men som jeg sagde, så kunne det godt se
ud, som om der er tale om opstramninger.
Sandheden er bare, at forslaget til opstramninger sammenholdt med forslaget til integrationslov vil bevirke, at den nuværende alt for gavmilde udlændingelov vil blive fastcementeret
med kun små muligheder for fremtidige ændringer.
Derudover er der, hvis man læser nøje efter,
en række undtagelsesbestemmelser, hvor man
med stor overbevisning kan sætte spørgsmålstegn ved, om man overhovedet opnår det, som
ministeren skriver om i nogle af paragrafferne.
Og alene af den grund bør alle med interesse
for udlændingepolitikken stemme imod de to
forslag fra ministeren.
Det kunne umiddelbart være besnærende at
lade venstrefløjen gennemføre integrationsloven og lade de borgerlige gennemføre opstramningerne, men tilsammen vil de to lovforslag
være imod begge fløjes interesser. Jeg skal derfor appellere til begge fløje i Folketinget om at
se begge forslag under ét og forstå, at konsekvenserne er langt større, end det umiddelbart
fremgår af forslagene.
Forslagene her vil kræve en særdeles grundig
udvalgsbehandling, hvor konsekvenserne af
forslagene tydeliggøres og klargøres. Og jeg
kan allerede nu sige, at Fremskridtspartiets
endelig stillingtagen vil afvente dette meget
grundige udvalgsarbejde. Vi vil under udvalgsbehandlingen have sikkerhed for, at de opstramninger, der ser ud til at være tale om, er
reelle opstramninger.";Tom Behnke
355175;name_party;":
Det er vanskeligt at forstå, hvorledes en forskelsbehandling skal virke motiverende og øge
lysten til at integrere sig. Og det er vanskeligt at
forstå, hvordan man i en integrationslov kan
fremme forskelsbehandling i en tid, hvor etnisk
ligestilling står højt på dagsordenen.
Sådan skriver en række rehabiliterings- og
behandlingscentre for torturofre og traumatiserede flygtninge i deres høringssvar til de forslag, vi behandler i dag.
Vi synes, de har ret. Det er svært at forstå,
hvorfor regeringen har valgt at fremsætte en
diskriminationslov i stedet for en integrationslov, men det er ikke desto mindre det, vi opfatter er tilfældet, når vi snakker om lovforslag nr.
L
1
5
5
.
.
Diskriminationen i dette lovforslag, integrationsloven, finder sted på to punkter: Stavns-

3286

Torsdag den 22. januar 1998 (L 154 m.fl.)

bindingen og den særlige lave introduktionsydelse.
Som vi tidligere har været inde på, er det i år
210-året for stavsbåndets ophævelse. Måske
skal indenrigsministeren ligefrem ud og nedlægge kranse et eller andet sted til minde om, at
det ikke længere er muligt at fastholde bønderne under deres fødegods af hensyn til at sikre
godsejerne billig arbejdskraft og enevældskongen kanonføde til hæren.
Den fri bosætningsret, retten til, at indbyggere i Danmark kan slå sig ned, hvor de vil, uden
at blive straffet, er faktisk en vigtig demokratisk
landvinding, som må forsvares hele tiden. Og
derfor synes vi også, at det er kedeligt, at den
socialdemokratisk-radikale regering bruger
jubilæumsåret til at gå et skridt i den forkerte
retning, hvad angår denne ret.
Hvad angår den særlige introduktionsydelse,
er diskriminationen efter vores mening også
åbenbar. For hvori består rimeligheden i, at en
flygtning, som har opholdstilladelse i Danmark,
og som oven i købet nøje følger det fastlagte
introduktionsprogram, skal have ca. 2.000 kr.
mindre om måneden end folk f.eks. på kontanthjælp?
Regeringen har forsøgt at bortforklare denne
diskriminering med, at udlændinge på introduktionsydelse skal gennemføre et introduktionsprogram og derfor er en slags uddannelsessøgende. Næsten på linje med lægestuderende og jurastuderende og andre, som ud over
jobbet med aviserne muligvis lever af en SU for
at kunne få et job senere.
Men der er jo også folk på kontanthjælp, der
modtager uddannelse. Derfor må vi spørge: Er
den skjulte plan i virkeligheden, at også de på
et tidspunkt skal have frataget 2.000 kr. om
måneden? Forholder det sig sådan, at det her
angreb på nyankomne udlændinge blot er en
rambuk i et mere generelt angreb på de svagest
stillede grupper i Danmark? Eller er det simpelt
hen bare regeringens politik at gå ind for diskrimination?
Diskriminationsforslagene har naturligvis
udløst en heftig kritik fra en række menneskerettighedsorganisationer, Amnesty International, Nævnet for Etnisk Ligestilling, Dokumentations- og Rådgivningscentret, Det Danske
Center for Menneskerettigheder med flere. Fælles for dem er, at de hævder, at den foreslåede
lovgivning går til stregen eller går over stregen
i forhold til de internationale menneskerettig-

hedskonventioner, som Danmark har tilsluttet
sig.
I forhold til stavnsbåndspolitikken forudser
DRC, »at loven i sin nuværende udformning vil
medføre en lang række klagesager under artikel
14, individuel klageadgang til FN's racediskriminationskomité.«
I forhold til den særlig nedsatte introduktionsydelse fastslår Det Danske Center for Menneskerettigheder, at den, »vil bryde flygtningekonventionens art. 23 og formentlig tillige FN's
konvention om økonomiske, sociale og kulturelle rettigheder«.
Og i forhold til den diskussion, som jeg for
nogen tid siden havde med hr. Bjørn Elmquist,
hvad angår den mere generelle indfaldsvinkel
til menneskerettighederne i lovforslaget, skriver
Det Danske Center for Menneskerettigheder:
»Centret bemærker en lovgivningsteknisk
nyskabelse, nemlig at man lovgiver på kanten
af Danmarks internationale menneskeretlige
forpligtelser og i bemærkningerne pålægger
administrationen at sikre, at Danmark ikke
kommer i konflikt med menneskerettighedskonventionerne. Folketinget fralægger sig det
ansvar, man klart understregede ved inkorporeringen af Den Europæiske Menneskerettighedskonvention. «
Hvert enkelt medlem, som ikke ønsker at frakaste sig det her ansvar til at overholde menneskerettighederne i Danmark, bør lytte nøje til
denne kritik. De bør nøje overveje den, og vi er
på de her to punkter i hvert fald nået frem til en
konklusion, der siger: Om igen.
Det er ikke, fordi vi ikke grundlæggende er
positive over for ideen om en integrationslov.
Vi synes faktisk, at der blev lavet et ganske fortræffeligt udgangspunkt i den betænkning, som
kom for nogen tid siden. Vi synes faktisk også,
at det fremsatte forslag ud over de kritikpunkter, jeg har givet her, indeholder en række gode
ting.
Vi synes, det er en virkelig god idé at forlænge integrationsindsatsen fra 18 til 36 måneder.
Vi synes, det er en god idé at udvide integrationsindsatsen fra at omfatte flygtninge til også
at omfatte familiesammenførte indvandrere, og
vi synes også, at det er en rigtig tanke, at alle
kommuner i Danmark skal bidrage aktivt til at
løse den samfundsmæssige opgave, det er at
bøde på, at verdens fortrædeligheder har ført til
store flygtninge- og migrationsstrømme.
Men vi vil altså ikke betale for disse gode
ideer ved at indføre diskrimination i dansk lov-

Torsdag den 22. januar 1998 (L 154 m.fl.)
givning. Til gengæld siger vi klart, at hvis diskriminationsparagrafferne kommer ud, er vi
klar til at indgå i konkrete og forhåbentlig også
konstruktive forhandlinger om en virkelig integrationslov.
I de forhandlinger vil der selvfølgelig være
nogle punkter i regeringens forslag, som vi gerne vil diskutere nærmere. Jeg har skrevet 7
punkter op på mit papir, som jeg kort vil nævne:
For det første vil vi godt diskutere midlerne
til at få kommunerne til at tage imod flygtningene nærmere. Vi synes, at det er forkert ensidigt at satse på kvoter. Vi mener, at en øget
præmiering af de kommuner, der tager flygtninge, betalt àf de kommuner, der ikke tager
flygtninge, kan bidrage et stykke hen ad vejen. I
forhold til at få flygtninge til at blive boende i
løbet af integrationsperioden mener vi også, at
en præmiering kan komme på tale.
Endelig kan vi også diskutere, i det omfang
de to første ting ikke er tilstrækkelige, om man
i forhold til særlig genstridige kommuner skal
bruge magtmidler for at få dem til at løse deres
opgave. Men vi synes, at den ensidige satsning
på kvoterne er forkert.
For det andet er vi i tvivl om den praktiske
gennemførlighed - forstået som tidsmæssig
gennemførlighed - af en række af de afgørende
elementer. Vi har noteret os, at introduktionsprogrammet skal starte en måned efter, at
kommunalbestyrelsen har taget ansvaret. Samtidig har kommunalbestyrelsen 3 måneder til at
anvise bolig. Indtil da skal de anvise et midlertidigt opholdssted.
Spørgsmålet er, om man kan sikre en situation, hvor de første måneder af et introduktionsprogram reelt bliver givtigt for den pågældende flygtning, om man kan nå at få alle de
ting på plads, der skal til. Det kan jo f.eks. være
daginstitution, som måske oven i købet kun
skal være midlertidig. Der skal jo også udarbejdes en personlig handlingsplan, og hvis den
skal have den funktion, der ganske rigtigt ligger
i loven, skal den tage højde for den pågældende
flygtnings tidligere uddannelse og præcis forholde sig til, hvordan denne tidligere uddannelse forholder sig til danske uddannelser og
danske job med henblik på at give den fornødne justering og den fornødne aktivering i forhold til, hvilke job personen kunne få senere. Vi
har altså nogle spørgsmål i forhold til, om det
kan lade sig gøre. Det er også noget, vi kan
drøfte.

.

3287

Vi har for det tredje et særligt spørgsmål
vedrørende torturofre. Det er jo sådan, at i
hvert fald centrene for torturofre har beskrevet,
at op imod 25 pet. af de flygtninge, som kommer til Danmark, har flygtningetraumer eller
torturtraumer, som betyder, at de har behov for
en eller anden form for hjælp. Vi er bange for,
at den gruppe i forhold til de planer, der er
fremlagt, kan falde ned i et hul, og vi synes, at
det er et område, som vi skal kigge på, fordi det
selvfølgelig er en særlig gruppe, der skal tages
hånd om.
Vi ser for det fjerde en diskussion i forhold til
sprogundervisningen, nemlig hvordan vi også
i mindre kommuner sikrer en ordentlig sprogundervisning, hvordan vi forhindrer, at nogle
kommuner slipper lidt for let over det med
sprogundervisningen, så vi står med folk, som
efter en periode måske nok har et bevis på, at
de har gennemført en sprogundervisning, men
desværre ikke har de fornødne kvalifikationer,
som helst skulle svare til beviset.
For det femte har vi et problem i forhold til
Dansk Flygtningehjælp, et problem, der går på,
hvordan vi undgår, at de ressourcer og den
erfaring, der ligger i Dansk Flygtningehjælp,
ikke forsvinder ud i det blå. Vi har ikke nogen
specielle aktier i Dansk Flygtningehjælp. Vi er
ikke specielt forelskede i Dansk Flygtningehjælp, men vi mener, det er vigtigt, at de erfaringer, der er opsamlet, bliver brugt og ikke
forsvinder.
For det sjette vil vi godt diskutere repatrieringen nærmere. Vi er bange for, at der her er et
hul i lovgivningen, for i og med at Dansk Flygtningehjælp forsvinder ud af det, er der ikke en
national instans, som har kapacitet og viden til
at diskutere med den enkelte flygtning om,
hvordan vedkommende kan vende tilbage i en
situation, hvor tingene bliver lidt bedre i det
land, hvor den pågældende kommer fra.
Det er jo tvivlsomt, hvor mange mindre kommuner der f.eks. har kapaciteten til at opsamle
viden om, hvordan forholdene er i forskellige
dele af lad os sige Bosnien, hvilke præcise krav
der stilles, for at man kan komme tilbage, hvilke præcise redskaber det kan være hensigtsmæssigt at have med. Det kan være uddannelsesmæssigt, men det kan også være konkrete
redskaber, f.eks. hvilke småkurser det kan være
rart at gennemgå for at kunne reparere vinduer,
hvis det er svært at få vinduer i det pågældende
område. Der kan være andre ting, hvor der er
behov for en meget konkret snak med den

3288

Torsdag den 22. januar 1998 (L 154 m.fl.)

enkelte flygtning om, hvad der skal til, for at
den pågældende kan vende hjem, være tryg
ved at vende hjem uden at frygte, at det hele
går galt.
Spørgsmålet om repatriering og ressourcer til
repatriering synes vi er et utrolig vigtigt område, fordi mange flygtninge selvfølgelig ønsker
at vende hjem og ikke ønsker at blive boende i
Danmark.
Det syvende punkt, som vi også godt vil diskutere med regeringen i forhandlingerne, er alle
bemyndigelserne. Jeg har tidligere nævnt, at der
i lovforslag nr. L 155 ligger 18 bemyndigelser.
Der er i hvert fald en række af dem, som efter
vores opfattelse er unødvendige, hvor man
enten kunne fjerne dem eller indskrive dem i
loven, men det er i hvert fald et punkt, som skal
diskuteres.
Vi vil diskutere disse ting i forhandlingerne.
Bolden ligger på regeringens banehalvdel. Det
er regeringen, der skal bestemme, hvad den vil:
det er helt klart. Det fremgår også af den diskussion, der har været i dag. Hvis regeringen
insisterer på at fastholde de paragraffer, som
har påkaldt sig megen kritik fra forskellige
organisationer, også fra os, for diskrimination,
så er det klart, at vejen går over en aftale med
Venstre, De Konservative, Fremskridtspartiet
og Dansk Folkeparti. Hvis regeringen vælger at
satse på integration uden diskrimination, er jeg
sikker på, at både SF's og Enhedslistens telefonnummer er at finde i telefonbogen.
Derudover vil jeg knytte nogle bemærkninger til lovforslag nr. L 154. Dér må man stille
spørgsmålet: Hvad er det egentlig, regeringen
vil? Det er måske et svagt udtryk at sige, at man
fristes til at tro, det er måske nærmere, at man
næsten tvinges til at tro, at regeringen af en
eller anden grund simpelt hen har besluttet, at
nu skulle embedsværket over stok og sten
stampe stramninger op af jorden, koste, hvad
det ville, og vi mener, at resultatet er blevet
derefter.
Det ville selvfølgelig være fuldstændig forkert af mig at foregive, at det kommer som en
stor overraskelse, al den stund vi i Enhedslisten
har kritiseret regeringens politik i de mange
stramningsrunder, som udlændingeloven har
været igennem i de senere år. Desværre føjer
disse ændringer sig til den efter vores opfattelse
lidt uklædelige række.
Det besynderlige er, at man nøgternt og
ædrueligt bliver nødt til at konstatere, at L 154
indeholder to centrale dele, dels en masse varm

luft, dels en række stramninger, som er svære at
forstå.
I efteråret så vi statsministeren og andre føre
sig frem på udlændingeområdet. Der skulle
strammes. Snyd skulle stoppes osv. Men de
analyser, som eksperter på området har foretaget, viser, at hvor der lægges op til stramninger
i loven, de facto-begrebet og proformaægteskaber, skrues der på knapper, som er indholdsløse, mens der andre steder strammes så meget,
at regeringen efter vores opfattelse går alt for
langt. I høringssvarene lyder det næsten samstemmende om de facto-ændringerne, at der
ikke strammes noget som helst. Flygtningenævnet, som jo i sidste ende efter afslag i Udlændingestyrelsen skal tage stilling til asylsager,
siger ligeud i sine kommentarer:
»Nævnets praksis (...) kan (næppe) forventes at medføre nævneværdige ændringer af
nævnets hidtidige praksis for meddelelse af de
facto-status.«
Vi synes egentlig heller ikke, at de facto-status-paragraffen skal strammes. Den skal snarere udvides. Vi har f.eks. bemærket, at Danske
Kvinders Nationalråd har gjort opmærksom på,
at der er et særligt behov for at få præciseret, at
forfulgte kvinder skal have en beskyttelse. At
der er behov for det, kan vi overbevise os om i
sagen om den syriske kvinde og hendes tre
børn, som i øjeblikket står for at blive sendt ud
af landet. Og i den forbindelse synes vi i hvert
fald, det er glædeligt, at man i Norge åbenbart
har besluttet at lempe, hvad angår kravene i
forhold til flygtninge for kønsrelateret forfølgelse.
Et andet område med varm luft er proformaægteskaberne. Det er i dag forbudt, og nu skal
vi altså vedtage, at det skal det fortsat være. Vi
synes, det er lidt indholdsløst. Vi synes, det er
lidt tomt. Vi synes, det er lidt spild af tid.
Der er alvorligere ting at tage fat på, og en af
de alvorligere ting, som vi synes det er værd at
tage fat på, er det, som regeringen kalder arrangerede ægteskaber, men ikke helt på samme
måde, som regeringen vil gøre det. De må jo
ikke foregå, og derfor stiller vi spørgsmålet:
Hvad har regeringen tænkt sig at gøre i praksis
for at forhindre disse aftaler? Det må vel være
sådan en slags avanceret dyneløfteri, hvor danske ambassadeansatte rundtomkring i forskellige lande skal løfte dyner dér, hvor ægtefællerne
kommer fra. Og risikoen? Ja, det vil være et
brud med Den Europæiske Menneskerettighedskonventions art. 12.

(412)
Torsdag den 22. januar 1998 (L 154 m.fl.)
At dette forslag ikke er særlig gennemtænkt,
synes vi også kommentaren fra Nævnet for
Etnisk Ligestilling vidner om, for i den kommentar skriver man:
»I Danmark er der imidlertid ingen lov mod
arrangerede ægteskaber, som ellers er en almen
praksis også blandt etniske danskere, som bliver gift gennem ægteskabsbureauer og lignende.«
Der er altså også i Danmark mulighed for at
lave arrangerede ægteskaber, men der skal
selvfølgelig ikke være mulighed for at lave
arrangerede ægteskaber mod personers vilje.
Det er jo en helt anden sag, og det er desværre
en helt anden sag, som man ikke får fat på i
denne her lovgivning. Det er ellers et stort og
alvorligt problem for dem, det går ud over i
hvert fald, som der nok kunne være grund til at
kigge lidt nærmere på.
Ud over de ting, der er nævnt her, indeholder
forslaget også elementer, som efter vores opfattelse er uforståelige. I den forbindelse tænker
jeg på forslaget om at forhindre familiesammenføring med forældre over 60 år. Der er ikke
noget objektivt argument for at stoppe denne
mulighed. Der kommer så få mennesker til landet efter denne ordning. Det var 197 - altså ikke
197.000, men 197 - i 1997, og det var 186 personer alt i alt i 1996. Det er så få personer, at
forslaget kun kan karakteriseres enten som chikane eller, og jeg ved ikke om det er værre eller
bedre, som leflen for fejlagtige fordomme i dele
af måske især det socialdemokratiske bagland,
hvor man sikkert, når man laver opinionsundersøgelser, kan høre ganske andre tal med
hensyn til, hvor mange man tror der kommer af
forældre over 60 år ved familiesammenføring.
Det samme problem mener vi eksisterer med
forslaget om, at der skal gå 3 år efter opnåelsen
af opholdstilladelse, før udlændingen kan opnå
ret til at blive familiesammenført med sine nærmeste. I realiteten kommer man altså til at vente
6 år, når introduktionsperioden lægges til. I dag
er ventetiden 5 år. Hvad begrunder dette ekstra
år? Hvad er begrundelsen? Den er ikke fremlagt.
Man kan stille spørgsmålet mere generelt:
Hvorfor gør regeringen nu det her? Gør regeringen det, fordi der ikke er andet at gøre? Fordi den som mindretalsregering ikke har andre
muligheder og bliver pisket rundt i manegen af
en højrefløj, som har mulighed for at stemme
den ned eller gennemføre noget, som er éndnu
værre? Næh, sådan er det ikke. Regeringen kan,

3289

hvis den vil, gennemføre en udlændingepolitik,
som sætter retssikkerhed, som sætter solidaritet,
og som frem for alt sætter integration i centrum.
Desværre søger den mod højre. Den tækkes en
såkaldt folkestemning, som den dermed bliver
en del af, og som den dermed også forstærker.
Det har selvfølgelig nogle omkostninger for de
mennesker, det går ud over. Det har nogle
omkostninger for Danmarks gode navn og rygte som et land, der ikke bare har undertegnet
konventioner, men som også overholder dem.
Ame Melchior (CD):
Vi behandler her otte lov- og beslutningsforslag
om udlændinge- og flygtningespørgsmål. De
fire af dem er fremsat af Fremskridtspartiet.
Dem agter jeg ikke at beskæftige mig med.
Ærlig talt så står CD og Fremskridtspartiet så
langt fra hinanden i menneskesyn, i holdninger,
i rimelighedsbetragtninger, at det ville være
spild af tid. Så jeg skal nøjes med at henvise til
hr. Helge Adam Møllers udmærkede bryden
staven over alle disse fire forslag. De har næppe
interesse for nogen anden end forslagsstillerne.
Så har Venstre og De Konservative to forslag
til behandling, men de er fremsat tidligt, midt i
november måned, og taler om noget, der skulle
pålægges regeringen pr. 1. februar, og det har,
regeringen jo opfyldt allerede ved fremsættelsen af de to sidste forslag. Og jeg vil tro, at De
Konservative og Venstre vil tilgive mig og være
enige med mig i, at ved at jeg behandler de
generelle problemer og nogle af enkelthederne i
indenrigsministerens forslag, kommer jeg derved også ind på den debat, som Venstre og De
Konservative har ønsket at rejse.
Foran jer her på talerstolen står en person,
der vel næppe kan betegnes som indvandrer, i
nogen grad alt efter definitionen, der anlægges,
som efterkommer. Jeg var inde på det tidligere
på dagen i den forrige debat, men altså min
mor kom hertil som 2-årig i 1903, og hun talte
for øvrigt noget af det smukkeste dansk, der
taltes i kongeriget, hvilket mange fik lejlighed
til at bivåne, da den meget populære tv-journalist Lis Møller havde et interview med Meta
Melchior i tv. Nu 20 år efter hører jeg stadig
væk om det, når jeg kommer rundt i landet. Så
jeg er måske ikke indvandrer: måske er jeg
efterkommer i lovens forstand, i statistikkens
forstand.
Én ting har jeg i hvert fald været, og det er
flygtning. Det har jeg faktisk prøvet, og jeg skal
oplyse for dem, der måtte lytte og interessere

, 3290

Torsdag den 22. januar 1998 (L 154 m.fl.)

sig for det, at det er bestemt ikke spor morsomt.
Jeg havde det held at være flygtning i et naboland, i et venligsindet land, hvor jeg blev budt
velkommen, men jeg kan love jer for, at det var
en modbydelig situation. Man gik ikke med
sikre skridt på jorden, skønt man var blevet
budt velkommen.
Jeg nævner dette, fordi jeg så gerne vil bidrage til, at det skulle lykkes os opinionsdannere
her i huset at belære majoriteten af det danske
folk om, at det ikke er en pind rart, sjovt, morsomt, behageligt at være flygtning. Det er en
ond og en smertelig situation, som kalder på
maksimal opbydelse af medmenneskelighed for
ikke ligefrem at sige næstekærlighed hos os,
dem, som har været her længe.
Massevis af flygtningene har lidt, og deres
slægtninge har lidt. De har lidt tab af menneskeliv, de er blevet forfulgt, de er blevet mishandlet, nogle er blevet tortureret. De er ekstremt dårligt stillet, og da det heller ikke er luksusforhold, vi byder dem her i landet, så er det
altså en pinefuld og smertefuld situation at
være i. Og det er med det udgangspunkt, man
bør tage stilling til, hvad man gør for at hjælpe
dem, for at imødekomme dem.
Så har vi en minister, der har fremsat sine
forslag. Han har været omtalt en del i dag. Jeg
havde en artikel i forrige måned i Berlingske
Tidende, hvor jeg tillod mig at gå tæt ind på
personen indenrigsminister Thorkild Simonsen,
og jeg vil tillade mig at sige, at han med rette
sidder for bordenden i de forhandlinger, vi nu
skal i gang med. Han er ikke blevet en anden:
det er usandt. Han er den samme hæderlige,
dygtige, troværdige, sobre person som borgmesteren af samme navn, vi kendte i mange år.
Der er nogen, der har sammenlignet ham
med en elefant.
Jeg kan kun råde hr. Helge Adam Møller,
som var inde på den sammenligning, til at sætte
sig op på ryggen af den elefant og sammen med
den skride hen over broen til en løsning, og så
kan hr. Helge Adam Møller udmærket sige: Ih,
hvor vi gungrer! Det vil være en god spadseretur. En elefant er trofast, og en elefant træder
ikke bevidst på nogen og generer ikke bevidst
nogen.
Vores indenrigsminister har i dag en anden
rolle og en anden opgave end før og har været
mandfolk nok til at turde sige: Jeg ved ting i
dag, som jeg ikke vidste dengang. Som borgmester havde han heller ikke pligt til at vide de
ting, for da var han tillidsmand for et bestemt

område, hvis interesser han skulle varetage. Nu
sidder han i Danmarks regering, nu er han her
hos os, hvor vi skal anlægge fugleperspektivet,
hvor vi skal se tingene i deres helhed og i deres
sammenhæng, hvilket ikke er en borgmesters
pligt på nær samme måde.
Jeg synes, det er et godt grundlag, han har
lagt frem. Jeg er ikke enig i alting, det er ikke
det alt sammen, jeg holder lige meget af, og CD
har nogle betænkeligheder, som jeg straks skal
komme ind på. Men jeg vil komme med den
appel, at vi her i huset skal se at blive enige ikke Fremskridtspartiet og Dansk Folkeparti:
det ville da være lækkert, hvis det var muligt,
men jeg ved, det er umuligt - men de øvrige
syv partier skal gøre sig enhver umage for at at
blive enige, se bort fra en kommende valgkamp
og tænke på, at her opererer vi med menneskeskæbner. Vi kan kompromisse om mange ting,
og vi har lavet gode, langvarige kompromiser
om Danmarks udenrigs-, sikkerheds- og forsvarspolitik. Vi kan blive enige om finanslov og
andre svære ting, og så kan vi vel også blive
enige om, hvordan vi skal opføre os anstændigt
over for medmennesker, der har brug for os.
Og så skal vi huske en ting til: En flygtning er
ikke let definerbar. Flygtninge som helhed er i
ekstrem grad uhomogene. De kommer fra mange forskellige lande og kulturer, de har haft
mange forskellige skæbner og har gennemgået
mange forskellige situationer, og de har helt ,
forskellig baggrund. De er løsrevet fra deres
rødder, fra deres netværk, fra deres familier, fra
deres kultur og fra deres hjemlige klima, som
altså er meget forskelligt, så vi skal passe på
ikke at tro, at det er en eller anden grå masse, vi
har med at gøre. Det er en masse enkeltpersoner, der påkalder vores medlidenhed, hvis vi
ikke ligefrem kan mobilisere barmhjertighed.
Jeg talte om, at CD har visse betænkeligheder, og dem skal jeg opregne i telegramstil: Vi
kan ikke lide noget, der har med tvang at gøre:
vi vil ikke krænke menneskerettighedernes ånd
og bogstav: vi vil gerne beskytte individets frihed, og her er nogle af bestemmelserne i de
fremsatte lovforslag lige på kanten. Det drejer
sig bl.a. om forbudet mod giftermål i den periode, indtil retten til asyl er blevet givet. Det er
ikke rigtig rart, men o.k.: det er dog et midlertidigt forbud, og der er jo intet, der hindrer disse mennesker i at være sammen og have meget
sammen. Men de kan altså ikke indgå ægteskab, og man kan godt sætte spørgsmålstegn
ved, om det kan gå an.

Torsdag den 22. januar 1998 (L 154 m.fl.)
Der tales om spredning, som er et vanskeligt
problem - både for kommunerne, som skal
modtage de mennesker, og for dem, der skal
tvinges til at bo et givet sted - og jeg skal
benytte lejligheden til at erklære, at jeg ikke er
imod ghettoer som sådan. Jeg er imod tvangsmæssige ghettoer, som vi f.eks. kendte under
fascismen, kommunismen og nazismen, men
frivillige ghettoer kan udmærket være et gode.
Jeg skal bare minde om Chinatown og Little
Italy osv., som findes i mange amerikanske
byer, og i hvert fald i den første tid er det en
naturlig trang for mennesker med en bestemt
kulturbaggrund at søge sammen, når de er et
nyt sted. Men der skal være mulighed for dem
til at appellere om at komme et andet sted hen,
end de først har fået anvist. Hvis de har familiemæssige eller kulturelle tilknytninger til
andre steder i landet, er der ikke megen grund
til f.eks. at sende nogle, der har mange relationer til Bornholm, til Nordjylland eller omvendt,
eller hvilke steder det nu kan være. Her skal vi
have noget fleksibilitet ind.
Hvad kommunerne angår, tales der om kommunernes selvbestemmelsesret. Jeg mener ikke,
kommunerne har noget at klage over. Jeg kan
ikke lide de stater i Europa eller i den øvrige
rige, vestlige verden, der undslår sig for at tage
et passende kontingent af verdens flygtninge og
svigter deres pligt på det felt, og de, der er enige med mig i dette, må også sige: Vi kan heller
ikke tolerere, at visse kommuner i Danmark
undslår sig og slår kors for sig, bare fordi de er
så rige, at de ikke har haft behov for at bygge
almennyttige boliger, eller hvad grunden nu
kan være. Men der er altså problemer i det, kan
jeg godt se. Jeg ved ikke, om man kan betale sig
fra det, så de kommuner, der ingen flygtninge
har, betaler til dem, der tager rigtig mange, men
det må være forhandlingsstof.
Jeg vil i øvrigt sige, at dette at blive spredt ud
over hele landet ofte er en fordel for flygtninge
og andre nyankomne. Jeg har på mine mange
rejser rundt i landet oplevet, at ikke mindst i de
små kommuner, de såkaldt tyndt befolkede,
ydmyge steder, har flygtningene dér vældig
gode relationer til den omboende befolkning,
der danner besøgsgrupper og i det hele taget
støtter og hjælper, så forholdene er ikke kun
dårlige.
Så er der Dansk Flygtningehjælp, som flere af
ordførerne har været inde på. Jeg mener, at
Dansk Flygtningehjælp har gjort en fremragende indsats for dette land og for de mennesker,

3291

vi har betroet dem, og her findes der en erfaringsmasse, en videnbank, en kunnen og en
indsigt, som man ikke bare kan samle to-tre
andre steder. Jeg tror, det bliver meget svært for
nogle kommuner at skaffe folk, der kan de ting,
og derfor vil jeg på dette område råde til, at vi
får lavet en overgangsordning, så denne videnbank, dette erfaringscenter og disse ressourcer
kan blive bevaret. Det kan være Vi år, 1 år, VA
år, jeg ved det ikke, men det bør være således at
alle de mange små kommuner, som på et eller
andet tidspunkt får en gruppe flygtninge, de
skal tage sig af, har et sted, de kan henvende sig
til og trække på ressourcerne. Det må vi også
forhandle om.
Flere har været inde på den økonomiske
ydelse, og det lyder selvfølgelig højst mærkeligt, at vi giver mindre til dem, der har det sværest: men man skal ikke se på ydelsen alene.
Netop de nyankomne har jo en række andre
muligheder og rettigheder, bl.a. ret til at få økonomisk hjælp til nyanskaffelser, undervisning,
transport til og fra undervisning og en række
andre ting. Når alt det lægges sammen, er jeg
ikke sikker på, at de er ringere stillet, men jeg'
ville da helst give dem det maksimale, fordi de
er i en svær situation og har brug for nogle af
de ting, som kan gøre hverdagslivet lidt lettere.
Men også det er noget, vi kan forhandle om.
Jeg skal også nævne bemyndigelserne, og jeg
kunne tænke mig, at ministeren gerne ville af
med nogle af dem. Han kunne f.eks. lige gennemgå dem en gang og se, om ikke det ville lette ham, hvis han i stedet for de 18 bemyndigelser, der er omtalt, kunne nøjes med ni, så Folketinget tager ansvaret for at fastlægge visse
ting, og det må også kunne være forhandlingsstof. Vi skal jo hele tiden have for øje, at de
mennesker, vi her lovgiver om, er i en overgangssituation. De står på Fredericias banegård
i en omstillingsfase af deres liv, og så kan det
godt være brugbart med visse specielle regler
for specielle situationer - når de er midlertidige,
vel at mærke.
Et par ord om integration: Integration kræver
gensidighed. Det er ikke nok, at hovedet er villigt til at integrere sig, hvis den krop, det skal
integreres med, er modvillig, så også af den
grund er det vigtigt at have en god stemning i
samfundet over for disse nye mennesker, så vi
hjælper dem. Men selv om jeg nok mere end én
gang gennem årene her fra denne talerstol har
citeret en udtalelse, må jeg gentage den her. Det
er den norske nobelpristager Fridtjof Nansen,

3292

Torsdag den 22. januar 1998 (L 154 m.fl.)

der har sagt, at »ikke i integreringen, men i differentieringen ligger kimen til samfundets velstand«. Er der noget, vi ikke ønsker, er det uniformering, og samtidig med at de integrerer sig
hos os, skal vi give de mennesker lejlighed til at
være deres oprindelse bevidst og være stolte af
den. Derved vil de kunne tilføre deres nye samfund meget mere, end hvis vi tvinger dem til
ensretning.
Til spørgsmålet om, hvornår nogle skal sendes hjem, skal jeg bare minde om, hvor svært
det er at sige, hvornår tiden er inde. Sidst i
1930'erne modtog Danmark nogle - om end
ikke ret mange, alt for få - flygtninge fra Nazityskland. Krigen sluttede i maj 1945, og var der
nogen, der tænkte på at sende én eneste af dem
hjem? Nej! Dem, vi sendte hjem, var de flygtninge, der var kommet i krigens sidste år. Der
var ikke nogen, der drømte om at sende dem,
der var kommet i 1938 eller 1939, hjem, selv om
Hitler var død og nazismen mere eller mindre
udryddet, i hvert fald for en tid. Det skal man
bare huske på.
CD's stilling til dette lovkompleks vil selvfølgelig komme an på, hvad der står i forslagene,
når de er færdigbehandlet i udvalget, men også
på, hvem der kan laves aftaler med, og om de
partier har så mange mandater, at vi kan bære
forslagene igennem og dermed give befolkningen et godt eksempel. Alle må kompromisse,
ikke kun V og K, også regeringspartierne, også
CD, og selv hr. Søndergaard må være villig til
at indgå et kompromis, hvis det skal lykkes at
få et bredt flertal. Der er gode forhåbninger om,
at det kan lykkes, for der har været visse gode
toner i dagens ordførertaler, og jeg står her med
Ekstra Bladet fra i forgårs, hvor det antydes, at
Det Konservative Folkeparti vil gå til valg
næste gang under følgende slogan: »Med Møller mod mere menneskelighed«. Jeg skal oplyse,
at det er ikke hr. Helge Adam Møller, der er
tale om, men hr. Per Stig Møller. Det er ham
selv, der har givet avisen dette slogan, og vi vil
meget gerne gå med begge de herrer Møller
mod mere menneskelighed. Hvis de vil være
med til det, skal det nok lykkes.
Må jeg så til sidst sige vedrørende kvoter og
færre flygtninge: Tænk, hvis det var én af os!
Tænk, hvis det var fru Birthe Rønn Hornbech
eller mig, der blev tvunget til at flygte herfra sådan noget har altså fundet sted før - og vi så
oplevede, at når vi kom til det land, hvor vi ville søge et fristed, stod der en gendarm med
hånden oppe og sagde: Næh tak, vores flygt-

ningekvote for i år er opbrugt. Hjem med dig
igen til dit helvede! Det synes jeg er sundt at
tænke på.
Jeg er sikker på, at ordførerne fra de fleste
partier er i stand til at tænke i de baner, og også
det lover godt for, at vi under indenrigsministerens forsæde kan nå frem til et bredt og godt
resultat.";Søren Søndergaard
387396;name_party;":
Indenrigsministeren har på regeringens vegne
støvet den tidligere indenrigsministers forslag
af og fremsat to lovforslag, hvoraf det ene er et
forslag om ændring af udlændingeloven, mens
det andet er et forslag vedrørende integration af
flygtninge og indvandrere i Danmark.
Forslagene er naturligvis forskellige, men
fælles for dem er, at de ikke på nogen som helst
måde vil standse tilstrømningen til Danmark:
det kan vi lige så godt først som sidst slå fast,
og det er også blevet gentaget et par gange i
dag. Det er tilsyneladende heller ikke det, der
på noget tidspunkt har været regeringens
mening: tværtimod kan alle, der får ophold i
Danmark, se frem til at blive aktiveret og få
penge, uddannelse og bolig, alt sammen betalt
af danske skatteborgere.
Vi kan fortsat se frem til 5.000-6.000 nye asylsøgere om året, og med de åbne Schengengrænser vil tallet yderligere vokse. Schengens uduelighed har vi netop fået demonstreret i praksis,
da Østrig, Frankrig og Tyskland nærmest gik i
coma over strømmen af kurdiske flygtninge
mod Italien, der er et af de ydre grænselande i
samarbejdet.
Østrig genoptog sin grænsekontrol i strid
med Schengenaftalen, hvilket klart dokumenterer, at den aftale kun duer på papiret, men ikke
i praksis. Naturligvis skal vi bevare vores
grænsekontrol, og efter Dansk Folkepartis
mening burde den endda udbygges.
En gennemgang af forslagene viser som sagt,
at regeringen er efter den danske befolkning og
ikke søger tilstrømningen af udlændinge standset. Loven om integration er klart den værste,
der endnu er set herhjemme på det område, da
den på afgørende vis vil påtvinge danskerne en
holdning, der ikke er folkelig opbakning til.
Jeg sagde i formiddags, da vi startede forespørgselsdebatten, at jeg havde fået hovedpine
af at læse specielt integrationsforslaget. Jeg kan
godt røbe, at efter dagens debat er det nærmest
en kanonhovedpine, fordi jeg kan forstå, at der
er en meget, meget stor velvilje, også hos Ven-

Torsdag den 22. januar 1998 (L 154 m.fl.)

3293

stre og De Konservative, med hensyn til at tiltage disse urimelige forslag op til lokal debat og
slutte sig integrationsforslaget, og jeg er stadig
sammen med Dansk Folkepartis folketingsfuld af undren og forargelse over, at man over- gruppe arbejde for, at også den lokale befolkhovedet kan tænke på det.
ning bliver så godt bekendt med lovforslagene
Efter forslaget vil det være kommunerne, der
som muligt, så Socialdemokratiet, De Radikale
fremover får ansvaret for boligplacering og
og de øvrige partier, der eventuelt godkender
videre aktivering af udlændinge - dette til trods
dem, får et dårligt folketingsvalg. Og ærlig talt:
for, at det er et folketingsanliggende, at vi fort- Det er i hvert fald fuld fortjent, at det sker, hvis
sætter med at lukke asylsøgere ind i landet og
man virkelig vil have konsensus, som det lød
ikke en kommunal beslutning. Alligevel vil
fra den tidligere ordfører, om forslagene.
regeringen nu give Udlændingestyrelsen beDet helt groteske i forslagene fra regeringen
myndigelse til at træffe afgørelse om visitering
er naturligvis, at man overhovedet ikke stramtil kommunerne. Senest 3 måneder efter, at
mer udlændingeloven. Man sikrer ikke vore
ansvaret er pålagt kommunen, skal problemet
grænser, man taler ikke om hjemsendelse, og
være løst, og har kommunen ikke gjort det, kan
man taler ikke om specielle økonomiske forhold
Udlændingestyrelsen gribe ind og enten leje
for de flygtninge, der skal opholde sig her i laneller købe en bolig på kommunens regning.
det i en periode. Man taler udelukkende om
Jeg kommer altså til at tænke på tidligere
integration og integration fra det øjeblik, der er
tiders gullaschbaroner, når jeg forudser, hvad
bevilget opholdstilladelse i Danmark, flygtning
det kommer til at betyde. Vi vil opleve, at huse
eller ej.
af tvivlsom standard bliver sat i stand af speLad os vende tilbage til de andre ting i forkulanter, som derefter får en sikker kontrakt om
slaget. Der skal bl.a. tilbydes danskundervisbosætning af nogle personer, som er udpeget af ning på, som det siges, »det niveau, som det
Udlændingestyrelsen, og regningen betales til
enkelte introduktionsprogram retter sig imod.«,
overpris af kommunens øvrige borgere. Indog når denne undervisning er afsluttet, skal der
skud i almennyttige lejligheder betales også af
udstedes et bevis for aktiv deltagelse, hvad det
det offentlige, og vi ved, at disse indskud meget
så end er. Hvis en udlænding har et særligt
ofte ikke betales tilbage af udlændingene, og at
behov for det, skal kommunen endda tilbyde
det offentlige derved får nye tab i millionklassærskilt danskundervisning, hvis denne udlænsen: men det er selvfølgelig et anliggende,
ding af forskellige årsager ikke kan følge det
boligministeren kender til, og som kun indirek- ellers tilbudte danskundervisningsforløb. Hvad
te hører til i denne debat.
er det dog for noget? Det er ganske utroligt!
Når kommunerne på den måde har fået en
Af bemærkningerne til forslaget fremgår det,
række udlændinge tvangsplaceret, skal de tilat det er regeringens overordnede målsætning,
byde udlændingene et integrationsprogram, der
at flygtninge og indvandrere skal blive ydende
skal vare i 3 år og selvfølgelig betales af danske
medlemmer af det danske samfund. Nu er det
borgere. Vi taler i den sammenhæng ikke blot
jo langtfra - det kan man vist roligt konstatere om de mange tusinde udlændinge, der hvert år
alle udlændinge, der er aktive eller har noget
kommer til Danmark som asylsøgere, men også
som helst ønske om at blive integreret i det
herboende indvandrere. Hver enkelt udlænding
danske samfund, og derfor mener regeringen,
skal fornemt nok have opstillet en individuel
at de skal straffes. Men straffen består i, at komhandlingsplan, og tanken er, at der i hver enkelt munalbestyrelsen kan - kan - nedsætte introkommune skal ansættes folk til at lave handduktionsydelsen på 5.000 kr. med maksimalt 20
lingsplaner sammen med folk med højst forpct., hvis en ansøger eller dennes ægtefælle
skellige sprog, kulturer, religioner osv. Set i
uden rimelig grund udebliver fra introduklyset af, at der i arbejdsformidlingen har været
tionsprogrammet. Hvori denne rimelige grund
fiaskolignende forhold, når der skulle laves
består, vides ikke, så det må jo blive en vurdehandlingsplaner for danske arbejdsløse, vil dis- ringssag: men med det store antal fødsler og de
se planer for udlændinge skabe kaos, og nye
mange ferier, helligdage og andet godt, udlænudgifter til tolke vil samtidig dukke op på kom- dingene ofte er vant til, vil det blive en meget
munernes budgetter.
speget affære at vurdere.
I Dansk Folkeparti er vi totalt uenige med
Skulle regeringens integrationsside overhoregeringen og indenrigsministeren om disse
vedet have den mindste mening, skulle al hjælp
lovforslag, og vore lokale folk vil naturligvis
selvfølgelig fjernes i samme øjeblik, man ikke

3294

Torsdag den 22. januar 1998 (L 154 m.fl.)

bestyrelser, og de vil ikke holde sig tilbage i
deltog i undervisningen i stedet for denne latdette vigtige spørgsmål.
terlige nedskæring i de udbetalte beløb. Er det
Det, der her foreløbig sker fra regeringens og
måske ikke integration, regeringen vil have
venstrefløjens
side, er det tydeligste bevis for
gennemtvunget? Jeg forstår ikke, hvorfor man
ikke tager støtten fra dem, der ikke vil integre- regeringens ønske om at nedbryde det danske
samfund, vi hidtil har kendt. Det er første skridt
res, som regeringen ønsker det, men måske kan
mod indførelse af et etnisk mindretals flertalsindenrigsministeren give et svar på, hvorfor i
styre - forstået på den måde, at godt nok udgør
alverden man ikke trækker 100 pct.
udlændingene i Danmark stadig den mindste
Lovforslaget præciserer, at der skal anvises
procentdel, men indflydelsesmæssigt fremtvinbolig til de tvangsplacerede personer, og at den
ger regeringen, at de får mulighed for at påviraf kommunen anviste bolig skal være passende
ke og lægge pres på danskerne stik imod dani forhold til de pågældende flygtninges behov.
skernes ønsker. Det er uhyggeligt, og det er
Hvem skal finde frem til det behov? Ja, det står
danmarkshistoriens farligste lovforslag, vi her
der ikke noget om, og det skyldes såmænd, at
der i lovforslaget er så mange vattede kommen- får præsenteret, for det vil i bund og grund
omgøre det danske samfund til et multietnisk
tarer, der efterlader upræcise regler og retsamfund. Jeg forstår simpelt hen ikke, at de
ningslinjer og så megen elastik, at det i bund og
partier, som har fortrudt, at de stemte for
grund dokumenterer, at regeringen ikke rigtig
udlændingeloven i 1983 - det tror jeg Venstre
selv ved, hvad den vil, men at forslaget i hvert
og De Konservative har - overhovedet påtænfald ikke skal komme udlændingene i Danmark
ker at lave noget, der er endnu værre.
til skade.
Sidst, men absolut ikke mindst, koster alt det
Som noget andet rædselsfuldt nyt gives der
her altså penge. Regeringen mener, at der kun
tilladelse til, at hvis bare 50 personer i fællesbliver tale om 240-250 mio. kr. ekstra oven i de
skab søger kommunen om det, skal der oprettes
30 mia. kr., det koster i forvejen. Det er vi i
et integrationsråd. I dette råd skal flertallet af
Dansk Folkeparti selvfølgelig rygende uenige
medlemmerne være fra lokale flygtninge- og
med regeringen i, da mange af oplysningerne
indvandrerforeninger, og danskerne skal være i
om udlændingenes antal bygger på skøn, og
mindretal. Det kræver selvfølgelig, at der findes
som bekendt har denne regering en forkærligsådanne foreninger, men hvad indenrigsminihed for skønmalerier.
sterens definition på en sådan forening er, ved
Vi kan kun håbe, at fornuften sejrer hos et
jeg ikke. Kan vi få det oplyst, eller ved ministeflertal blandt Folketingets andre partier, så disren det ikke selv? Jeg vil godt bede ministeren
om at lægge mærke til, at der bliver stillet man- se lovforslag får en meget mere kølig modtagelge spørgsmål i dette indlæg, og at jeg også for- se, når vi får dem i udvalget, end jeg har oplevet her i dag. Det er simpelt hen deprimerende,
venter at få svar.
Når denne regering er faldet efter førstkom- at der har været den, synes jeg, rimelig positive
stemning fra stort set alle andre partier.
mende folketingsvalg, vil Dansk Folkeparti
Så skal jeg lige sige til allersidst, at de forslag,
selvfølgelig tage hele denne miserable lov op
der
er fremsat af Venstre, De Konservative og
igen, for der skal ikke være den mindste tvivl
Fremskridtspartiet kan Dansk Folkeparti godt
om, at skulle forslaget her blive vedtaget, vil vi
støtte. Men jeg vil også godt have lov til at sige,
have loven fjernet, lige så snart det kan lade sig
at efter denne dags debat har jeg faktisk lidt
gøre. Men i første omgang vil vi selvfølgelig
mistillid til Venstre og De Konservatives intenarbejde kraftigt for, at forslaget overhovedet
tioner. Det havde jeg ærlig talt ikke, før vi starikke bliver vedtaget.
tede denne debat, men det har jeg nu. Jeg kan
Ude i landet sidder så masser af borgmestre,
ikke få Venstre og De Konservatives forslag til
der nu skal til at forklare deres borgere, hvorfor
at hænge sammen med den indstilling, de har
der skal placeres udlændinge i deres samfund.
givet udtryk for her. Det kan jeg simpelt hen
De skal forklare, hvorfor deres partifæller på
Christiansborg fører en så tåbelig udlændinge- ikke, og derfor synes jeg stadig, at hvis Danmark efter det næste folketingsvalg skal have
politik, og de skal forklare, at de nuværende
borgere skal skubbes bagest i boligkøen til for- en chance for at få en ny udlændingelov, bør
hverken Venstre eller De Konservative så varmt
del for en udlænding. Det bliver et varmt emne,
støtte dette tåbelige integrationslovforslag.,
det kan Dansk Folkeparti godt garantere for. Vi
har heldigvis en god repræsentation i de lokale

Torsdag den 22. januar 1998 (L 154 m.fl.)
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
399227;name_party;":
Jeg er selvfølgelig glad for, at fru Pia Kjærsgaard kan støtte de to forslag, B 55 og B 71, som
De Konservative og Venstre har fremsat i fællesskab, men jeg er forundret over den fantastiske hetz mod regeringens indvandrerlovforslag.
Hvis man ser på hovedideen og de grundlæggende tanker og det menneskesyn, der findes i Venstre og De Konservatives forslag, B 71,
om integration, er det jo næsten det samme som
i regeringens med hensyn til menneskesynet og
hovedideen vedrørende de mennesker, der får
opholdstilladelse i Danmark, enten med asyl
eller med familiesammenføring. Vi kan strides
om, hvor mange det skal være: men de der får
det, skal søreme integreres så hurtigt og så
effektivt som overhovedet muligt. Det skal ske
af hensyn til dem selv og af hensyn til det danske samfund, så de kan komme ud og lave
noget produktivt og ikke køre på bistandshjælp
og belaste samfundet, og endelig af hensyn til,
at den dag, de kan sendes hjem, er de da langt
bedre stillet i deres eget hjemland, fordi de har
lavet noget fornuftigt i Danmark frem for at
sidde på passiv forsørgelse i 3 eller 4 år.
Jeg kan slet ikke forstå, at man kan støtte
vore forslag og gå så voldsomt imod de øvrige.
Der er simpelt hen ingen logik i det, men det er
vel også det, der er problemet.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
400535;name_party;":
Jeg holder mig altså til præcis det, der står i forslagene, både Venstre og De Konservatives og
regeringens, og så vil jeg ikke lalles ind i menneskesyn. Det, det drejer sig om, er, hvad der
står i paragrafferne i de forskellige forslag, og
jeg har ærligt talt meget svært ved at se, at Venstre og De Konservative overhovedet kan have
de samme tanker i deres forslag som dem, der
ligger i regeringens integrationslovforslag.
Med hensyn til L 154, som vel nok - i hvert
fald fra regeringens side - bliver betragtet som
et strammerforslag, der skal rette op på hele
miseren omkring integrationsforslaget, må jeg
spørge: Ved man egentlig, hvad det er, det
handler om? Der sker nogle småstramninger,
nogle justeringer på familiesammenføringsområdet af retskravet for forældre over 60 år. Det
drejer sig om ca. 20-40 personer, og hvis indenrigsministeren vil korrigere og sige, at tallet er
højere, er det langtfra tilfældet. Set i forhold til

3295

det gigantantal, der kommer hertil på grund af
familiesammenføringerne, er det jo også pear
nuts.
/
Man må ikke indgå ægteskab, mens der
søges asyl, og straffen for menneskesmugling
sættes lidt op - o.k., jeg skal fortsætte om lidt.
Det kan være, vi skal have en anden runde, og
så må jeg svare mere uddybende.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
401835;name_party;":
Det skal blive min sidste korte bemærkning i
dag, det vil jeg i hvert fald tilstræbe af al min
magt.
Fru Pia Kjærsgaard siger, at der er noget galt,
hvis man siger, at fru Pia Kjærsgaards menneskesyn på nogle områder er forkert og uacceptabelt. Lad mig nævne én ting: Fru Pia Kjærsgaard fremhævede i sin ordførertale meget
stærkt, at fra de mennesker, der ikke fulgte
denne introduktionsindsats, regeringen lægger
op til, skal kommunerne kunne trække 20 pct.
af det forholdsvis lave beløb, de får i forvejen,
og det er fint nok og godt nok: selvfølgelig skal
de straffes, hvis de ikke gør den indsats, de er
pålagt.
Men så sagde fru Pia Kjærsgaard, at de ikke
skal have én krone, ikke én øre.
Jamen de mennesker har jo i en række tilfælde et, to eller tre børn. Det, fru Pia Kjærsgaard
altså siger, er, at fordi nogle forældre ikke
opfylder de krav, vi har stillet i loven, skal
deres børn dø af sult. Er det rimeligt? Er det
rimeligt, at nogle uskyldige børn skal straffes,
fordi deres forældre ikke gør nogen ting? Er det
ikke et mærkeligt menneskesyn at have? Det
synes jeg.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
402953;name_party;":
Jeg ved da, at hr. Helge Adam Møller selv har
nogle børn, og jeg betragter hr. Helge Adam
Møller som en særdeles god far, der sørger for
dem. Når man har børn, har man også et
ansvar. Hvis ikke - når man kommer til Danmark - man følger det, man bliver sat til, og får
at vide, at gør du det ikke, er kassen lukket, så
må jeg indrømme, at så er der bare ikke noget
at gøre ved det.
Har hr. Helge Adam Møller dog slet ikke
nogen intentioner om, at der skal stilles nogle
krav og ikke bare nogle pjatkrav?

3296

Torsdag den 22. januar 1998 (L 154 m.fl.)";Pia Kjærsgaard
403544;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, fru Birthe Rønn
Hornbech.
Birthe Rønn Hombech (V):
Da jeg er ordfører for forslagsstillerne for B 55,
VK-forslaget om ændring af udlændingeloven,
skal jeg, som man jo plejer, sige pænt tak til
dem, der har givet udtryk for, at de vil tilslutte
sig forslaget - Fremskridtspartiet og Dansk
Folkeparti - om end jeg også deler hr. Helge
Adam Møllers skepsis over for fru Pia Kjærsgaards tilslutning med det, der blev sagt om
integration. Men det må fru Pia Kjærsgaard selv
være den nærmeste til at afgøre.
Jeg forstår godt, at hr. Tom Behnke måske
synes, det har været lidt pauvert, når man i dag
møder op med fire beslutningsforslag, at de så
skal indgå i en hel stribe. Jeg må sige, at vi for
vores vedkommende faktisk har bedt om at få
vores to forslag på i dag. Jeg synes i hvert fald,
at det er nyttigt, at vi en gang imellem har så
lang taletid, at vi kan få diskuteret nogle grundlæggende holdninger og se, hvor forskellene
ligger. På den måde har jeg til dels givet udtryk
for, hvordan vi stiller os til Fremskridtspartiets
forslag, men jeg vil da godt lige pinde det ud.
Det fremgår af vores forslag, at vi ønsker
retskravet på de facto-status ophævet. Jeg
bemærker, at fru Elisabeth Arnold, som tidligere mente, at gældende ret var anderledes, jo
ikke har stillet forslag om, at det skal genindføres - det retskrav, som hun ikke mener der er.
Fremskridtspartiet vil helt afskaffe de factokravet, og det følger selvfølgelig af, hvad jeg
tidligere har sagt, at det kan vi ikke gå med til.
Så er der beslutningsforslag nr. B 79 om
udlændingekontrakter. Nogle af tingene snerper i et vist omfang i retning af, hvad vi selv
har foreslået, og hvad regeringen har foreslået.
Men der er jo nogle punkter, hvor vi helt klart
må være imod, ikke mindst spørgsmålet om
denne form for stavnsbinding, som vi også
synes der er.
Med hensyn til B 91 om udvisning er det jo
det sædvanlige. Det er alt for unuanceret. Det
rammer fuldkommen i flæng, f.eks. svenskere,
der har været her i 30 år og har begået en uagtsom forbrydelse. Det kan vi ikke være med til.
Vi vil have strammet udvisningsreglerne, men
der skal også være mening med det.
Med hensyn til B 93 om ophævelse af særrettigheder for udlændinge har vi jo over for
indenrigsministeren givet udtryk for, at vi er

meget optaget af, om vi også kunne få en generel drøftelse af hele statsborgerskabsbegrebet.
Vi har stillet spørgsmål til loven, men anerkender selvfølgelig, at den diskussion måske ikke
kan blive færdig under udlændingeforslaget,
men vi vil i hvert fald godt begynde på den. Vi
er også optaget af at se, hvordan lovgivningen
er på dette punkt. Hvad Fremskridtspartiets
forslag nærmere dækker, kan det måske være
lidt vanskeligt at se.
Men vi vil også under hele integrationsforslaget gøre meget ud af at høre Socialministeriet, hvordan det er med ydelser til danskere i
forhold til de ydelser, der er mulighed for at
give udlændinge. Så den diskussion kommer
ganske af sig selv.";Margrete Auken
406556;title_name;":
Og en anden ordfører for forslagsstillerne, hr.
Tom Behnke.";Margrete Auken
406633;name_party;":
Det gik, som jeg havde frygtet: Når man lægger
så mange forslag sammen i en pulje og forventer, at der kan være en fælles debat om det hele,
så sker der det, at mange forslag, mange aspekter skubbes til side, når man som ordfører skal
prioritere, hvad man ønsker at kommentere, og
hvad man ønsker at forholde sig til. Sådan er
det. Det er nærmest en naturlov.
Det var derfor, jeg også i mit indlæg protesterede imod den procedure, som man har lagt
for dagen. Man lægger simpelt hen alle forslag i
én pulje, som det også står på lystavlen, og det
er så en række udlændingeforslag uden i øvrigt
at komme nærmere ind på, hvad de handler
om.
Og med hensyn til taletiden: Jeg forstår da
godt, at fru Birthe Rønn Hornbech er tilfreds
med, at vi har fået 20 minutters taletid, men
hvis man havde taget de 8 forslag et ad gangen
med 5 minutters taletid til hver, havde vi fået 40
minutters taletid. Så havde der været mulighed
for, at man havde kunnet koncentrere sig om
hvert enkelt forslag, diskutere det til ende osv.
Det ville have været mere hensigtsmæssigt.
Når jeg hører de kommentarer, der har været
til Fremskridtspartiets 4 forslag, kan jeg ikke
lade være med at tænke på,, at der var engang,
hvor Fremskridtspartiet blev beskyldt for at
være et alt eller intet-parti. Vi blev beskyldt for,
at hvis ikke vi fik hele vores politik gennemført,
så stemte vi imod, og så ville vi ikke stemme
for.

(413)
Torsdag den 22. januar 1998 (L 154 m.fl.)
Når jeg så hører de forskellige partier, specielt Venstre og De Konservative, der lige har
en lille flig her og en lille flig dér i vores forslag,
sige, at det slet ikke kan bruges, så må vi nok
sige, at tendensen er blevet anderledes. Det er i
virkeligheden ikke os, men det er de andre partier, som kun vil deres eget, og hvis ikke det
kan blive sådan, er man bare imod.
Det, der jo gør sig gældende, er, at Fremskridtspartiet igennem tiderne har fremsat ganske mange forslag på udlændingeområdet. Vi
har også genfremsat ganske mange af vores forslag. Vi er tit blevet skudt i skoene, at det ikke
var hensigtsmæssigt, og Folketingets partier og
politikere gad nærmest ikke de dér diskussioner, for de førte jo alligevel ikke til noget.
Se, i alle de diskussioner er Fremskridtspartiets forslag blevet kritiserede meget groft,
meget grundigt. Men hvad er det så, der sker
med tiden? Ja, det, der sker med tiden, er jo, at
skiftende regeringer alligevel adopterer vores
tanker og vores ideer, og så bliver det gennemført med et meget stort bredt flertal i Folketinget.
Da vi fremsatte forslag om, at kriminelle
udlændinge skulle udvises af Danmark, rejste
det jo en storm, som jeg aldrig har set før. Men
hvad er det, vi i dag ser fra ministerens side?
Nu kommer der et forslag fra ministeren om, at
kriminelle udlændinge skal udvises af Danmark. Så helt forgæves har det jo ikke været, og
noget fører det alligevel til med tiden.
Så kan jeg heller ikke lade være med - også
set i forhold til den procedure, der er blevet
valgt med at lægge alle forslagene sammen i én
pulje - at konstatere, at det var ganske, ganske
få ordførere, som overhovedet gad spilde så
meget som et par ord på Fremskridtspartiets
forslag. De bliver bare afvist. Fordommene hersker: Det er jo bare Fremskridtspartiet, der
kommer med noget, så dem skubber vi bare af
banen. Det kan ikke bruges til noget som helst.
Det var sådan set det, der gjorde sig gældende.
Fru Birthe Rønn Hombech var så fair her til
sidst lige at kommentere de forskellige forslag,
og det synes jeg er i orden. Jeg respekterer, at
man har en anden politisk holdning til nogle
ting og siger: Vi er ikke enige, fordi sådan og
sådan og sådan. Det er fair nok. Det kan jeg
respektere. Men jeg har svært ved at respektere,
når f.eks. hr. Helge Adam Møller går på talerstolen og kritiserer et forslag vel vidende, at Det
Konservative Folkeparti selv har fremsat forslag
med samme ordlyd i Folketinget.

3297

Så er der noget, der ikke hænger sammen.
Det er ikke en saglig afvisning af Fremskridtspartiets forslag. Det er en afvisning udelukkende, fordi det er Fremskridtspartiets forslag, og
det kan jeg ikke bruge til noget som helst.
Så var der hr. Arne Melchior, som jo altid er
en kommentar værd. Hr. Arne Melchior gjorde
jo egentlig det samme. Han kritiserede jo blot
Fremskridtspartiets forslag uden i øvrigt at ville
gå ind i substansen.
Lidt efter talte hr. Arne Melchior meget positivt om Venstres og De Konservatives forslag:
Det var jo en helt anden kvalitet, det var jo
noget, der var til at tage og føle på, det måtte vi
jo se på osv. Det er et faktum, at hr. Melchior
netop i tidligere - tidligere - folketingssamlinger har sablet de samme tanker ned, da det var
Fremskridtspartiet, der fremsatte dem her i Folketinget. Fordomme, fordomme!
Jeg kunne egentlig godt tænke mig at have
hørt hr. Arne Melchior, hvis han var til stede,
om han egentlig aldrig har observeret, at mange
af de forslag, som Fremskridtspartiet fremsætter, og som hr. Melchior i øvrigt altid kritiserer,
med tiden rent faktisk bliver vedtaget, endda
med hr. Melchiors egen stemme. Det burde hr.
Melchior tænke noget mere over, for sagen er
jo, at om så jeg fremsatte forslag her i Folketinget, som var skrevet direkte af efter CD's principprogram, så ville hr. Melchior gå op og tordne imod det og stemme imod.
Og det samme gør sig tilsyneladende gældende, for så vidt angår ministeren, for ministeren udlægger Fremskridtspartiets forslag om
udvisning af kriminelle som nærmest et sindssygt forslag, samtidig med at ministeren selv
fremsætter forslag om udvisning af kriminelle
udlændinge.
Vi kan selvfølgelig godt diskutere, hvor man
skal lægge snittet, hvor grelt det skal være, før
man kan blive udvist. Det kan man godt diskutere, men det anstrenger ministeren sig jo ikke
for i forhold til mit forslag. Nej, det bliver bare
afvist. Det kan end ikke diskuteres, samtidig
med at ministeren selv fremsætter forslag om
nogle meget konsekvente opstramninger i forhold til udvisning af kriminelle udlændinge.
Sådan ser det i hvert fald ud, når man læser de
første paragraffer, men så kommer alle undtagelserne bagefter.
Og så til alt det vrøvl om, at Fremskridtspartiets forslag strider imod internationale konventioner: Det har vi hørt igen og igen, og det har
selvfølgelig ikke hold i virkeligheden. Hver

3298

Torsdag den 22. januar 1998 (L 154 m.fl.) - -

gang jeg efterlyser og spørger til, hvor det
fremgår af de internationale konventioner, ja, så
bliver der pludselig tavshed. Når Fremskridtspartiets fire forslag går til udvalgsbehandling,
så vil jeg selvfølgelig udbede mig dokumentation for, at der er hold i, at de strider imod
internationale konventioner. Det er vi hundrede
procent overbeviste om, at det gør de ikke.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
413378;name_party;":
Hr. Tom Behnke gav udtryk for, at han var ked
af, at tingene var blevet bunket, for så var der
ikke blevet plads til at kommentere Fremskridtspartiets forslag.
Jeg vil gerne trøste hr. Tom Behnke og sige til
ham: Jeg tror ikke, der er sket så meget ved
bunkningen. Jeg kan i hvert fald for mit vedkommende sige, at jeg ikke ville have brugt
mange flere ord på de fire forslag. Det ville
have været den samme afvisning, selv om de
var kommet enkeltvis.
Og så vil jeg gerne føje til, at de ikke er blevet
afvist, fordi de er fremsat af Fremskridtspartiet.
De er blevet afvist på grund af et aldeles uspiseligt indhold.
Indenrigsministeren (Thorkild Simonsen):
Jeg vil gerne kvittere for den overvejende positive modtagelse, jeg trods alt synes regeringens
forslag har fået her i dag. På det punkt blev jeg
så pludselig enig med fru Pia Kjærsgaard, men
det må jeg jo leve med.
Jeg har noteret mig nogle bemærkninger
vedrørende antallet og karakteren af bemyndigelser i forslaget. Det spørgsmål skal vi selvfølgelig se nærmere på, ikke mindst af hensyn til
fordelingen af flygtningene mellem kommunerne. Der skal naturligvis også tages hensyn til
enkelte kommuners forhold i den forbindelse.
Det har altid været meningen.
Jeg skal så gøre nogle enkelte bemærkninger
til en del af ordførerne.
Først vil jeg sige tak til fru Birthe Rønn Hornbech, fordi hun nu synes, at det materiale, der
er udsendt, er i en god og læselig form. Det
drøftede man jo tidligere på dagen, og det er
afklaret nu.
Derimod er jeg ikke enig med fru Birthe
Rønn Hornbechs udtalelser om, at asylansøgere, der kommer til Sandholmlejren uden identitetspapirer, er sikret flere års ophold. Det er
ikke rigtigt. Udsagnet kan ikke være korrekt.
Der er mange af dem, som kommer dér, der

ikke får asyl, og selv de, som får asyl, skal jo
opfylde de betingelser, hvis det her forslag om
integration bliver vedtaget. Jeg vil også gerne
sige, at regeringen i al fald ikke på nogen måde
tolererer misbrug af udlændingelovgivningen,
og det mener jeg også jeg understregede meget
i mit første indlæg.
Lad mig også i den forbindelse pege på en af
de mest forkerte påstande om regeringens udspil, som er, at vi med ændringerne af udlændingelovens § 9, stk. 2, nr. 4, skaber et nyt
opholdsgrundlag for personer, der har fået
afslag på asyl, og som ikke kan udsendes. Det
er efter min mening helt forkert. Ændringerne
af denne bestemmelse, hvorefter der kan meddeles opholdstilladelse, når helt særlige grunde
gør sig gældende, er tværtimod efter min
mening og regeringens mening en skærpelse i
forhold til den nugældende anvendelse af
bestemmelsen på det område.
Efter den gældende praksis kan udsendelseshindring medføre meddelelse af midlertidig
opholdstilladelse, hvis udsendelsen ikke har
været mulig i 3 måneder. Efter regeringens forslag skal udsendelseshindring jo have stået på i
mindst 1 år. Jeg gentager: i mindst 1 år.
Det understreges endvidere i bemærkningerne til forslaget, at meddelelsen af opholdstilladelse på dette grundlag kræver, at udlændingen har medvirket ved udsendelsesbestræbelserne. Altså er det en skærpelse.
Under debatten om Dansk Flygtningehjælp,
som flere har været inde på, har man understreget Dansk Flygtningehjælps mangeårige
indsats på det område. Den anerkender jeg i høj
grad. Jeg er også overbevist om, hvad jeg sagde
til indledning her i dag, at der er behov for
Dansk Flygtningehjælp på mange områder
endnu, både i overgangsfasen og altså for personalets vedkommende til hjælp med opbygningen af det nye.
Der er ingen tvivl om, at den konsulentbistand, man kan få fra det personale, der er der,
den tolkebistand osv. - er det ikke 40 pet. af alle
sprogskolerne, der drives af Dansk Flygtningshjælp? - skal fortsætte, og at der fortsat er et
behov, måske endda et større behov end i dag.
Jeg må også nok sige, at når man nu hører
det med fordelingen af flygtninge, er der ingen
tvivl om, at det er dér, knasten er. Man ikke kan
lide ordet kvote, men mener alligevel, at kommunerne skal have et ansvar, men ingen svarer
helt konkret på, hvad der skal ske, hvis ikke der
er sådan en pligt til at tage så og så mange.

Torsdag den 22. januar 1998 (L 154 m.fl.)
Ingen er kommet til mig med et konkret forslag
ud over at sige, at det må kommunerne frivilligt
tage sig af. Jamen det er jo den ordning, der
mere eller mindre eksisterer. Jeg er faktisk enig
i det udsagn, der kom om, at Dansk Flygtningehjælp også har anvendt en form for tvang:
ellers havde den faktisk aldrig fået placeret de
mange flygtninge.
Vi bliver nødt til at dyrke det punkt mere, for
jeg mener ikke, integationsforslaget skal falde
på, at vi ikke kan finde ud af, hvordan vi får
fordelt flygtninge rimeligt på alle danske kommuner, så alle medvirker. Det må vi kunne finde en løsning på, og det vil jeg i alt fald meget
gerne drøfte videre, både i udvalg og på anden
måde.
Jeg må også nok sige om det, der har været
udtalt om ydelsen: Jeg har slet ikke, og jeg har
dog været med til mange samtaler mellem De
Radikale og Socialdemokratiet om forberedelserne til det forslag her, hørt, at det var en
begyndelse til et eller andet indgreb i sociallovgivningen. Det har der overhovedet ikke været
tale om, og det er også blevet fremhævet af forskellige radikale ordførere her. Der kan da
måske være nogle radikale, der har en helt
anden mening, men lad det nu være.
Det er altså et forslag, vi har sat ind, fordi vi
syntes, det var fornuftigt i forhold til alt det
øvrige, vi laver, og fordi det indeholder nogle
frihedsgrader, som anden lovgivning ikke har.
Jeg ved, at jeg på det punkt er uenig med SF og
Enhedslisten, og jeg har svært ved at se, at vi i
hvert fald på det punkt kan blive enige.
Men ellers har fru Anne Baastrup udtalt sig
positivt om det med fordeling af flygtninge og
det, man påtager sig, men jeg forstår, at det er
kædet meget sammen med en række andre
betingelser, som jeg i hvert fald ikke her kan stå
og give løfte om kan imødekommes.
I hvert fald hr. Søren Søndergaard omtaler
udlændingelovgivningen på den måde, at der
var meget varm luft i det - det betyder ingenting - men alligevel ville han stemme imod det.
Hvis der ikke er noget i det, er der ikke fare for
at få noget, så der er vel nok alligevel noget i
det.
Jeg må også nok sige, at hr. Søren Søndergaard var inde på en række praktiske problemer. Vi er også meget interesseret i, hvordan
det skal køres ind. Begge de radikale ordførere
nævnte nogle af de problemer, så vi skal altså
klart om en måned eller tre drøfte, hvordan
man kommer fra Røde Kors-systemet over i

3299

kommunernes system, hvordan man får Dansk
Flygtningshjælp indpasset i denne periode osv.
Det er helt klart noget, der skal foreligge klare
regler for.
Jeg må nok sige, at hr. Helge Adam Møller
tillagde mig mange kræfter, især før jeg blev
minister, og hr. Melchior syntes, han skulle prøve at se på, hvordan det er nu. Det er rigtigt, at
jeg er i en anden situation nu. Det er bevidst, at
hvis jeg skal have et forslag eller to igennem
her, er jeg nødt til at finde ud af, om der er et
flertal for det, og derfor kan det måske nok
være noget lettere at udtale sig om en ting, når
man ikke skal være lovgiver. Lad mig bare sige,
at det er en form for indrømmelse.
Derimod må jeg sige om Fremskridtspartiets
forslag, og det sagde jeg faktisk i indledningen,
at jeg ikke mener, der er nogen mulighed for
forlig med Fremskridtspartiet og da slet ikke
med Dansk Folkeparti. De mener jo på alle
områder noget helt andet og står nærmest her
og truer Venstre og De Konservative, fordi de
synes, det er så forfærdeligt, at de to partier kan
tænke sig, at folk, der er her i landet og har ret
til at være her, også skal have undervisning,
arbejde og ophold. Det ligger altså uden for
noget, jeg kan forstå, men det er nok heller ikke
Dansk Folkepartis mening, at jeg skal forstå det.
Hr. Henrik Svane, hr. Bjørn Elmquist og
andre har været inde på retssikkerheden, og jeg
husker tydeligt udgangspunktet, da vi begyndte at tale om det her. Jeg husker også de udsagn, der var om, hvor hurtigt det skulle gå. Jeg
må nok indrømme, at når jeg har hørt talerne
her i dag, og der har været mange, er jeg overbevist om, at det ikke kommer til at gå så hurtigt, som i alt fald visse har sagt. Jeg er enig
med dem, der siger, og det er også min egen
ordfører, fru Dorte Bennedsen, at det nu må
have en ordentlig behandling, at vi nu må have
alle de spørgsmål, som de forskellige partier
ville stille os, frem og tilfredsstillende besvaret.
Når alt det er i orden, må vi til at træffe nogle
politiske afgørelser, og dér appellerer jeg meget
til, og det gjorde jeg også i mit første indlæg, at
så mange som muligt medvirker.
Jeg er godt klar over, at det kan betyde, at
alle må give lidt eller tage lidt, uden at jeg vil
sige konkret hvor, for sådan er forlig jo, men
det værste, der kunne tænkes, var, at lovforslagene ikke kommer igennem. Jeg holder selvfølgelig på, at lovforslagene er gode, som de er, og
at hovedsigtet med begge lovforslag skal opretholdes, men alligevel mener jeg, der er nogle

3300

Torsdag den 22. januar 1998 (L 154 m.fl.)

denne meget, meget lange debat, men der er i
hvert fald nogle ting, som jeg ikke synes ministeren skal slippe for at svare på. Jeg kunne
godt tænke mig at høre ministeren oplyse, om
der overhovedet er nogen tilfælde, hvor en
udlænding skal udvises. Det blev omtalt, at kriminelle udlændinge kunne udvises, men når
man kigger under småjusteringer i denne
totrinsfuser, som disse forslag er, kunne jeg
godt tænke mig at høre, hvor det står.
§ 26 affattes således: »Ved afgørelsen om
udvisning skal der tages hensyn til, om udvisningen må antages at virke særlig belastende,
navnlig på grund af ...«, og så er der syv forskellige forhold, som ministeren forhåbentlig
kender.
Jeg vil faktisk hellere bede ministeren om at
oplyse mig om, hvorvidt der overhovedet er
nogen forhold, der gør, at en udlænding kan
udvises. Det havde faktisk været nemmere at
skrive end alle de her forbehold, for det er jo
utrolig mange ting, der gør, at en udlænding
alligevel ikke skal kunne udvises.
Så vil jeg også godt høre lidt mere om famiTom Behnke (FP):
Der var lige en enkelt ting, jeg glemte. Jeg hav- liesammenføring, for det er jo, som ministeren
garanteret ved, noget, som plager den danske
de egentlig noteret mig den allerede første
gang, ministeren var oppe i dag, fordi ministe- befolkning, at familiesammenføringstallet er så
højt hvert evig eneste år. Hvor mange drejer det
ren slår ud med armene og spørger, hvordan vi
skal få udlændingene fordelt, hvis ikke vi gen- sig om? Kan vi ikke få det ført til bogen? Hvor
mange drejer det sig egentlig om, når ministenemfører ministerens forslag om, at vi skal
ren
nu i forslaget skriver, at der skal strammes
tvinge kommunerne til at tage et vist antal.
på kravet, og at det betyder, at forældre over 60
Jeg vil da godt tilføre ministeren en idé. Det
år ikke længere kan blive familiesammenført?
kan være, ministeren ikke har tænkt over det,
Jeg synes også, at i hele afsnittet om mennemen her er så en idé, som jeg tror vil leve op til
skesmugling mangler altså også en definition
både kommunernes og Folketingets ønsker:
på, hvad der menes med skærpende omstænSimpelt hen at lade det være op til den enkelte
digheder. Har man smuglet, eller har man ikke
kommunalbestyrelse at have lov til at sige fra,
smuglet mennesker? Er det ikke skærpende
sige: Nu mener vi ikke, vi har kapacitet til at
omstændigheder, at man bryder landets love?
integrere flere udlændinge i vores kommune.
Der er simpelt hen så mange gummiparaDet kan endda være, kommunen siger, at i
graffer og elastikker i det her forslag, som minihvert fald blot for en periode vil den godt lige
steren har fremsat, at det ikke er værd at have
holde en pause.
med at gøre. Det er så sørgeligt, og jeg savner
Se, på den måde vil man så tydeligt få at
altså, at ministeren kommer op og forklarer lidt
vide, hvilke kommuner der ikke vil være i
stand til at tage flere udlændinge ind her og nu. mere om de her småjusteringer. Jeg synes ikke
bare, at det skal stå i forslaget. Jeg synes også,
Så ved jeg godt, der er en teoretisk mulighed
det skal siges fra Folketingets talerstol af minifor, at alle kommuner i hele Danmark sagde, at
steren. Det er desværre så få mennesker, der
nu kunne de ikke tage flere, men det ville jo så
læser lovforslag, og det er også nok meget få
bare være et kraftigt signal til regeringen om at
mennesker, der læser Folketingets forhandlinfå gjort noget ved tingene.
ger, men af hensyn til historieskrivningen synes
jeg,
at ministeren bør uddybe, hvad det her";Dorte Bennedsen
425936;name_party;":
Det var jo ikke mange svar, vi fik fra indenrigs- egentlig drejer sig om.
ministeren i det meget korte svarindlæg efter

muligheder for at drøfte det her videre, og jeg
mener også, at det, der har været nævnt, jeg
tror mest fra SFs og Enhedslistens side, om
repatriering og de måder, i alt fald hr. Søren
Søndergaard var inde på, er noget, jeg måske
endda er meget enig i, og jeg mener, vi skal
have det taget op, men først når vi får det her
færdigt.
Jeg tror, jeg vil standse her med at sige, at jeg
faktisk synes, der har været en rimelig god
stemning for begge forslag, og det har andre
også fortalt mig at de syntes, så det ville være
mærkeligt, at vi ikke skulle kunne få vedtaget
de to forslag. Jeg går i alt fald på regeringens
vegne ind i de forhandlinger, der skal være,
efter at spørgsmålene er besvaret, og efter at
man har fået alt det frem, som man gerne vil
have frem, og jeg håber, at der derefter kan
træffes et par fornuftige beslutninger om de to
lovforslag, som jeg på regeringens vegne har
fremsat, og som er blevet meget grundigt
debatteret her.

Torsdag den 22. januar 1998 (L 154 m.fl.)
Hermed sluttede forhandlingen, og forslagene
overgik derefter til anden (for forslagene til folketingsbeslutnings vedkommende anden (sidste)) behandling.
Afstemning";Pia Kjærsgaard
427226;title_name;"Jeg foreslår, at forslagene henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

홢 3301

Meddelelser fra formanden";Formanden
427413;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
fredag den 23. januar 1998, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 18.58";Formanden
