split;reason;text;value
0;;"3600

Torsdag den 29. januar 1998 (D)

46. m ø d e";
88;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 39:
Forespørgsel til miljø- og energiministeren [om
at sikre kloden mod en uacceptabel udledning
af drivhusgasser, især COz].
Af Bent Hindrup Andersen (EL) og Keld
Albrechtsen (EL).
(Forespørgslen anmeldt 23/1 98).

6) Anden behandling af lovforslag nr. L 68:
Forslag til lov om ændring af lov om elforsyning. (Elforsyningsvirksomhed i den eksklusive
økonomiske zone, forlængelse af bevillinger
m.v.).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 14/11 97. Første behandling 27/11 97.
Betænkning 22/1 98).
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 69:
Forslag til lov om ændring af lov om statstilskud til energibesparende foranstaltninger i
pensionisters boliger og lov om statstilskud til
omstilling af ældre boliger til kraftvarme. (Tilskudsudbetaling, arbejdets igangsættelse m.v.).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 14/11 97. Første behandling 4/12 97.
, Betænkning 21/1 98).

3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 99:
Forslag til lov om visse hovedlandevejsstrækninger. (Ændrede klassificeringer i forlængelse
af vej aftalen m.m.).
Af trafikministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 20/11 97. Første behandling 9/12 97.
Betænkning 18/12 97. Anden behandling 15/1
98. Tillægsbetænkning 22/1 98).

8) Anden behandling af lovforslag nr. L 71:
Forslag til lov om ophævelse af lov om statstilskud til nybyggeri og forbedring m.v. af
erhvervsbygninger, lov om gennemførelse af
energibesparende foranstaltninger i statens
bygninger m.v., lov om statstilskud til energibesparende foranstaltninger vedrørende bygninger, lov om statstilskud til udnyttelse af
overskudsvarme fra kraftvarmeværker m.v., lov
om statstilskud til energibesparende foranstaltninger i beboelsesejendomme og lov om statstilskud til forbedring og opretning af beboelsesejendomme.
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 14/11 97. Første behandling 4/12 97.
Betænkning 21/1 98).

4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 100:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven.
(Promillekørsel m.v.).
Af trafikministeren (Bjøm Westh).
(Fremsat 20/11 97. Første behandling 9/12 97.
Betænkning 15/1 98. Anden behandling 22/1
98).

9) Anden behandling af lovforslag nr. L 84:
Forslag til lov om ændring af skattekontrolloven. (Oplysningspligt vedrørende konceminterne transaktioner).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 14/11 97. Første behandling 5/12 97.
Betænkning 21/1 98).

5) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 2:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af
forretningsorden for Folketinget.
Af Erling Olsen (S), Ivar Hansen (V), Henning
Grove (KF), Margrete Auken (SF) og Elisabeth
Arnold (RV).
(Fremsat 8/10 97. Første behandling 23/10 97.
Betænkning 21/1 98).

10) Forespørgsel nr. F 25:
Forespørgsel til skatteministeren [om regeringens planer vedrørende afvikling af det toldfri
salg i EU fra 1. juli 1999].
Af Kim Behnke (FP), Tom Behnke (FP), Jan
Køpke Christensen (FP) og Annette Just (FP).
(Forespørgslen anmeldt 12/12 97. Fremme af
forespørgslen vedtaget 18/12 97).

2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 40:
Forespørgsel til indenrigsministeren og miljøog energiministeren [om muligheden for at bo i
sommerhus hele året].
Af Poul Nødgaard (DF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 23/1 98).

(451)
Torsdag den 29. januar 1998 (D)
11) Første behandling af lovforslag nr. L 116:
Forslag til lov om ændring af lov om regionale
kulturforsøg. (Forlængelse af fem forsøgsaftaler).
Af kulturministeren (Ebbe Lundgaard).
(Fremsat 3/12 97).
12) Første behandling af lovforslag nr. L 138:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven,
godskørselsloven, lov om vægtafgift af motorkøretøjer m.v. og lov om afgift efter brændstofforbrug for visse personbiler. (Skærpet kontrol
med tunge køretøjer m.v.)
Af trafikministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 11/12 97).
13) Første behandling af lovforslag nr. L 156:
Forslag til lov om ændring af lov om Banestyrelsen og om ophævelse af lov om DSB Rederi
A/S.
Af trafikministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 18/12 97).
14) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 89:
Forslag til folketingsbeslutning om etablering af
chaufførvikarbureauer.
Af Brian Mikkelsen (KF), Svend Heiselberg (V),
Tom Behnke (FP) og Kristian Thulesen Dahl
(DF) m.fl.
(Fremsat 12/12 97).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
4433;title_name;":
Medlem af Folketinget Helge Sander har meddelt mig, at han ikke vil kunne give møde i Tinget i mindst 7 dage, hvorfor han anmoder om
orlov, jf. Folketingets forretningsordens § 41,
stk. 3, litra c, fra og med den 3. februar 1998 og
om, at stedfortræderen må blive indkaldt.
Medlemmer af Folketinget Svend Erik Hovmand (V), Hans Christian Schmidt (V), Pernille
Sams (KF) og Niels Jørgen Langkilde (KF) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om regelforenkling og svarfrister for offentlige myndigheder.
(Beslutningsforslag nr. B 101).

3601

Medlemmer af Folketinget Helge Adam Møller
(KF), Bendt Bendtsen (KF), Brian Mikkelsen
(KF), Gitte Seeberg (KF), John Vinther (KF),
Inge Dahl-Sørensen (V), Birthe Rønn Hombech
(V), Bertel Haarder (V), Svend Aage Jensby (V),
Erling Oxdam (V) og Ulla Tørnæs (V) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om forebyggelse
og bekæmpelse af ungdomskriminalitet.
(Beslutningsforslag nr. B 102).
Medlemmer af Folketinget Anni Svanholt (SF),
Helen Beim (S), Bodil Thrane (V), Niels Jørgen
Langkilde (KF), Elsebeth Gerner Nielsen (RV),
Aage Brusgaard (FP), Bent Hindrup Andersen
(EL), Addi Andersen (EL) og Ole Donner (DF)
har meddelt mig, at de ønsker at stille følgende
forespørgsel til miljø- og energiministeren:
»Hvad agter ministeren at gøre for at styrke
indsatsen til nedbringelse af affaldsmængderne
og miljøbelastende stoffer i affaldet, øge genanvendelsen af det affald, der bliver produceret,
og herved reducere afbrændings- og deponeringsbehovet?«
(Forespørgsel nr. F 41).
Medlemmer af Folketinget Villy Søvndal (SF),
Anne Baastrup (SF), Aage Frandsen (SF) og Jes
Lunde (SF) har meddelt mig, at de ønsker at
stille følgende forespørgsel til finansministeren,
arbejdsministeren og socialministeren:
»Hvad planlægger regeringen af initiativer for
at undgå, at den store gruppe uden for arbejdsmarkedspensionssystemet bliver taberne i
fremtidens pensionssystem?«
(Forespørgsel nr. F 42).
Miljø- og energiministeren (Svend Auken) har
meddelt mig, at han ønsker i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget
en skriftlig:
Redegørelse om affald - »Affald 21«.
(Redegørelse nr. R 12).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen
vil blive optaget i Folketingstidende.

3602

Torsdag den 29. januar 1998

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 39:
Forespørgsel til miljø- og energiministeren
[om at sikre kloden mod en uacceptabel
udledning af drivhusgasser, især C02]'
Af Bent Hindrup Andersen (EL) og Keld
Albrechtsen (EL).
:
(Forespørgslen anmeldt 23/1 98).";Ivar Hansen
7124;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 40:
Forespørgsel til indenrigsministeren og miljøog energiministeren [om muligheden for at bo
i sommerhus hele året].
Af Poul Nødgaard (DF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 23/1 98).";Ivar Hansen
7550;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 99:
Forslag til lov om visse hovedlandevej sstrækninger. (Ændrede klassificeringer i forlængelse af vej aftalen m.m.).
Af trafikministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 20/11 97. Første behandling 9/12 97.
Betænkning 18/12 97. Anden behandling 15/1
98. Tillægsbetænkning 22/1 98).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 110 stemmer (S, V,
KF, SF, RV, EL, CD og DF) mod 4 (FP).";Ivar Hansen
8258;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 100:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven.
(Promillekørsel m.v.).
Af trafikministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 20/11 97. Første behandling 9/12 97.
Betænkning 15/1 98. Anden behandling 22/1
98).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 64 stemmer (S, SF,
RV, EL, CD, Knud Enggaard (V), Christian Mejdahl (V) og Helge Sander (V)) mod 50 (V, KF,
FP og DF).";Ivar Hansen
8873;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 2:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring
af forretningsorden for Folketinget.
Af Erling Olsen (S), Ivar Hansen (V), Henning
Grove (KF), Margrete Auken (SF) og Elisabeth
Arnold (RV).
(Fremsat 8/10 97. Første behandling 23/10 97.
Betænkning 21/1 98).

Torsdag den 29. januar 1998 (B 2)
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Ændringsforslaget sattes først til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.
Beslutningsforslaget som helhed sattes herefter
til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Beslutningsforslaget vedtoges enstemmigt med
109 stemmer.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 68:
Forslag til lov om ændring af lov om elforsyning. (Elforsyningsvirksomhed i den eksklusive økonomiske zone, forlængelse af bevillinger m.v.).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 14/11 97. Første behandling 27/11 97.
Betænkning 22/1 98).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
10137;name_party;":
Det fremgår af betænkningsbidraget, at SF vil
redegøre for sin stilling her ved andenbehandlingen.
I SF er vi jo stærke tilhængere af udbygning
med havvindmøller. Vi ønsker, at vi får en
meget kraftig udbygning med havvindmøller,
og vi ønsker, at både elværkerne og private

3603

møllelav skal deltage. Private møllelav kan
være privatpersoner, kommuner og amter og
også med deltagelse fra virksomheders side. Vi
mener, at udbygningen med havvindmøller
giver os fantastiske muligheder for at få vedvarende energi.
Det forslag, der ligger her i dag, beskæftiger
sig netop med mulighederne for at placere havvindmøller i den eksklusive økonomiske zone,
og forslaget skal også bane vej for, at den aftale,
som miljø- og energiministeren har lavet med
elværkeme om havbaserede vindmøller på i alt
750 MW, kan realiseres.
Vi er naturligvis meget tilfredse med, at denne aftale er lavet, og vi støtter også en udbygning her, men vi ønsker altså også, at vi samtidig får en udbygning med private møllelav. Vi
kan simpelt hen ikke undvære dem. Det er jo
netop de private, der i den grad har været
dynamoen i hele udbygningen på vindmølleområdet. Vi kan jo ikke sige, at det er elværkerne, der har været den bærende kraft i udbygningen.
Derfor mener vi, det er meget nødvendigt, at
der kommer en parallel udbygning med private
møllelav, og vi har på baggrund af dels den
temadebat, der har været i Det Energipolitiske
Udvalg, og dels den debat, der har været ved
førstebehandlingen, haft nogle stærke forventninger om, at ministeren ville komme med et
forslag til eller i hvert tilfælde nogle principper
for, hvordan man kunne forestille sig, at de private kunne deltage.
Det har været et gennemgående træk, at
ministeren gang på gang har tilkendegivet, at
de private skal være med, og at vi skulle sætte
os ved bordet og finde ud af hvordan. Det, der
ligger her i dag, siger ikke noget om det. Der er
en tilkendegivelse om, at ministeren vil komme
med en redegørelse senest den 1. maj.
Vi er bekymrede for, at vi ikke får lavet et
regelsæt i denne samling, og jeg vil meget
stærkt appellere til ministeren om at fremskynde arbejdet mest muligt, således at det kan lade
sig gøre at få vedtaget regler og fastslået principper for de privates udbygningsmuligheder.
Det, der er helt centralt, er, at der er et aktuelt
projekt på Middelgrunden. Det er faktisk dér,
man kan få mulighed for at opstille de første
store havvindmøller, og det er noget, som vindmølleindustrien lægger utrolig meget vægt på.
De presser på for at få det gennemført, og vi
synes, det er vigtigt, at Danmark fortsat har en
førerposition internationalt, også når det nu

3604

Torsdag den 29. januar 1998 (L 68)

hvem der kan få lov til at deltage i den videre
udbygning med havvindmølleparker. Her så vi
fra Venstre og De Konservative naturligvis
meget gerne, at mulighederne for private
erhvervsvirksomheder og for den sags skyld
andelsselskaber var afklaret, inden vi kom til
dette skridt i processen.
Jeg har tidligere gjort ministeren opmærksom
på, og det har De Konservative også, at vi her
har en eksemplarisk mulighed for at starte
noget nationalt joint implementation med
mulighed for erhvervsvirksomheder for at købe
sig aflad for C02-forpligtelser på land.
Vi kan se i ministerens betænkningsbidrag, at
ministeren indbyder til yderligere forhandlinger, og vi håber, at det er nogle af de ting, vi
kan drøfte ved den lejlighed. Med hensyn til
hele implementeringen og den videre udvikling
og de rammer og de muligheder, hvorunder
havvindmølleparker skal opbygges i tiden, der
kommer, håber jeg, at ministeren her er klar
over, at hvis det ikke sker med et stort, bredt
flertal, er vi virkelig kommet på gyngende
grund. Jeg vil stærkt opfordre ministeren til, at
vi her sætter os sammen og finder nogle optimale økonomiske løsninger for disse udbygninger.
o
En optimal økonomisk udbygning - så taler
vi om en C02-reduktionspris i den lave ende,
og det vil sige helt ned til et par hundrede kroPeter Hansen-Nord (V):
ner pr. ton C02' Hvorom alting er, og uden at
Venstre og De Konservative har fra starten
jeg skal fedte mig yderligere ind i C02-debatønsket, at dette lovforslag måtte blive delt i to,
ten, så er det i hvert fald i den billige ende, vi
fordi den ene del jo er dybt fagligt og sagligt
her opererer, og derfor er det vigtigt, at man
korrekt og skal gennemføres så hurtigt som
muligt med henblik på en forlængelse af bevil- fastholder, at disse udbygninger skal gøres
optimalt økonomisk.
lingerne til de eksisterende elproducenter.
Så vi ser frem til, at ministeren på et tidsMed hensyn til den anden del om udvidelsen
punkt
inden så længe inviterer til drøftelser om,
til den eksklusive økonomiske zone er vi for så
hvordan strategien for den videre udbygning
vidt enige med fru Anni Svanholt i, at der her
rejser sig flere spørgsmål, end der bliver besva- skal være, og dem deltager vi fra Venstres side
gerne i. Vi må erkende, at vi ved tredjebehandret. Vi havde meget gerne set, at ministeren
lingen bliver nødt til undlade at stemme til forhavde ventet med den del af lovforslaget, indtil
slaget, fordi alle disse områder endnu er så uafdisse vurderinger var kommet fra det udvalg,
der sidder og arbejder med disse ting, men til- klarede, som de ligger her.
syneladende har ministeren meget travlt med at";Anni Svanholt
15452;name_party;":
få givet elværkerne et pålæg om at komme i
gang, uden at hele, om jeg så må sige, kørepla- Fra Socialdemokratiets side er der slet ingen
tvivl om, at vi har de samme intentioner, som
nen for udbygning af havvindmølleparker er
de foregående ordførere har nævnt om udbygafklaret.
ningen af havvindmøllerne, og vi er selvfølgelig
Jeg synes, det er meget problematisk, at nogle
også interesseret i, at strukturen og konstruktioher giver ministeren grønt lys til at køre igennen bliver så hensigtsmæssig som mulig. Vi er
nem med nogle projekter, uden at vi egentlig
imidlertid meget trygge ved, at det lovforslag,
ved, hvor vi ender henne, og fru Anni Svanholt
vi har til behandling i dag, og hvor vi har været
har fuldstændig ret i, at det er aldeles uafklaret,

gælder havvindmøller. Jeg håber, ministeren
her i dag vil bekræfte, at arbejdet med at få
klarlagt regler for private vil blive fremskyndet
mest muligt, og at der vil blive skabt sikkerhed
for, at Middelgrundsprojektet ikke bliver stoppet med denne vedtagelse.
Den anden del af loven, vil jeg kort sige, er jo
en forlængelse af bevillinger og en forlængelse
ELSAM's og ELKRAFT's muligheder for at
være systemansvarlige. Vi vil godt tilkendegive,
at vi er meget tilfredse med, at ministeren er
kommet med et ændringsforslag, der siger, at
nu er den forlængelse, der her er tale om, kun
til udgangen af 1999.
Vi er bekymrede for, hvad der kan ske i
elverdenen, indtil Folketinget får vedtaget en
stor, omfattende energireform. Vi mener ikke,
det er elverdenen, der skal bestemme energipolitikken i dette land, det er Folketinget. Vi håber
også, at ministeren, hvis det nu viser sig, at
elverdenen finder nogle smuthuller - for vi ved
jo godt, at der er stærke kræfter, der gerne vil
have en maksimal åbning og liberalisering af
markedet - er indstillet på at tage initiativer og
sætte nogle propper i, hvis der er nogle, der får
undergravet den lovgivning, der allerede eksisterer på området. Vi vil i hvert fald appellere
til det.

Torsdag den 29. januar 1998 (L 68) >
igennem førstebehandlingen, også sætter tingene i det rette perspektiv. Ikke mindst med hensyn til det at agere i den eksklusive økonomiske
zone til havs er det vigtigt at få denne lov på
plads, således at mulighederne er der.
Om de mere specifikke ting med hensyn til,
hvem der kan deltage i udbygningen af disse
havvindmølleparker, har vi adskillige svar fra
ministeren, hvoraf det fremgår, at det helt klart
er en mulighed, som også ministeren er opmærksom på, og derfor ser vi ikke nogen konflikt i, at vi viderebehandler lovforslaget i dag.
Det samme gælder selvfølgelig de muligheder for deltagelse, som Venstres ordfører nævnte. Det er ikke umiddelbart besluttet endnu, på
hvilke områder joint implementation kan gå ind
og være aktiv i forbindelse med COz-fjernelsen.
Også her har ministeren i tidligere debatter
givet udtryk for, at det e'r et princip, som også
Socialdemokratiet og regeringen går ind for, og
derfor vil der også, når rammerne og betingelserne er de rette, blive forhandlet videre om
det, og her kan man heller ikke udelukke, at
deltagelse i vindmølleprojekter kunne være et
emne.
Samlet set må jeg sige, at vi selvfølgelig er
indstillet på at viderebehandle lovforslaget, som
det ligger, og vi ser også med stor fortrøstning
frem til det videre arbejde, ikke mindst med
baggrund i de tilsagn, som ministeren har givet.";Erik Mortensen
18842;name_party;":
Jeg kan som nogle af de foregående ordførere
undre mig over, at dette lovforslag absolut skal
igennem nu. Jeg kan godt forstå, som vi tidligere har talt om, at den første del af lovforslaget
skal igennem, fordi det har en vis hastende
karakter, men dette problem kunne ministeren
jo helt enkelt have løst ved blot at dele forslaget
op i to.
Når jeg er bekymret over, at den sidste del
skal igennem lige nu, er det naturligvis ud fra
de bemærkninger, som jeg ofte gør med hensyn
til antallet af ministerbemyndigelser, hvor man
kan sige, at ,vi i Folketinget meget langt hen ad
vejen ikke ved, hvad det er, vi giver lov til.
Da vi fra konservativ side er positivt indstillet over for såvel CO2-reduktion som for havvindmølleparker, har vi ikke tænkt os at modsætte os muligheden, men vi vil meget gerne
mere detaljeret have at vide, hvordan disse
havvindmøller skal etableres, hvor mange parker der skal være, hvor store de skal være,

3605

hvem der skal have lov at etablere dem, og om
det er en mulighed, sådan som det ligger.
Nu taler ministeren udelukkende om elværkerne, men siger, at han er åben over for, at
andre, såvel industri som private, skal have lov
at gå ind, men her vil vi gerne vide, hvordan
det er tanken, at industrien og de private skal
gå ind. Kan vi f.eks. få lov at se en del af den
nationale joint implementation, som vi har talt
om længe, og som det jo også efter Kyotoforhandlingerne lægges op til er en mulighed, der
kan blive brugt?
Da vi synes, der er så utrolig mange uafklarede elementer i dette lovforslag og dets udmøntning, og da vi også har forstået på ministerens eget bidrag til betænkningen, at han har
bedt Energimiljørådet om at se på tingene og
komme med en vurdering, som forventes færdig i februar måned - det er dog bare i næste
måned 홢og vi også har fået at vide, at der er en
række EU-retlige problemer, som ministeren
forventer at kunne afklare i forbindelse med en
redegørelse, der kommer inden den 1. maj,
synes vi, at vi har for mange uafklarede punkter
til, at vi i dag tør udstede, om jeg så må sige,
blankochecken eller i hvert fald stå bag de
beslutninger, der senere kan komme.
Det er baggrunden for, at Det Konservative
Folkeparti undlader at stemme. Vi ønsker at tilkendegive vores forpligtelse over for C02:'
reduktionen og vores positive indstilling over
for havvindmølleme, men vi føler os ikke helt
trygge ved den måde, det eventuelt kunne blive
udmøntet på senere hen.";Eva Møller
21301;name_party;":
Reglerne for, hvordan vindfelterne på havet
skal udnyttes, er efter min opfattelse lige så vigtige, som da man startede på udvindingen af
olie og gas i Nordsøen. Her er der efter vores
opfattelse tale om fremtidens energifelter. Derfor er det vigtigt, at man også tager ved lære af,
hvad der skete, dengang man begyndte at udlicitere oliefelterne.
'
Det er afgørende for Enhedslisten, at vi sikrer
vindfelterne på nationale hænder. Det er helt
afgørende. Vi har en lovgivning, der drejer sig
om vindmøllelav til lands, som efter vores
opfattelse er genial, fordi den sikrer, at der er et
folkeligt engagement, og at man skal være
bosiddende på den egn, hvor man stiller møllen
op, eller i landet, hvis det er ude i de økonomiske zoner. Det er det, som vi mener skal være

3606

Torsdag den 29. januar 1998 (L 68)

kernen i de private vindmøllelav, når de går på
havet.
Nu foreslår ministeren at sende elselskaberne
i forvejen, før der er lavet en egentlig regulering
af området. Efter min opfattelse svarer det i det
lys, som vi ser udbygningen på havet, til, at
man åbner bilbroen over Storebælt, før man
åbner togtunnelen. Det vil sige, at ministeren
vender op og ned på, hvad der skal ske først.
Det var derfor, vi under finanslovforhandlingerne forrige gang tog initiativ til, at der blev
sat midler af til, at de private vindmøllelav
kunne komme i gang med at lave projekter på
havet. Besynderligt nok havde elselskaberne
indtil da ikke været særlig interesseret i gå på
havet, men det satte så fut i dem, for nu gælder
det sandsynligvis om at komme til at besidde
magten over vindfelterne.
Årsagen til, at vi synes, det er problematisk,
at elselskaberne kan få kontrol med vindfelterne, er, at vi kan risikere en anden regering, hvor
man så kan gå hen og lave et NESA-salg til
udenlandske interesser, så der i øvrigt bliver
lagt udenlandsk kontrol også over udvindingen
af vindenergien. Derfor er det afgørende for os,
at vindmøllelavene kører parallelt med elselskaberne.
Derudover er det også vigtigt for os, fordi vi
jo har en fordoblet målsætning på havet i forhold til regeringen, og det er bl.a. også via lavene, at der skal komme kapital ud på havet. Vi
forestiller os også, at offentlige myndigheder
kan gå ind og få en andel i vindmøllelavinvesteringerne på samme måde, som der også nu
er et godt samarbejde mellem Københavns
Kommune og Middelgrunden.
Og nu kommer jeg så til kernen i det, og det
er jo, at Middelgrunden er det første private
vindmøllelav, der er med til at bryde lydmuren,
kan man sige, for, hvordan vindmøllelavene
kommer på havet. Ifølge den betænkning, der i
øjeblikket ligger i udvalget, skal ministeren
først inden den 1. maj 1998 komme med en
redegørelse til udvalget om mulighederne for
vindmøllelav på havet. Det vil i realiteten betyde, at Middelgrunden er færdig. Så kan det ikke
lade sig gøre, for hvis man ikke kan få taget et
initiativ, der sikrer en principgodkendelse af
Middelgrunden, inden Folketinget går på sommerferie, kan de ikke gå videre med at få andelene solgt. Der vil ikke være nogen tillid til
projektet, og de kan ikke komme videre.
Det er derfor, vi har forsøgt at få en udtalelse
fra ministeren om, at man skal lave en princip-

godkendelse af Middelgrunden nu, så det i det
mindste kom til at køre på samme niveau og på
samme linje som elselskaberne. Det kan jeg ikke
forstå, at ministeren ikke har villet.
Jeg skal derfor bede om, at forslaget kommer
tilbage i udvalget, og så vil jeg forsøge, om der
kan opnås et flertal for at ændre datoen i
betænkningen fra den 1. maj til den 1. april,
sådan at der som et minimum kan foretages en
debat og tages en principbeslutning om Middelgrunden inden sommerferien. Ellers har vi jo
den interessante situation, at ministeren trumfer
et så stort projekt som dette igennem uden at
have et flertal for, men heller ikke et flertal
imod, fordi Venstre og De Konservative har
markeret, at de vil undlade at stemme.
Jeg vil også opfordre Socialdemokratiet og
De Radikale til at melde ud. Nu har De Radikale forladt salen, men jeg synes, det er betænkeligt, at De Radikale, som også er med til at
bære støtten til vindmøllelavene igennem i
finansloven, ikke markerer deres holdning til
dette spørgsmål på linje med SF og Enhedslisten, nemlig at Middelgrunden skal sikres en
gennemførelse i hvert fald på linje med elselskaberne.
Det betyder selvfølgelig ikke, at det skal
trumfes igennem hen over alle VVM-redegørelser og natursyn og andre ting - de andre aftaler
skal selvfølgelig også overholde disse regler men det betyder, at man kan få en politisk
opbakning til at komme videre med projektet
og bl.a. også komme igennem WM-redegørelser og andre ting, og det kan man jo ikke, før
der er mere hold i det. Så jeg vil meget stærkt
opfordre Venstre og De Konservative til også at
støtte, at der kommer en fremrykning af datoen,
således at vi sikrer, at der kan træffes nogle
principbeslutninger om vindmøllelavs og virksomheders regeren på havet, inden vi går på
sommerferie.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg vil gerne sige tak til ordførerne for den
positive behandling, man har givet lovforslaget
her. Jeg forstår, at når det kommer til stykket, er
vi enige om det, der står i lovforslaget.
Det lidt mere varierede stemmemønster afspejler ikke så meget uenighed om lovforslaget,
som det afspejler uenighed om, hvad der skal
ske, når lovforslaget er vedtaget. Her kan jeg
sige, at regeringen i overensstemmelse med de
løfter, vi har givet, medvirker i den dialog, der
skal være om privates mulighed for at operere

Torsdag den 29. januar 1998 (L 68)

3607

på vores sokkel, når det drejer sig om udbygvidere kan overføre de regler, der gælder på
ningen med vindmøller.
land, til havet. Lad os se på tallene.
Det er jo heldigvis ikke sådan, at vi skal
Og så er der Middelgrundsprojektet. Jeg er
vælge mellem elværkerne og de private, tvært- meget imod, at man lader en lovbehandling her
imod. Hvis Danmark overhovedet skal gøre sig
i Folketinget afhænge af en konkret ansøgning
håb om at leve op til sine egne mål, når det dre- om et konkret projekt, som måske ikke engang
jer sig om C02-reduktioner, bliver der brug for
har så meget med det her at gøre, som man vil
en meget kraftig udbygning af vindmøller til
fremstille det. Middelgrundsprojektet er ikke et
havs, og der vil være rigelig plads til både pri- havvindmølleprojekt i den forstand, vi taler om
vate og til elværker.
det her. Det er et helt konkret projekt, der i øjeNår det er rigtigt at lade elværkerne gå først
blikket ligger til en saglig vurdering i Energiderud, hænger det sammen med det meget
styrelsen.
enkle, at det er elværkerne, der skal byggemodVil det sige, at vi her i Folketinget vil gøre os
ne vindfelterne omkring Danmark. Vi kan ikke
til Energistyrelse og vurdere alle de tekniske,
forlange af private investorer, at de skal foreta- alle de økonomiske aspekter af denne sag? Har
ge alle de omfattende grundlæggende investevi ikke interesse i, at der foregår en ordentlig
ringer, der er nødvendige for, at det her kan
sagsbehandling? Kunne man forestille sig andre
ske. Det vil være elværkerne, der skal lave den- borgere, der havde indgivet en fornuftig prone byggemodning. Til gengæld vil der også i de jektansøgning, og så sagde et flertal her i Folvindfelter, som vi her arbejder med, være rige- ketinget: Nu vil vi gribe ind. Det skal ikke have
lig plads til, at virksomheder, private møllelav
en normal behandling her i styrelsen. Det sidosv. kan operere på et senere tidspunkt.
der det her Folketing og vil bestemme. Jeg
Når vi imidlertid ikke allerede nu kan tage
synes, det ville være fuldstændig hårrejsende,
stilling til dette spørgsmål, er det, fordi vi selv
hvis noget sådant skulle ske.
har bedt Energimiljørådet om at komme med en
Min vurdering er, at vi, inden vi går på somvurdering af den fremtidige støtte til den vedmerferie, er færdige med at behandle Middelvarende energi. Det er et arbejde, som rådet
grundsprojektet. Jeg har også sagt, at jeg har en
tager meget alvorligt, hvor man er langt inde i
positiv holdning til det. Men der er mange promange forskellige analyser og konsekvensbeblemer: hr. Hindrup Andersen var selv inde på
regninger, og hvor man tidligst her i foråret kan nogle af dem. Jeg har en positiv holdning til
være færdig med sin indstilling.
det, men der skal være en saglig sagsbehandJeg har lovet Folketinget en redegørelse
ling af det her, og jeg vil ikke have hr. Hindrup
inden den 1. maj. Jeg vil gerne sige til fru Svan- Andersen til i en sen nattetime sammen med
holt, élt jeg kommer gerne før til Folketinget,
nogle kolleger - måske nogle lidt aparte samarikke ud fra den primitive afpresningspolitik,
bejdspartnere - at sidde og lege parlamentarisom hr. Hindrup Andersen nu forsøger sig
ske finmekanikere på det her område. Der skal
med, men ud fra et sagligt ønske om at leve op
være en saglig behandling, og der bliver en
til det løfte, som jeg har givet fru Svanholt,
saglig behandling af det her projekt.
Venstre, De Konservative og alle andre partier i
Og jeg vil slutte med at sige til ordførerne, at
Folketinget, som er interesseret i en seriøs drøf- jeg har været meget glad for den positive betelse af dette spørgsmål for at sikre, at vi finder
handling, det her forslag har fået.
den bedste balance mellem de mange forskellige hensyn, der er.
(Kort bemærkning).
Det er, som hr. Hindrup Andersen sagde, en";Bent Hindrup Andersen
30692;name_party;":
meget langsigtet beslutning, vi skal træffe, og
Jeg kan forstå, at den indvending, jeg har, er
det, som vi gør nu, er, at vi får lovgrundlaget i
utrolig usaglig. Jeg vil gerne sige til ministeren,
orden, og vi starter byggemodningen, som er
at jeg ikke kan forstå, hvorfor man ikke inden
nødvendig under alle omstændigheder, og som
sommerferien kan give en garanti for, at Midden, synes jeg, glimrende aftale, vi har indgået
delgrundsprojektet kommer til behandling i
med elværkerne, er den første forudsætning for, ministeriet, så de kan komme videre.
og så tager vi så hurtigt som muligt og så godt
Det er jo netop for at kunne komme videre i
forberedt som muligt den mere principielle dis- systemet. Det, man skal vide, er, at vi har bevilkussion om, hvordan private skal operere der- get penge til, at man kan lave projekteme. Nu
ude. Jeg er ikke overbevist om, at man uden
går man så ind og laver en blokering reelt på 15

3608

Torsdag den 29. januar 1998 (L 68)

lingen af konkrete projekter, det gør vi jo hele
tiden - at min forventning er, at den sag vil
være afgjort inden sommerferien. Altså Middelgrundssagen vil være afgjort inden sommerferien.
Men som hr. Peter Hansen-Nord nævnte, er
det jo ikke bare et spørgsmål om principper, det
er også et spørgsmål om en konkret vurdering
af projektet. Der er projektøkonomien, der er
spørgsmålet om fordeling mellem belysningsvæsenet og private investorer, og der er også
hele spørgsmålet om placeringen. Der er
spørgsmålet om den visuelle indvirkning på
indsejlingen til Københavns Havn. Der er en
masse saglige ting, som vi normalt går igennem
under forhandlingerne.
Når jeg bliver irriteret her - og det vil jeg
ikke lægge skjul på, jeg var faktisk irriteret på
hr. Hindrup Andersen før - så er det, fordi han
vil gøre et positivt udfald af en sagsbehandling,
(Kort bemærkning).
hvor man kortslutter en række demokratiske";Bent Hindrup Andersen
32597;name_party;":
garantier og økonomiske overvejelser, til en
Jeg vil ganske kort sige nu, da der ikke er så
betingelse for at stemme for et lovforslag, der i
mange i salen - så der er ikke så mange, der
realiteten handler om noget andet, nemlig om
kan høre det - at jeg er enig med ministeren. Vi
forlængelse af bevillinger, om, hvor elforsyskal ikke sidde og behandle enkeltprojekter her
ningsloven gælder i Danmark, om den også
i Folketingssalen. Nu får vi en mulighed for at
gælder i den ekstraordinære økonomiske zone.
få sagen tilbage i udvalget, og så synes jeg, hr.
Det synes jeg ikke om, og det skal siges lige
Bent Hindrup Andersen får muligheden for, at
ud. Navnlig til mennesker, man godt kan lide,
vi får drøftet det her én gang til.
Vi ved alle sammen, at Middelgrundsprojek- er man nødt til at sige sandheden, når de overskrider nogle grænser. Og i dette tilfælde har
tet hænger på en af de tunge dele - ja, vi kan
hr. Hindrup Andersen ikke bare overskredet
ikke engang tale om en havvindmøllebaseret
grænsen, han er simpelt hen løbet vild, langt,
park: vi taler om noget, som er i den dyre ende.
langt hinsides de grænser, der bør gælde for det
Det er lidt det, der er problemet.
arbejde, der skal udføres herinde.
Og med de ord, jeg sagde tidligere: Det her
Fru Svanholt glemte jeg før at give løfte om,
skal altså gøres med et økonomisk optimum,
at hvis der bliver huller og utilsigtede virkninfor at vi får de rigtige priser frem på de her
ger af det projekt, vi har været fælles om omudbygningsmuligheder.
kring indpasningen i den europæiske ordning
Derfor må jeg så også sige til hr. Bent
omkring elmarkedet i fremtiden med fuld henHindrup Andersen, at jeg undrer mig meget
syntagen til forsyningssikkerhed og miljø, hvis
over, at det skulle være så forfærdeligt, at folk
der bliver huller, fordi nogle er overivrige, vil vi
udefra med kapital skulle få mulighed for at
selvfølgelig standse processen og stoppe de
deltage i de her løjer på lidt længere sigt. Det er
jo det, det drejer sig om. Det er jo en vedvaren- huller. Også selv om jeg hidtil har sagt, at vi
de energi, det drejer sig om. Det er ikke at pri- først vil kunne tage stilling til selve den store
reform efter det kommende folketingsvalg, vil
oritere nogle frem for andre: det gælder først og
fremmest om at få det gjort så billigt og så øko- vi allerede i indeværende samling drage omsorg for, at de huller bliver standset.
nomisk optimalt som muligt.
Så jeg synes, at det her ligger meget godt. Jeg
forstår godt, at nogle partier gerne vil have
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
fremskyndet processen mest muligt, og regerinJeg vil gerne sige tak til hr. Hansen-Nord for
gen er indstillet på at gøre det så hurtigt som
den udtalelse, han er kommet med her. Jeg vil
muligt, men vi har selv bedt Energimiljørådet
også sige til hr. Hindrup Andersen - for selvfølgelig kan Folketinget altid spørge til behand- om at kigge på støtten til den vedvarende ener-

måneder for projektet, og det er det samme som
at standse det. Så dér tager man virkelig sagsbehandlende stilling i Folketinget, for det er jo
sagen, hvis ministeren ikke har en politisk opbakning, en eller anden form for, hvad man nu
kan kalde det, hensigtserklæring eller principbeslutning, som gør, at man kan komme videre
i forløbet på Middelgrunden. For det kræver jo
netop, at de kan få godkendelserne af de tekniske vurderinger af det i ministeriet for at kunne
komme videre, så de kan få foretaget den
behandling, som vi er enige om at vi ikke skal
foretage her i Folketinget. Men det kræver en
politisk tilkendegivelse, for at de kan gøre det.
Så jeg vil vende det om og påstå, at ministeren laver sagsbehandling her ved at lave en
beslutning nu, der i realiteten gør, at man udskyder dette projekt i 15 måneder.

(452)
Torsdag den 29. januar 1998 (L 69)
gi, og jeg vil gerne give de mennesker mulighed
for at afslutte deres arbejde på en sober måde
med henblik på, at vi andre har et godt grundlag at arbejde videre på.
Hermed sluttede forhandlingen.

3609

Afstemning";Peter Hansen-Nord
36647;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Afstemning
Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Ivar Hansen
36972;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet
behandling i Miljø- og Planlægningsudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 69:
Forslag til lov om ændring af lov om statstilskud til energibesparende foranstaltninger i
pensionisters boliger og lov om statstilskud til
omstilling af ældre boliger til kraftvarme.
(Tilskudsudbetaling, arbejdets igangsættelse
m.v.).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 14/11 97. Første behandling 4/12 97.
Betænkning 21/1 98).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 71:
Forslag til lov om ophævelse af lov om statstilskud til nybyggeri og forbedring m.v. af
erhvervsbygninger, lov om gennemførelse af
energibesparende foranstaltninger i statens
bygninger m.v., lov om statstilskud til energibesparende foranstaltninger vedrørende bygninger, lov om statstilskud til udnyttelse af
overskudsvarme fra kraftvarmeværker m.v.,
lov om statstilskud til energibesparende foranstaltninger i beboelsesejendomme og lov
om statstilskud til forbedring og opretning af
beboelsesej endomme.
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 14/11 97. Første behandling 4/12 97.
Betænkning 21/1 98).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.

Afstemning";Ivar Hansen
38619;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling,
hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

3610

Torsdag den 29. januar 1998 (L 84)

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 84:
Forslag til lov om ændring af skattekontrolloven. (Oplysningspligt vedrørende koncerninterne transaktioner).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 14/11 97. Første behandling 5/12 97.
Betænkning 21/1 98).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslaget sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Ivar Hansen
39474;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet
behandling i Skatteudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Forespørgsel nr. F 25:
Forespørgsel til skatteministeren:
»Hvad kan ministeren oplyse om regeringens
planer vedrørende afvikling af det toldfri salg
i EU fra 1. juli 1999?«
Af Kim Behnke (FP), Tom Behnke (FP), Jan
Køpke Christensen (FP) og Annette Just (FP).
(Forespørgslen anmeldt 12/12 97. Fremme af
forespørgslen vedtaget 18/12 97).

Begrundelse";Ivar Hansen
40045;name_party;":
I Vendsyssel Tidende fra den 9. december 1997
kunne man under overskriften »Raserianfald
fra Freddy Blak« læse følgende:
»Socialdemokraten Freddy Blak, som er medlem af Europa-Parlamentet, kaster sig nu ud i et
rasende angreb på sin partifælle Carsten Koch i
sagen om det toldfri salg.
Anledningen er en rapport, som Skatteministeriet udsendte i sidste uge. Den konkluderer,
at bortfald af toldfrit salg fra juli 1999 vil betyde
flere arbejdspladser i Danmark.
- De tal, Carsten Koch fremturer med i sin rapport, er usande. Det ved skatteministeren
også. Hvis Carsten Koch skulle op til embedseksamen med sin rapport, ville han
dumpe med glans. Rapporten er let at gennemhulle, og Carsten Koch har tit svært ved
at svare på de forskellige punkter i sin rapport. Måske fordi han ikke har sat sig ind i
det stofområde, de omhandler, skriver Blak i
en pressemeddelelse.
Vendsyssel Tidende har dog måttet rettet den
lidt til, for den rasende parlamentariker kan
ikke stave sin partifælles navn korrekt. Skatteministeren hedder ifølge Blak Carsten Kock,
mens der et sted står Christian Kock.«
Bortset fra, at det altid er interessant, når man
overværer socialdemokrater i indbyrdes skænderi, så bærer denne artikel jo en nok så alvorlig
sag, nemlig at man fra Skatteministeriets side
har lavet en rapport, der konkluderer, at ophævelsen af det toldfri salg vil være en god investering for Danmark.
Jeg synes, at en så væsentlig rapport og så
stor en ændring i hele vores skatte- og afgiftspolitik bør gøres til genstand for en forhandling
her i Folketingssalen, og det er begrundelsen
for dagens forespørgselsdebat.
Besvarelse";Kim Behnke
41700;title_name;":
Reglerne om det såkaldt toldfri salg findes i
EU's sjette momsdirektiv og i EU's cirkulationsdirektiv, hvorefter EU's medlemslande kan fritage varer fra afgift, hvis varerne sælges om
bord på færger og fly og i lufthavne til rejsende
inden for EU, og den rejsende medbringer
varerne i sin personlige bagage.

Torsdag den 29. januar 1998 (F 25)
Det var oprindelig EU-Kommissionens hensigt, at den afgiftsfri handel mellem EU-landene
skulle ophøre samtidig med etableringen af det
indre marked den 1. januar 1993. Resultatet af
direktivforhandlingerne i 1991 blev dog, at
afviklingen først skulle gennemføres efter en
meget lang overgangsperiode, så afvikling først
sker fra og med den 1. juli 1999. Beslutningen
om ophævelsen af muligheden for afgiftsfrit
salg blev gennemført af medlemslandene med
enstemmighed og dermed med Danmarks
stemme.
Regeringen arbejder ud fra den forudsætning, at det afgiftsfri salg ophører som besluttet
den 1. juli 1999. Der var været røster fremme
om, at beslutningen måske ville blive gjort om.
Det er efter regeringens opfattelse meget lidt
sandsynligt. En ændring af beslutningen ville
kræve, at Kommissionen fremsatte forslag herom, til trods for at Kommissionen som nævnt
mener, at ophøret er et led i etablering af det
indre marked. Hertil kommer, at et sådant forslag i givet fald ville skulle vedtages med
enstemmighed blandt de 15 medlemslande i
Rådet.
Danmark støttede som nævnt i sin tid beslutningen om ophøret. Det gjaldt såvel den daværende borgerlige regering som de nuværende
regeringspartier, som dengang var i opposition.
Efter regeringens opfattelse er det fortsat i
dansk interesse at fastholde beslutningen fra
1991.
Muligheden for afgiftsfrit salg ophører i 1999,
hvor der tages stilling til, efter hvilke regler det
fremtidige salg på færger og fly skal foregå.
Ændringen betyder, at der ikke længere må
sælges afgiftsfri varer, som tages med hjem af
de rejsende.
For momsens vedkommende findes der EUregler på området. Efter disse regler skal der
betales afgangslandets moms. Dette indebærer,
at der skal betales dansk moms af de varer, der
sælges f.eks. på sejlturen fra Danmark til Tyskland, og tysk moms af varer, der sælges på sejlturen den anden vej.
De fælles EU-regler på afgiftsområdet er
imidlertid mindre klare. Det kan ifølge sagens
natur være hensigtsmæssigt med fælles EUregler, fordi der er tale om salg af varer om
bord på fly og færger, som bevæger sig mellem
to eller flere medlemslande. Omvendt er der jo
ofte lande, som ikke ønsker fælles regler.
Under alle omstændigheder skal der tages
stilling til, hvilke regler der skal gælde for salg

3611

af punktafgiftspligtige varer for perioden fra og
med 1. juli 1999. Salget kan naturligvis fortsætte, om end der bliver tale om et afgiftspligtigt
salg.
Regeringen vil analysere og overveje dette
spørgsmål nærmere, så det sikres, at der foreligger en løsning, inden reglerne skal træde i
kraft i 1999.
Regeringen vil bl.a. sondere, om der kan forventes et initiativ fra Europa-Kommissionen til
fælles regler.
Ophør af det afgiftsfri salg og den endelige
afskaffelse af 24-timers-reglen senest ved udgangen af år 2003 hører sammen. Det var en
betingelse for Danmark, da afviklingen af 24timers-reglen blev besluttet, at det afgiftsfri salg
inden for EU var bragt til ophør. Hvis dette
ikke skete, ville det være dyrere at foretage den
nødvendige afgiftstilpasning.
Danmark har forpligtet sig til at foretage en
gradvis lempelse af sin særregel, der skal falde
endeligt og helt væk senest ved udgangen af år
2003. Afskaffelsen af særreglen vil nødvendiggøre en nedsættelse af afgiftstrykket på spiritus
og tobak. Det står regeringen inde for.
Der er stadig væk store afgiftsforskelle EUlandene imellem. Danmark har dog som et forholdsvis højt beskattet land gjort sit til at tilnærme afgifterne. F.eks. udgjorde afgifterne på
tobak og spiritus omkring 3 pet. af bruttonationalproduktet, da Danmark kom med i EU, og i
dag er andelen kun omkring 1 pet. Danmark
har også i flere omgange bidraget med væsentlige nedsættelser af afgifterne på vin og øl.
Det bliver senest ved udløbet af år 2003 nødvendigt med lavere afgifter på tobak og spiritus
af hensyn til grænsehandelen over den dansktyske grænse. Regeringen vil derfor ved tilrettelæggelsen af finanspolitikken være opmærksom på, at vi isoleret set opnår en provenugevinst ved afskaffelsen af det afgiftsfrie salg i
1999, men til gengæld efter år 2003 vil opleve et
provenutab, formentlig en hel del større.
Finanspolitikken tilrettelægges efter overordnede samfundsøkonomiske hensyn, og i det
omfang der efter 1999 er tale om, at disse hensyn kan tilgodeses ved en gradvis aftrapning af
afgiftsforskellene til vore nabolande, vil der
kunne ske tilpasninger i spiritus- og tobaksafgifterne før år 2003.
Bortfald af særfordelen for de få, der rejser
meget, giver mulighed for at nedsætte afgiftstrykket for det brede flertal, uden at finanspolitiske interesser sættes over styr, da gennem-

3612

Torsdag den 29. januar 1998 (F 25)

snitsprisen for dansk købt og grænsehandelskøbt spiritus og tobak ikke falder, og fordi der
efter ophør af salget og nedsættelse af satserne,
vil kunne komme det samme i kassen som før.
En nedsættelse af afgifterne vil også sikre, at
en forholdsvis større del af den handel, der
vender hjem fra færger og fly til landjorden,
havner i Danmark i stedet for i udlandet, således at det uden for enhver usikkerhed vil være
til gavn for dansk økonomi, at den afgiftsfri
handel ophører, herunder at dansk detailhandel
får mere rimelige konkurrencevilkår.
Forhandling";Carsten Koch
47281;name_party;":
Det toldfri salg har jo igennem mange år været
omgærdet af en vis romantisk forestilling om, at
når man er ude at rejse, hvad enten det er en
rejse, der tager nogle få timer, eller man er på
den årlige ferierejse, så er det spændende at
kunne købe produkter om bord på skibe og fly.
Derfor har der udviklet sig et indkøbsmønster, som gør, at mange af de varer, der bliver
hjemkøbt fra såkaldt toldfrit salg, ud over den
pågældende varers konkrete værdi også har en
affektionsværdi eller et element af, at her har
man noget med hjem fra et ferieophold fra
fremmede lande.
Mange af de varer, som folk køber med hjem
fra ferie, vil de antagelig ikke købe i den lokale
brugs eller i den lokale Irma. Derfor er man
nødt til, når man ser på de bevægelser, der sker
ved afgiftsændringer, at tage højde for, at folk
ikke nødvendigvis handler rationelt. Da vi afskaffede parfumeafgiften i Danmark, var der en
forventning om, at det stort set var umuligt
efterfølgende at handle med parfumerivarer
toldfrit, men ikke desto mindre foregår det stadig væk.
På samme måde har det gjort sig gældende,
at i de perioder, hvor vi havde problemer med
grænsehandel i forhold til Tyskland, var det
ikke kun varer med en afgiftsfordel, man købte
med hjem. Man fyldte tit kurven med varer,
som var billigere i den lokale Netto eller Føtex.
Derfor er hele spørgsmålet om afskaffelsen af
det toldfri salg noget, der bør underlægges en
meget grundig analyse. Det er vores opfattelse,
at den analyse har man ikke lavet. Man har fra
Skatteministeriet lavet nogle beregninger på,
hvad der vil ske. Men jeg er nødt til at gøre
opmærksom på, at de beregninger bestrides jo

både af udenlandske undersøgelser og vores
eget AKF, som kommer til det modsatte resultat, nemlig at vi bl.a. kommer til at tabe arbejdspladser.
Det, der nemlig vil ske, er, at i takt med at
disse færgeruter osv. bliver nedlagt, vil der
være folk, som mister deres arbejde. Desværre
er det tit i områder, hvor der i forvejen er problemer med beskæftigelsen.
Det toldfri salg i EU giver omkring 13 mia.
kr. i omsætning, og det er jo ganske mange
penge, vi taler om. Der er 140.000 beskæftiget
med det, og af dem forventer man at 18.00020.000 mister deres job alene på færgerne. Man
forventer, at 25-30 færgeruter bliver nedlagt, og
dér er regeringens argument så, at ud fra en
miljøbetragtning er der ingen grund til at have
færger sejlende, hvis eneste berettigelse er at
kunne servere toldfri spiritus og cigaretter.
Men sagen er jo den, at mange af disse færger
også udgør en transport. Lad mig minde om, at
hvis BornholmsTrafikken, som vi jo alle er enige om er vigtig, ikke i 1996 havde haft mulighed for toldfrit salg, så havde staten skullet
subsidiere med 43 mio. kr. ud over de 53 mio.
kr., vi i forvejen har givet til BornholmsTrafikken.
Derfor må man se på det toldfri salg ud fra
flere betragtninger end lige, om den pågældende færgerute udgør en miljømæssig belastning.
Den udgør en trafikåre, som kan være vigtig for
det lokalområde.
Ministeren erkender, at man på nuværende
tidspunkt intet aner om, hvordan reglerne skal
være for opkrævning af afgifter, når det toldfri
salg forsvinder. Ministeren forsøgte at forklare,
at når en færge sejler fra Danmark, så gælder 25
pet. moms og danske afgifter, men sejler den
samme færge fra Tyskland, så gælder 15 pet.
Mehrwertsteuer og tyske afgifter.
Men hvad med en flyver, som flyver fra
destination til destination rundt i Europa? Skal
personalet om bord på den flyver beregne nye
afgifter, hver gang flyveren har mellemlandet i
Holland, Luxembourg og Tyskland på vej tilbage til Danmark? Det er uafklaret. Og så længe
de ting er uafklaret, er det det glade vanvid
efter vores opfattelse bare med skyklapper på at
gå ind og ophæve det toldfri salg fra sommeren
1999.
Det er mange arbejdspladser, der står på spil,
og før vi har en præcis beskrivelse af, hvad der
efterfølgende skal ske, mener vi, det er forkert,
at man blot ophæver det toldfri salg.

Torsdag den 29. januar 1998 (F 25)
Man er i Kommissionen godt klar over, at det
kommer til at koste arbejdspladser. Og hvad
man kun kan blive dårligt stemt til mode over,
så har den italienske kommissær Monti den 30.
december 1997 erklæret, at hvis der bliver problemer med beskæftigelsen i visse af de her
områder, ja, så må man jo ind og se på statsstøttereglerne.
Det vil sige, at man ophæver det toldfri salg,
skaber en masse problemer, giver en masse
arbejdsløshed, og så er man efterfølgende parat
til at udbetale statstilskud. Det er noget, den
danske regering, det danske Folketing bør
modsætte sig.
Jeg skal derfor fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»I anledning af de problemer, der kan opstå i
kølvandet på afviklingen af det toldfri salg i
EU, opfordrer Folketinget regeringen til
- at arbejde for en gennemførelse af den bebudede EU-undesøgelse af hele området vedrørende toldfri salg i EU og afskaffelsen af dette
salg,
- at alle spørgsmål vedrørende hvilke afgifter
der skal betales på færgeruter og flyruter, når
det toldfri salg er afskaffet, skal undersøges
og bringes til enighed i EU,
- at afviklingen af det toldfri salg i EU udskydes, indtil der foreligger en grundig EU-analyse af konsekvenserne og den praktiske tilrettelæggelse af den fremtidige afgiftsopkrævning.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 44).";Kim Behnke
52603;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse. (Se ovenfor). Dette forslag indgår hereftet i
forhandlingen.
(Kort hemærkning).";Ivar Hansen
52754;name_party;":
Jeg forstod hr. Kim Behnkes indlæg sådani at
man er i tvivl om Skatteministeriets beregninger
på sigt er de korrekte beregninger, og det er der
også andre der har rejst tvivl om.
Men sådan som jeg forstod hr. Behnkes indlæg, er hr. Behnkes største bekymring, at danskerne drikker mindre sprut. Er det korrekt forstået?
'
홢
.

3613";Gitte Seeberg
53120;title_name;":
Så går vi videre i talerrækken. Det er hr. Jacob
Buksti.";Ivar Hansen
53195;name_party;":
Debatten om afvikling af det toldfri salg mellem
EU-landene har nu bølget frem og tilbage gennem snart mange år. Også her i Folketinget har
vi diskuteret det i snart mange sammenhænge: i
Europaudvalget, i samråd, i Skatteudvalget og i
flere spørgsmål her i salen. Holdningen fra et
bredt flertal af partier har hele tiden været klar.
Man har stået fast på den trufne beslutning om
ophævelse af det toldfri salg pr. 1. juli 1999.
Ikke desto mindre har debatten fra flere sider
kunnet efterlade det indtryk, at beslutningen
ikke bare bør, men også kan laves om, og at det
i givet fald afhænger af en beslutning i det danske Folketing og et udspil fra den danske regering. Men sådan er det jo ikke, og de pågældende påtager sig derfor et stort ansvar, dels ved at
opbygge nogle forventninger, der ikke har rod i
virkeligheden, og dels ved at legitimere, at de
berørte interesser ikke har noget incitament til i
tide at tilpasse sig den nye situation uden det
toldfri salg.
Socialdemokratiet vedstår den holdning, som
allerede blev fastlagt under den tidligere borgerlige regering, og som kom til udtryk gennem
den enstemmige beslutning i EU's Ministerråd i
1991 om afvikling af det toldfri salg efter en
ekstraordinær, meget lang tilpasningsperiode
frem til midten af 1999, således at den danske
særordning for spiritus og tobak kunne bibeholdes, en særordning, der senere er blevet forlænget og ændret, således at vi kan fastholde
vores særlige rejsegodsbestemmelser om en 24timers-regel frem til år 2003, men hvor det er en
forudsætning, at det toldfri salg er afskaffet.
Regeringen og Socialdemokratiet arbejder
derfor ud fra den forudsætning, at det toldfri
salg ophører fra midten af 1999. Vi har særdeles
svært ved at se, hvorledes beslutningen skal
kunne ændres. Dels har kommissær Montis
talsmand for nylig endnu en gang understreget,
at Kommissionen ikke ser noget grundlag for at
forlænge ordningen og derfor ikke har tænkt
sig at komme med et nyt forslag. Desuden er
der efter de oplysninger, der foreligger for os
og den danske EU-repræsentation, endnu ingen
medlemslande, der officielt har fremsat ønske
om en forlængelse, og det har således ikke
været drøftet på økofinmøder, men naturligvis
foregår der diskussioner i en række lande. -

3614

Torsdag den 29. januar 1998 (F 25)

Men en ændret beslutning forudsætter altså
et forslag fra Kommissionen og en enstemmig
beslutning i EU's Ministerråd. Det engelske formandskab har for nylig tilkendegivet, at man
ikke af egen drift vil bringe spørgsmålet om det
afgiftsfri salg op under det britiske formandskab. Det synes måske at være lidt usikkert,
hvad den tyske holdning er, men eventuelle
ændringer er i hvert fald så sent som for en uge
siden nået til den tyske EU-repræsentation i
Bruxelles, hvor det oplyses, at den tyske regering ikke har ændret holdning og slet ikke officielt, og at finansminister Waigel fortsat er fortaler for en ophævelse.
Socialdemokratiet er naturligvis opmærksom
på, at den nye situation vil kræve dels tilpasninger i de berørte områder og dels mulige tilpasninger af den danske afgiftsstruktur.
Der er lavet mange beregninger af forskellig
lødighed af konsekvenserne, men problemet i
mange af disse beregninger er, at der ikke er
taget højde for de eventuelle tilpasninger på de
to områder. Det er således bemærkelsesværdigt,
at stærke lobbyinteresser ofrer store millionbeløb på at skabe indtryk af, at beslutningen kan
ændres, samtidig med at faciliteterne for det
afgiftsfri salg udbygges. Det ville være mere
interessant, hvis man tog fat på den nødvendige
tilpasning.
Argumenterne om konsekvenserne for beskæftigelsen i det berørte område gør naturligvis indtryk på Socialdemokratiet, men vi tror
grundlæggende, at den samlede virkning vil
være positiv, samtidig med at vi er modstandere af en skattesubsidieret transport, der ikke har
rod i et egentligt transportbehov. Det er ulogisk
og ofte til skade for miljøet.
Socialdemokratiet mener derfor ikke, at der
er fremført argumenter, der skulle tilsige en
ændring af den hidtidige danske holdning, og
vi mener, at den store energi, der udfoldes for
at opretholde denne unormale tilstand, mere
fornuftigt kunne bruges til at sikre andre
udviklingsmuligheder i de berørte områder.
Det er her, Socialdemokratiet vil sætte ind.
Endelig skal jeg til slut sige, at Socialdemokratiet ikke kan støtte forslaget til vedtagelse fra
hr. Kim Behnke.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
57631;name_party;":
Nu er det jo to socialdemokrater, der i dagspressen giver indtryk af at stå i spidsen for den
her kampagne for at bevare det toldfri salg. Om

Freddy Blak har skatteministeren sagt, at det
såmænd bare er, fordi han har fået et blackout.
Og hvis Niels Sindal skulle have sit navn knyttet til debatten, så måtte det jo være, at han efter
skatteministerens mening skulle kæmpe for
toldfrit salg til den nordjyske by Sindal eller
sådan noget lignende.
I Dansk Folkeparti har vi ikke på noget tidspunkt været i tvivl om det her. Den beslutning,
der er blevet truffet er forkert, og det toldfri
salg bør fortsætte også efter 1999.
Men det er klart, at vi nu forsøger at komme
med denne vinkel på det, som det ér muligt i
det mindste at få analyseret godt igennem, før
man afskaffer det toldfri salg. Derfor støtter vi
også meget et eventuelt pres på Kommissionen
for at få lavet en vurdering på EU-plan af, hvad
konsekvenserne ville være.
Mit spørgsmål til hr. Buksti er derfor: Hvad
er det, der gør, at Socialdemokratiet her i Folketinget i modsætning til socialdemokrater i
Europa-Parlamentet ikke vil være med til at
lægge pres på Kommissionen for at få lavet en
rapport over de samlede konsekvenser, så vi
ikke bare har rapporten fra skatteministeren i
Danmark, men også en rapport på EU-plan
over, hvad de samlede konsekvenser af en
afskaffelse af det toldfri salg vil være?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
59041;name_party;":
Af hensyn til hr. Bukstis taletid vil jeg i første
omgang begrænse mig til to spørgsmål, som hr.
Buksti meget enkelt kan tage stilling til. Hr.
Buksti lægger megen vægt på, at det er en
enstemmig beslutning i EU, og at ingen andre
lande indtil videre officielt har tilkendegivet, at
de vil have lavet ændringer i beslutningen. Mit
spørgsmål er nu: Hvad mener Socialdemokratiet Danmark skal gøre, i det øjeblik eksempelvis
tyskerne gør alvor af finansminister Waigels
annoncering af, at ophævelsen af det toldfri salg
skal udskydes? Vil Danmark så støtte Tyskland,
eller vil Danmark insistere på, at beslutningen
bliver gennemført? Hvad er Socialdemokratiets
holdning til det?
Endelig glemte hr. Buksti at fortælle noget
som helst om, hvordan Socialdemokratiet forestiller sig de nye afgiftsregler. Skal det være
fælles afgiftsregler, eller skal Danmark have
nogle afgiftsregler, der betyder, at vi tvinger fly
til at mellemlande alle mulige mærkelige steder
og færgeruter til at sejle via Polen og sådan
noget for at få lave afgifter? Hvordan ser

Torsdag den 29. januar 1998 (F 25)
Socialdemokratiet fremtiden bliver med hensyn
til afgifter, efter at det toldfri salg er forbi?

3615

om de ændrer holdning. Så må vi jo se på det.
Vi har ikke nogen officielle tilkendegivelser fra
tysk side. Når de kommer, ser vi på det.

(Kort bemærkning).";Kim Behnke
60408;name_party;":
Først vil jeg anerkende den socialdemokratiske
ordførers bemærkninger om, at han tager
afstand fra dem, der rundt omkring i landet
foregøgler, at man kan udsætte afviklingen af
det toldfri salg. Det synes jeg er rigtigt og flot
sagt.
Jeg vil spørge den socialdemokratiske ordfører, når han i sit indlæg nævner, at Socialdemokratiet vil sætte ind i de områder, der bliver
berørt af det toldfri salgs afvikling: Hvad er det
konkret, Socialdemokratiet rumler med? Det vil
vi da godt vide noget om. Jeg kommer fra Storstrøms Amt, som er meget hårdt ramt, fordi
Storebæltsforbindelsen også berører området.
Der falder mange arbejdspladser bort. Hvad
gør Socialdemokratiet infrastrukturmæssigt? I
øjeblikket bliver vi udsultet. Er man på vej med
en erhvervspolitik, der kan gavne f.eks. turisterhvervet? Vi har fremsat forslag her i Folketinget. Hvad vil Socialdemokratiet gøre helt konkret?

(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
61337;name_party;":
Det, der kalder mig herop, er hr. Bukstis og
ministerens bemærkning om 24-timers-regien,
hvor man fik det fremstillet, som om det var en
kendsgerning, at den skulle ophøre i år 2003.
Jeg vil advare meget stærkt imod, at man lægger det frem på den måde. Jeg vil meget opfordre til, at regeringen anlægger det synspunkt, at
det muligvis kan være et ønske fra Kommissionens side, at ordningen med 24-timers-reglen
skal ophøre i år 2003, men at det under ingen
omstændigheder kan være et dansk ønske, for
vi har jo ikke råd til det. Hvor i alverden skulle
ministeren til den tid finde alle de penge, som
en afskaffelse af 24-timers-reglen ville koste?
Derfor må vi fra dansk side fastholde det
synspunkt, at den naturligvis ikke skal afskaffes. Det var kun, fordi dette problem blev bragt
ind i debatten, at jeg syntes, det var nødvendigt
at komme med den markering.

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
62238;name_party;":
Jeg var ved at komme i tvivl om, hvorvidt der
overhovedet var et spørgsmål i hr. Thulesen
Dahls lange indlæg, men det kom dog. Jeg vil
bare sige, at Socialdemokratiet er et stort og
bredt parti. Vi har mange synspunkter, og jeg er
glad for, jeg ikke skal være enig i dem alle sammen.
Så vil jeg blot sige til hr. Flemming Oppfeldt
for at huske det, at min afstandtagen fra de folk
ude i landet også gjaldt de pågældende socialdemokrater.
Når jeg taler om, at man, efter at der er gået
otte år, hellere skulle koncentrere indsatsen om,
hvad der skal gøres i de pågældende områder,
så mener jeg f.eks., at når man får provenugevinsten fra dette her, så ville det være fornuftigt ikke bare at bruge den til en tilpasning af
afgifterne, men netop til gå ind i en særlig erhvervspolitisk indsats. Det var præcis det, hr.
Flemming Oppfeldt sagde: så jeg tror ikke, vi er
afgørende uenige med hensyn til det. Jeg har
naturligvis ikke nogen konkrete tilbud her i
dag.
Der blev spurgt, hvad vi vil gøre, hvis
tyskerne ændrer holdning. Ja, ja, lad os nu se,

(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
63335;name_party;":
Jeg skal hjælpe hr. Buksti med at finde et
spørgsmål, idet jeg så vil gentage spørgsmålet
fra før, som hr. Buksti åbenbart ikke havde
opfattet: Hvad er det, der gør, at Socialdemokratiet her i Folketinget er så stor modstander af
at bede Kommissionen om at lave en undersøgelse af den samlede effekt i EU af bortskaffelsen af det toldfri salg? Hvad er det, der gør det?
Jeg kan simpelt hen ikke forstå det. På talrige
andre områder er både regeringen og Socialdemokratiet positivt indstillet over for, at effekten
af en beslutning skal analyseres til bunds, så
man ved, hvordan det samlede billede er. Lige
præcis her ønsker man det ikke. Kan det tolkes
anderledes, end at man er bange for sådan en
rapport? At man er bange for, hvad dens eventuelle konklusioner bliver?
I Folketingets spørgetid den 26. november
sidste år svarede skatteministeren på et spørgsmål her i salen, at så vidt han vidste, overvejede
Kommissionen at undersøge effekterne af
afskaffelse af det toldfri salg. Det kan være,
skatteministeren kan berige os lidt ved at svare
på, om Kommissionen er kommet med nye
udspil. Men under alle omstændigheder: Hvad
er det, der gør, at Socialdemokraterne ikke vil

3616

Torsdag den 29. januar 1998 (F 25)

være med til at bede Kommissionen forestå en
sådan undersøgelse?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
64657;name_party;":
Hr. Buksti fra Socialdemokratiet siger: Vi har
vidst dette her i otte år. Man kan stille spørgsmålet: Hvad har Socialdemokratiet så gjort ved
det i de otte år? Jeg er glad for, at hr. Buksti lige
præcis siger otte år, for så kommer vi tilbage til
1990. Finanslovaftalen for 1990 betød en markant nedsættelse af en masse af de afgifter, som
på daværende tidspunkt gav Danmark grænsehandelsproblemer.
Hvad har den nuværende skatteminister og
den nuværende regering gjort? Ja, på det seneste har man forhøjet de danske afgifter. Man
har indført emballageafgifter, mineralvandsafgiften er blevet forhøjet, så det nu kan betale
sige at købe sodavand i både Sverige og Tyskland, man har forhøjet afgifterne på spiritus
osv. Man arbejder altså væk fra det punkt, hvor
det bliver muligt at åbne grænserne, uden at
danskerne styrter ud og køber ind. Man har
haft de sidste otte år til at lave den tilpasning,
man har vidst det, som hr. Buksti siger, i otte år.
Hvad har Socialdemokratiet gjort i den anledning? Man har forhøjet afgifterne, sådan at det
bliver endnu mere attraktivt for folk at købe ind
i udlandet.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
65800;name_party;":
Nu skal jeg ikke udtale mig om hr. Kim Behnkes hukommelse, men det er alligevel stærke
sager, at hr. Kim Behnke står heroppe og siger,
at vi har forhøjet spiritusafgiften, alkoholafgiften. Mig bekendt er den da blevet nedsat. Mig
bekendt har vi da nedsat og omlagt spiritusafgiften. Så jeg forstår det simpelt hen ikke, men
det må skyldes min fatteevne. Jeg mener, vi
foretog en omlægning, hvor vi forhøjede øl- og
vinafgiften og omlagde spiritusafgiften fra at
være en værdiafgift til at være en mængdeafgift
med det resultat, at alle de dyre spiritusmærker,
som hr. Kim Behnke åbenbart mener danskeren
skal have så meget af, blev billigere.
Endelig vil jeg sige, at Socialdemokratiet ikke
er modstander af nogen undersøgelse. Det er jo
ikke det, det handler om. Det handler om, hvorvidt den undersøgelse, der i givet fald skal
laves, og som Kommissionen har givet tilsagn
om at ville lave, skal være en forudsætning for,
at man afvikler dette her. Vi kan konstatere, at

de undersøgelser, der er lavet i dag, har den
mangel, at de alle sammen er lavet nationalt, og
når man ser resultatet af den danske og sammenligner med den tyske, så er det interessante,
at den tyske konkluderer, at danskerne holder
op med at købe i Tyskland, og den danske konkluderer, at tyskerne holder op med at købe i
Danmark, men at danskerne stadig køber i
Tyskland. Skrækscenariet kan altså ikke passe
begge steder, og derfor er det noget gas.
Til hr. Keld Albrechtsen vil jeg sige, at jeg er
fuldstændig enig. Pointen er jo, at når det er år
2003, så er det, under forudsætning af at det
toldfri salg er væk. Hvis det ikke er væk, er der
en ny situation. Det er jo sådan, situationen er
forhandlingsmæssigt. Det er klart.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
67540;name_party;":
Min hukommelse er aldeles udmærket. Jeg kan
da præcist huske hændelsesforløbet. Man havde en aftale med SF og Enhedslisten om, at de
studerende skulle kunne rejse billigere. Så forhøjede man afgifterne. Den form for afgiftsforhøjelser er med til at skubbe handel ud af Danmark. Når man lægger afgift på emballage,
skubber man handel ud af Danmark: når man
forhøjer mineralvandsafgiften, skubber man
handel ud af Danmark, fordi der er et punkt,
hvor det lige præcis og lige pludselig kan betale
sig at købe disse varer i udlandet. Så derfor har
regeringen intet foretaget sig i retning af at tilpasse Danmark de afgifter og de priser, vi har i
landene omkring os. Det er en kendsgerning.
Nu spørger jeg så hr. Buksti for anden gang,
for vi har ikke fået svar på det endnu: Hvad er
det, Socialdemokratiet forestiller sig der skal
eksistere af afgiftssystem, efter at det toldfri
salg er ophørt? Hvordan skal systemet så virke?
Hvor mange fly skal mellemlande mærkelige
steder, hvor mange færger skal sejle unødige
kilometer for at slippe for danske afgifter? Eller
har hr. Buksti et bud på andet end afgiftsforhøjelser?
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
68710;title_name;":
Nu våser hr. Kim Behnke så meget, at jeg bliver
nødt til at gøre rede for sagens kendsgerninger.
Jeg synes, det er fuldstændig irrelevant at
begynde at snakke om emballageafgift og
meget andet godt. Det, vi taler om, er de afgifter, der har relevans for den problemstilling, vi
snakker om i dag. Emballageafgifter kan vi altid

(453)
Torsdag den 29. januar 1998 (F 25)
diskutere ved en anden lejlighed. Lad os koncentrere os om de ting, det drejer sig om, nemlig spiritus og cigaretter.
Det, der er karakteristisk, er, at afgiften på
spiritus blev lempet den 1. juli 1996. Det medførte en lempelse på gennemsnitlig 6 pet. i forhold til den tidligere kombinerede værdi- og
mængdeafgift. Det var på spiritus. Den blev sat
ned og er ikke blevet rokket siden.
Med hensyn til afgift på cigaretter har der
ikke været ændringer siden midten af 1980'erne, og da afgiften på cigaretter er en kombineret mængde- og værdiafgift, er det sådan, at
den realt er blevet udhulet. Den er ikke fulgt
med prisudviklingen, så realt er cigaretafgiften
også blevet nedsat.
Afgiften på vin og øl er blevet nedsat. Den er
blevet nedsat væsentligt i to omgange, i 1991 og
i 1992. Afgiften på en almindelig øl blev nedsat
med 95 øre inkl. moms, dvs. halveret. Tilsvarende blev vinafgiften halveret. Og vi har siden
da gennemført to meget små forhøjelser af
afgifterne på vin og øl i størrelsesordenen i alt 7
pet.
Jeg synes, vi skal have kendsgerningerne på
bordet. Regeringen har præcis afstået fra at
bruge afgiftsinstrumentet på disse områder, og
det er helt i overensstemmelse med, hvad der er
blevet tilkendegivet. Jeg synes ikke, hr. Kim
Behnke skal fare ud med helt forkerte oplysninger.
(Kort bemærkning).";Carsten Koch
70428;name_party;":
Jeg bliver lidt forvirret, når jeg hører hr. Buksti
her i anden runde i forhold til den første, for i
den første sagde hr. Buksti, at hvis der f.eks. på
tysk initiativ kom en henvendelse om at tage
spørgsmålet om afskaffelse af det toldfri salg op
igen, ville Socialdemokratiet kigge på det, og så
ville man tage stilling til det på det tidspunkt.
Det var jo klart en opblødning i forhold til det,
vi tidligere har hørt fra Socialdemokratiet, nemlig at man i givet fald ville blokere for en
ændring af beslutningen. Man stod fast på, at
den skulle gennemføres. Det synes jeg var et
positivt signal.
Men her i anden runde siger hr. Buksti til
spørgsmålet, om man vil være med til at bede
Kommissionen lave en undersøgelse eller skubbe på, at der kommer en undersøgelse af konsekvenserne af en afskaffelse: Der kan komme
undersøgelse eller ej: det er sådan set ligegyldigt, for det afgørende er, at det ikke ændrer

3617

ved beslutningen. Dermed er vi så tilbage ved
udgangspunktet, nemlig at socialdemokraterne
er indstillet på at blokere.
Derfor er mit spørgsmål for at få dette her
fuldstændig verificeret: Er det socialdemokratisk politik her i Folketinget, hvis der kommer
et initiativ fra andre lande, at være med til at
blokere for en ny diskussion om afskaffelsestidspunktet, eller er man villig til, hvis der f.eks.
kommer ét fra Tyskland, at tage diskussionen
fordomsfrit eventuelt på baggrund af en rapport om konsekvenseme ved afskaffelsen, som
Kommissionen kommer med?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
71946;name_party;":
Jeg skal ikke gå ind på hr. Kim Behnkes indlæg,
men blot sige, at jeg er helt enig med skatteministeren. Skatteministerens bemærkninger viser
jo, at det er noget vrøvl, hr. Kim Behnke siger
heroppefra.
Blot til hr. Thulesen Dahl: Socialdemokratiet
har ikke sagt noget om, at vi vil blokere for diskussionen, ikke på noget tidspunkt. Vi har bare
sagt, hvad vores holdning er, og at vi ikke vil
medvirke, som situationen er. Og så bliver jeg
nødt til at sige til hr. Thulesen Dahl, at mig
bekendt er det ikke nogen forudsætning for
afskaffelse af det toldfri salg, at der foreligger
en undersøgelse.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
72580;name_party;":
Skatteministeren gik herop og bekræftede, hvad
jeg havde sagt, nemlig at. denne regering siden
1993, hvor Socialdemokratiet har haft regeringsansvaret, har forhøjet afgiften på øl og vin.
Og med hensyn til referenceme til, at afgifterne
var blevet sat ned: Jamen, kære venner, det var
jo før Socialdemokratiet fik regeringsansvaret
her i landet. Og jeg kan jo huske, hvilke forhandlinger vi havde dengang: Da var Socialdemokratiet jo modstander af afgiftsnedsættelser.
Og når skatteministeren siger, at det jo ikke
handler om emballageafgifter og mineralvandsafgifter, må jeg sige: Jo, det gør! For det, som
ministeren ikke forstår, er den psykologiske
virkning, at når forbrugerne står i en butik i
udlandet eller i en lufthavnsbutik i en international lufthavn eller sidder om bord på en flyver eller står om bord på en færge og kigger på
varerne, så sammenligner de priserne med priseme derhjemme, og hvis varerne er billigere,
køber de dem, og hvis de er dyrere, lader de

3618

Torsdag den 29. januar 1998 (F 25)

være med at købe dem. Og når der bliver lagt
nye afgifter på - hvad enten man så pakker det
ind som miljøafgifter eller emballageafgifter
eller mineralvandsafgifter - så skubber det
omsætningen ud af Danmark, og det synes vi er
en dårlig idé.";Kim Behnke
73877;title_name;":
Skatteministeren - og så betragter jeg denne
ordveksling som afsluttet.";Ivar Hansen
73982;title_name;":
Jeg må altså lige korrigere hr. Kim Behnke: Den
1. juli 1996 nedsatte regeringen spiritusafgiften.
(Kort bemærkning).";Carsten Koch
74118;name_party;":
Jeg var lige ved at sige, hvad skal jeg sige, for
hr. Kim Behnke siger jo nu det modsatte af det,
hr. Kim Behnke sagde i sit første indlæg, hvor
han talte meget om, at varerne også havde en
affektionsværdi, og hvor han også sagde, at folk
ikke nødvendigvis handler rationelt, for nu
siger han jo, at de sammenligner priserne med
priserne i land osv., og hvis varerne er billigere,
så køber de dem, og hvis de er dyrere, så køber
de dem ikke.
Jamen hr. Kim Behnke sagde jo præcis, at
selv om de var dyrere og endda ikke engang
nedsat, så købte de dem stadig væk!
Hvordan det så i øvrigt kan bruges som et
argument for at fastholde det toldfrie salg, ved
jeg ikke, og jeg skal ikke gøre mig klog på hr.
Kim Behnkes tankesæt, men jeg kan i hvert fald
ikke følge med længere.";Jacob Buksti
74924;title_name;":
Fru Charlotte Antonsen som ordfører.";Ivar Hansen
74985;name_party;":
Det toldfrie salg burde have været afviklet for
længst, for det er i virkeligheden en ejendommelig hybrid i det indre marked, og det var jo
faktisk dengang, da man i EU besluttede at
gennemføre det indre marked, man samtidig
besluttede at afskaffe det taxfree salg.
Beslutningen blev truffet i 1991, og når man i
dag betragter den beslutning, skal man jo altså
ikke glemme alle de gode ting, der fulgte med
det indre marked i form af billigere og bedre
i varer og et større vareudbud, altså et større sortiment.
Og for os at se hænger sagen fortsat sammen
med det indre marked, og vi mener, at det er en

fordel for Europas borgere, at de kan købe
varerne, hvor de har lyst. Og vi synes, det er
unaturligt, at man stadig har nogle enklaver
rundt omkring, hvor man af historiske grunde
kan købe tingene toldfrit.
Så Venstre står fortsat bag beslutningen fra
1991, og vi har følt os noget irriterede over den
måde, som det socialdemokratiske europaparlamentsmedlem Freddy Blak har ført sig frem
på i denne sag, for netop fordi han er medlem
af Europa-Parlamentet, får befolkningen let
nogle falske forventninger, når han render
rundt og siger, at det skulle være muligt at
omgøre den beslutning.
Det mener vi ikke at der er noget som helst
der tyder på at beslutningen kan. Den kan ikke
omgøres, for det er en enstemmig beslutning,
og det kræver altså enstemmighed blandt EU's
15 lande, før man kan lave den om igen, og det
kan vi slet ikke forestille os at man kan få.
Det har været nævnt i debatten, at det skulle
give færre arbejdspladser, og der har især været
nogle meget heftige lobbyister, der har fremført
det synspunkt, men det mener vi ikke er et korrekt argument, for det, der er tale om, er, at
nogle arbejdspladser nok vil flytte fra nogle
færger, lufthavne og fly til de lokale supermarkeder og købmænd, og det mener vi i og for sig
at den almindelige dansker har gavn af. Og
man skal jo ikke glemme, at der også er en slags
social slagside, når man taler om det her, for det
er de mennesker, der i forvejen har råd til at rejse, der får spiritussen og cigaretterne billigere
end de mennesker, der ikke har råd til at rejse.
Dengang man traf beslutningen, gav man de
grupper, der i særlig grad berøres, en overgangsordning på 8 år. Og i Venstre mente vi, at
var rigtigt, at man netop gav de virksomheder,
der var direkte involverede i det taxfree salg,
god tid: men endnu vigtigere for os var det, at
man gav 8 år til de lokalsamfund, hvor vi selvfølgelig godt kan se at de afledte virkninger af,
at man afskaffer det taxfree salg, er større end
andre steder. For det er jo helt klart, at der i
dette land er nogle områder, der er mere berørte af afskaffelsen end andre områder, og derfor
har den lange overgangsordning på 8 år været
vigtig.
Her mener vi fortsat, at regeringen godt kunne gøre noget mere for at se på, hvordan man
kan hjælpe de tyndtbefolkede områder, for det
er jo det, der er tale om. Det er jo områder, der
er tyndtbefolkede, og som måske i forvejen har
nogle økonomiske problemer. '

Torsdag den 29. januar 1998 (F 25)
Og i Venstre har vi lagt nogle initiativer frem
på det område, dels vores landsbyudspil og
dels for at fremme turismen, og der er altså stadig væk halvandet år endnu, så vi håber meget,
at regeringen vil komme med nogle konkrete
initiativer, som kan dæmme op for nogle af de
negative virkninger, der er ved afskaffelsen af
det taxfree salg.
Vi kan godt forstå, at der kan være en vis
irritation hos charterturisterne, for det taxfree
salg opfattes som en velerhvervet rettighed, og
når man har brugt alle sparepengene på ferien,
er det rart at få billige cigaretter og billig spiritus med hjem.
Derfor er det også vigtigt for Venstre, at der
er den logiske sammenhæng, at man vil påbegynde reduktionen af afgifterne på spiritus og
cigaretter samtidig med bortfaldet af det taxfree
salg, og dér er vi faktisk tilfredse med skatteministerens udsagn i dag om, at den sammenhæng ser regeringen også.
For det er da klart, at hvis man kan få cigaretteme og spiritussen lidt billigere hos købmanden, så kan man lettere leve med, at det så
er blevet lidt dyrere på charterturen eller på
busturen eller færgeturen til Tyskland, havde
jeg nær sagt.
Vi har længe følt, at det var ejendommeligt,
at danskerne skulle generes af en 24-timersregel, og den bortfalder jo, som det allerede er
blevet nævnt, i år 2003, og dér er det klart, at en
afvikling af de danske afgifter i løbet af nogle
år, hvor man starter med at reducere dem i
1999, vil være en politik, som Venstre helt klart
bakker op.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
79567;name_party;":
Jeg vil godt anerkende én ting, som fru Charlotte Antonsen er inde på, og det er, at det, som
fru Charlotte Antonsen giver udtryk for, hele
tiden, i hvert fald mig bekendt, har været Venstres holdning.
Men der er jo en del andre partier, der har
flyttet sig lidt undervejs, og det er også derfor,
vi bliver ved med at slås for det her, for vi kan
jo se af partiernes meldinger, at det nytter at
blive ved: Der er i hvert fald flere partier nu
end for 2 år siden, der markerer, at de er tilhængere af, at det toldfrie salg ikke skal afskaffes.
Men det, jeg gerne vil spørge fru Charlotte
Antonsen om, drejer sig om, at fru Charlotte
Antonsen siger, at selv om der måske tabes

3619

arbejdspladser på ét område, flytter de bare hen
til det lokale indkøbssted.
Det var det, fru, Charlotte Antonsen sagde, og
det bygger vel på den antagelse, at det salg, der
ikke vil ske dé toldfrie steder, bare flytter hen til
den lokale nærbutik, men er det realistisk? Er
det realistisk at antage, at der ikke er tale om et
mersalg i form af toldfrit indkøb? Det mener vi
ikke at det er.
Og jeg vil spørge fru Charlotte Antonsen, om
hun er enig i det, der står i skatteministerens
rapport om, at der vil være et tab på 1.800
arbejdspladser, og at det så er afhængigt af,
hvordan man bruger provenugevinsten, om der
overhovedet kommer nogle arbejdspladser tilbage. Eller er sandheden i virkeligheden ikke, at
når det drejer sig om det toldfrie salg, er der
ofte tale om et mersalg, og at det derfor ikke vil
blive opvejet af indenlandske arbejdspladser?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
81141;name_party;":
Selv om der ikke er en udløbsdato på argumenter, brugte fru Charlotte Antonsen et argument,
som i hvert fald har set sine bedste dage, nemlig at der er en social slagside, og at det kun er
de velbeslåede, der benytter sig af toldfrit salg.
Så jeg skal minde fru Charlotte Antonsen om,
at der aldrig før har rejst så mange danskere på
charterrejse som i 1997, og at der er flere og flere familier, der benytter sig af charterrejser.
Derudover skal jeg minde fru Charlotte
Antonsen om, at mange af de såkaldte spritruter, der er, f.eks. fra Sønderborg og Aabenraa til
Flensborg, jo er ensbetydende med et udflugtsmål for områdets pensionister, og at den
udflugt, det er at tage en sejltur på Flensborg
Fjord, samtidig med at man får en kop kaffe og
køber forskelligt toldfrit ind, jo ikke bliver flyttet over til den lokale købmand, hverken i Sønderborg eller i Aabenraa, da de jo ikke på
nogen måde er i stand til at stille med deres
butikker som et særligt udflugtsmål.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
82154;name_party;":
Til hr. Thulesen Dahl:
Der er foretaget mange vurderinger af, hvor
meget arbejdspladserne i givet fald kunne blive
reduceret med på grund af det her, men jeg tror
ikke, man kan beregne det reelt.
Lad os tage USA: Dér koster cigaretterne 20
kr., og i Danmark koster de 30 kr., men i Danmark ryger vi altså meget mere, og der har

3620

Torsdag den 29. januar 1998 (F 25)

været et stort fald i forbruget i USA, på trods af
at prisen hele tiden har været 20 kr.
Der er altså andre ting end prisen, der afgør,
om man ryger cigaretter og drikker spiritus, og
i øjeblikket er det jo moderne at lægge cigaretterne på hylden. Så de dér beregninger af antallet af arbejdspladser og af provenuets størrelse
og sådan noget er for mig at se nogle løse overslag.
Og det, at man altså reducerer priserne på
spiritus og cigaretter i Danmark, vil for mig at
se betyde, at der alt andet lige bliver solgt lidt
mere. Men jeg mener stadig væk, at det er svært
at forudse præcist, hvad der vil ske, og hvad
provenuvirkningerne og arbejdspladskonsekvenserne vil være.
Til hr. Kim Behnke:
Heldigvis er der da også mange mindrebemidlede, der kan rejse i dag, og det er vi da
glade for i Venstre. Men man kan jo stadig væk
rejse mere, hvis man har mange penge, og det
er altså lidt sværere for en enlig mor at rejse af
sted, men argumentet har måske ikke samme
vægt, som det havde for 20 år siden.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
83566;name_party;":
Det er godt, at Venstre har fået sine argumenter
opdateret. Men så er der spørgsmålet om, hvad
der vil ske, når det toldfrie salg forsvinder, og
her kan jeg forstå på Venstre, at også Venstre er
bekymret for beskæftigelsen i de områder, men
hvad vil man gøre ved det?
Lad os tage BornholmsTrafikken: I 1996 gav
selve BornholmsTrafikken et underskud på 53
mio. kr., mens det toldfrie salg gav et overskud
på 43 mio. kr., og hvis der nu ikke havde været
noget toldfrit salg, skulle staten altså have givet
100 mio. kr. for at opretholde BornholmsTrafikken.
Og er Venstre parat til at gøre præcis det
samme som den italienske kommissær, Mario
Monti, nemlig at sige, at det problem må løses
gennem flere statstilskud? For hvis Venstre
mener, at dét er løsningen på det problem, der
opstår som følge af, at det toldfrie salg afskaffes, er det i givet fald interessant.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
84478;name_party;":
Nu kan jeg pludselig forstå, at det slet ikke kan
gøres op, om der tabes arbejdspladser ved
afskaffelsen af det toldfrie salg. Men det kunne
det altså i fru Charlotte Antonsens ordførerind-

læg. Dér sagde fru Charlotte Antonsen nemlig,
at det ikke ville betyde et bortfald af arbejdspladser, for de arbejdspladser, som blev afskaffet ét sted, ville opstå et andet sted.
Hun gav altså indtryk af, at nettoresultatet
ville blive, at der ikke blev tabt arbejdspladser.
Men Skatteministeriets rapport når frem til, at
der tabes 1.800 arbejdspladser, men at det er
afhængigt af det ekstra provenu, man får ind,
fordi man forventer et mersalg i Danmark efter
bortskaffelsen af det toldfrie salg.
Men det mersalg anfægter vi andre det rimelige i, fordi vi ikke tror på det, og dermed får
staten ikke det provenu ind, man forventer, og
derfor vil nettoresultatet selvfølgelig blive et
markant tab af arbejdspladser, uden at man får
ekstra offentlige midler ind, som man kan bruge til at kompensere med, eksempelvis ved at
nedsætte afgifterne.
For hvis cigaretterne er billigere i det land,
man rejser til, køber man vel stadig væk cigaretterne i det land, selv om de så ikke er toldfrie, frem for at vente, til man kommer tilbage
til Danmark.
Og man kunne også forestille sig, at chartertrafikken ville blive øget voldsomt til Tyrkiet i
stedet for til Grækenland, og at der vil være
ruter til Norge i stedet for til Sverige.
Er fru Charlotte Antonsen ikke enig i dét og
enig i, at det betyder, at man reelt ikke får det
merprovenu ind i den offentlige kasse, som
Skatteministeriets rapport giver udtryk for.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
86122;name_party;":
Først til hr. Thulesen Dahl:
Beregningerne af antallet af arbejdspladser
og provenuets størrelse er altså fortsat usikre,
men alt andet lige: Hvis man reducerer priserne
på spiritus og cigaretter i Danmark, fordi 24timers-reglen bortfalder i år 2003, og man
påbegynder den reduktion i 1999, så priserne
bliver lavere i Danmark, vil det nok flytte noget
af salget til Danmark. Det tilsiger i hvert fald
den normale markedsmekanisme.
Til hr. Kim Behnke:
Venstre har en række initiativer på det her
område, bl.a. det, vi kalder landsbyinitiativer,
men for at nævne noget kunne man f.eks. gøre
noget mere for turismen ved at reducere hotelmomsen eller turistmomsen.
Det er bare ét konkret eksempel, men ellers
vil jeg henvise til vores udspil på landsbyområdet.

Torsdag den 29. januar 1998 (F 25) ,
Der er altså masser af gode ting, man kunne
gøre, som ikke forudsætter statsstøtte, for jeg er
enig med hr. Kim Behnke i, at det ikke er nogen
løsning på det her problem.

3621

føres valgkamp på denne sag, som i bund og
grund er god nok, for vist er det populært at
handle toldfrit i lufthavnene og på færgerne,
men det argument er ikke godt nok i sig selv.
Det er jo alt andet lige bedre, at vi får tvunget
(Kort bemærkning).
det danske høje afgiftsniveau ned på europæisk";Charlotte Antonsen
87411;name_party;":
niveau til gavn for danske forbrugere, og der er
Det skal så være det sidste, men til gengæld
mange gode argumenter for, at Danmark skal
meget præcise spørgsmål: Hvad gør vi ved
vedstå sin aftale, som vi vel at mærke, hvilket
Bornholmstrafikken? Skal den også henhøre
også tidligere er blevet fremført, ikke kan lave
under en eller anden politik, Venstre har på
om på, medmindre samtlige EU-lande tilslutter
landsbyområdet eller hvad?
sig det, for det kræver enstemmighed.
Bornholmstrafikken fik et overskud i 1996 på ,
Vi vil fra dansk side blive tvunget til, om vi
43 mio. kr. for det toldfri salg. Når det toldfri
vil det eller ej, at harmonisere vores afgifter på
salg forsvinder, hvor skal de penge så komme
de varer - altså sprut og cigaretter - som man i
fra, må jeg spørge fru Charlotte Antonsen. Skal
dag kan købe toldfrit, og jeg er derfor også glad
færgerne på finansloven, eller skal de lukkes,
for at høre skatteministeren sige, at han er enig
fordi de bare forurener og sejler unødigt rundt?
i det. Jeg må sige, at jeg er også enig i det, skatDet svar må man have i Venstre. Man kan ikke
teministeren allerede har sagt, for der er sket en
bare sige, at det overlader vi til et eller andet
harmonisering i de senere år. Provenuet er faklandsbyudvalg,
tisk faldet betragteligt, men senest i år 2003
bortfalder Danmarks særregel, 24-timers-regGitte Seeberg (KF):
len. Det er vi nødt til, og gør vi ikke det, vil
Da oplægget til det indre marked midt i
grænsehandelen eksplodere, og den kendsger1980'erne startede, var det allerede på det tids- ning er vi selvfølgelig alle sammen her i Folkepunkt forudsat, at det afgiftsfri salg skulle
tinget nødt til at forholde os til, og regeringen er
ophøre. Senere, og det var under den borgerlige jo så heldigvis enig.
regering, mens hr. Anders Fogh Rasmussen var
Så til den mere alvorlige del af sagen: Vi har
skatteminister, nærmere præciseret i 1991, blev
jo i Folketingets Skatteudvalg modtaget en rækden endelige beslutning om afvikling af den
ke henvendelser fra de erhverv, der føler sig
toldfri salg i EU truffet.
hårdest ramt af de nye regler. Det kan set med
På det tidspunkt udtalte hr. Anders Fogh
branchens øjne virke hårdt, og der er også reRasmussen, at de afgiftsfri butikker var et frem- gioner i Danmark, som det vil gå ud over. Men
medelement i det indre marked, og det er vi for
omstillingsperioden har været lang. Man kan
så vidt enige med ham i. Det er også den linje,
sige, at den har varet i næsten 15 år, eller i hvert
den socialdemokratisk ledede regering siden
fald 8 år fra beslutningen blev truffet, og det er
har fulgt, og det er vi glade for.
dérfor på nuværende tidspunkt fuldstændig
Beslutningen blev på daværende tidspunkt,
omsonst at tale om nye undersøgelser, om
som også hr. Jacob Buksti var inde på, truffet af beskæftigelsesvirkninger eller andet. Det vil,
landene i enstemmighed, og beslutningen var
om man så kan sige, kun være at trække pinen
som sagt en naturlig følge af landenes tiltrædel- ud.
se af det indre marked i 1993. Hensigten med
Hvis man endelig skal se det på en anden
det indre marked var - og er - en harmonisemåde, kan man tværtimod indvende, at det er
ring og en åbning af grænseme. EU er ét stort
sjældent, at et erhverv med indirekte statsstøtte
marked, og det er selvfølgelig i sig selv positivt. i hele perioden har fået en så lang omstillingsMed landenes tiltrædelse af det indre marked
frist til at finde nye aktiviteter, hele 8 år, som
er det derfor også helt naturligt, at det afgiftsfri jeg sagde før.
salg nu ophører, efter at man har haft ganske
Man kan jo spørge sig selv, om det ret beset
lang tid til at indstille sig på det.
overhovedet er rimeligt at opretholde en mere
Jeg opfatter denne forespørgsel, der er stillet
eller mindre, skatteyderfinansieret konkurrenceaf Fremskridtspartiet, som en mulighed for
fordel, som jo klart er til skade for dansk detailFremskridtspartiet til på en meget populistisk
handel.
sag igen at markere sig i EU-debatten, hvor vi
På det regionale plan, som der også er nogle
jo alle kender partiets holdning. Der skal nu
ordførere, der har været inde på, kan der kom-

3622

Torsdag den 29. januar 1998 (F 25)

me problemer med beskæftigelsen på kort sigt,
og vi må i videst muligt omfang benytte os af
bl.a. de EU-ordninger, der er stillet til rådighed.
Der er uligheder, eller man kunne sige, der er
muligheder, for bl.a. Nordjylland og Lolland,
men vi kan ikke afvise, at det går ud over bl.a.
de områder.
Når der kigges samlet på beskæftigelsen, ser
jeg ingen grund til at betvivle, at skatteministerens rapport skulle være rigtig.
Det er da rigtigt, som fru Charlotte Antonsen
siger, at man aldrig kan være hundrede procent
sikker på, at alle tal holder. Vi kan heller ikke
være sikre på, at det ikke ændrer vores adfærd,
at der bliver købt mindre alkohol og cigaretter i
Danmark. Den provenugevinst, som Danmark
får ved afskaffelsen, skal bruges til at nedsætte
afgifterne, og der er også mulighed for, at man
kan give andre brancher, som vil blive ramt,
kompensation.
Min konklusion er, at det er en fordel for
Danmark, det er en fordel for borgerne i EU, og
så er det ikke mindst en fordel for miljøet, at
man ikke skal transportere alt det her frem og
tilbage over grænsen.
Ophævelsen af toldfrit salg er en helt naturlig
følge af det indre marked, og jeg kan meddele,
at Det Konservative Folkeparti ikke kan støtte
Fremskridtspartiets forslag til vedtagelse.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
92875;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at fru Gitte Seeberg og Det
Konservative Folkeparti er lidt irriteret over
denne sag, specielt at skulle stå her nogle få
måneder før 28. maj og fortælle, at her altså er
en sag, som det er fuldstændig umuligt at omgøre, når først der er truffet en beslutning i EU.
Det er jo et af argumenterne for, at vi den 28.
maj ikke skal lægge mere over til flertalsafgørelser, for det er jo ligegyldigt, hvad de så
beslutter dernede - nye stænkelapskandaler,
eller hvad man kan forestille sig EU kan finde
på - så kan man aldrig nogen sinde gøre det
om igen. Det er jeg enig med fru Gitte Seeberg i,
og det er et rigtig godt argument for, at man
skal stemme nej.
Men det er ikke derfor, vi har stillet forespørgslen i dag. Det er, fordi der jo bl.a. endnu
ikke er nogen som helst afklaring af, hvordan
afgiftsstrukturen skal være, efter at det toldfri
salg er ophørt. Det sagde fru Gitte Seeberg heller ikke noget om. Fru Gitte Seeberg sagde, at
man gerne ville have de danske afgifter sat ned.

Jo tak, det ville vi alle sammen gerne, men hvilken afgiftsstruktur skal der være? Hvilke
momssatser skal der opkræves? Hvilke afgiftssatser skal der opkræves?
Det må Det Konservative Folkeparti have en
mening om, og den synes jeg da vi i dag skal
delagtiggøres i.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
94196;name_party;":
Hr. Buksti var tidligere i debatten inde på
noget, som nok kan være rigtigt, nemlig at hvis
,man laver nogle nationale undersøgelser - og
det var så henvendt til de lobbygrupper, som
arbejder for at få udsat denne beslutning om
afskaffelsen af det toldfri salg - får nogle rapporter fra lobbygruppeme, så har de den ulempe, at hvis de er lavet her i Danmark, tegner de
selvfølgelig billedet af afskaffelsen kun set med
danske briller, lige så vel som de, der laves i
Tyskland, ser på udviklingen med tyske briller.
Det samme gør sig gældende ved de statslige
rapporter, vi får, bl.a. skatteministerens rapport
af december 1997 om konsekvenserne af afskaffelsen. Der vil det jo også være sådan, at den er
set med danske briller og selvfølgelig når frem
til, at det ikke er helt så galt, at man afskaffer
det toldfri salg, som vi andre påstår.
Sådan er det også i Tyskland. Der kan de
også lave en rapport for Tysklands vedkommende, der når frem til, at det ikke er helt så
galt, som kritikerne påstår.
Derfor er mit spørgsmål til fru Gitte Seeberg:
Vil fru Gitte Seeberg være med til at presse på
for at få en samlet undersøgelse på EU-plan af
konsekvenserne, der ikke ser det gennem nationale briller, men ser det som et samlet hele, så
vi kan få en sandhed, der er så tæt på det realistiske som overhovedet muligt?
Det andet spørgsmål til fru Gitte Seeberg er:
Hvis sådan en rapport slår skår i fru Gitte
Seebergs antagelser om, hvad der sker, når det
toldfri salg bliver afskaffet, vil fru Gitte Seeberg
så være med til at blokere for en debat om,
hvorvidt afskaffelsen skal ske i sommeren 1999?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
95835;name_party;":
Tak til Gitte Seeberg for et indlæg, som jeg deler
hundrede procent. Til trods for at jeg er unionsskeptiker, må jeg sige, at i denne sag står jeg
fuldstændig sammen med mit parti.
Det er da en vanvittig tanke. Tænk, hvis der
kom et fornuftsvæsen fra en fjern planet ned på

Torsdag den 29. januar 1998 (F 25)
Jorden og så, hvordan lufthavne er fulde af spiritus og tobak, hvordan folk slæber disse poser
op i flyene, putter dem ind på bagagehylderne,
så der er ikke plads til almindelig bagage, og så
ud igen: de skal ikke drikke det om bord: de
skal ikke konsumere det. Det har ingen steder
hjemme. Det er da vanvittigt.
Hvordan kan Fremskridtspartiet - EU eller ej
- gå ind for sådan noget bureaukratisk, vanvittigt, ufomuftigt noget? Det skal afskaffes.
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
96633;name_party;":
Jeg tror ikke, jeg kan sige det meget bedre end
hr. Frank Dahlgaard.
Hr. Kim Behnkes betagtninger om, hvorfor
der skal stemmes nej til EU, vil jeg ikke komme
nærmere ind på. Jeg vil bare sige, at Det Konservative Folkeparti ikke på nuværende tidspunkt har lyst til at sænke momsen. Vi mener
ikke, at momsen skal sænkes, før det er absolut
nødvendigt, for det er efter vores opfattelse en
af de mest retfærdige skatter - hvis man endelig kan tale om en retfærdig skat.
For så vidt angår cigaret- og spiritusafgifterne, kommer det sådan set til at give sig selv, for
det er et spørgsmål om, hvordan afgiftsniveauet
vil være bl.a. i Tyskland og Sverige. Vi kan
selvfølgelig håbe på at være så heldige, at Sverige lægger sig på et højere niveau, men det vil
jeg nu personligt tvivle på.
Til hr. Kristian Thulesen Dahl, som spørger
mig, om jeg vil være med til, at der bliver lavet
en samlet EU-redegørelse om forholdene, og så
bliver der henvist til skatteministerens rapport
og den tyske rapport:
Jeg sagde også i min ordførertale, at uanset
hvordan det ser ud med konsekvenseme, står
Det Konservative Folkeparti bag den beslutning, der blev truffet i 1991. Der har været rigelig tid til, at landene har kunnet indrette sig på,
at denne beslutning træder i kraft om halvandet
år, så jeg vil sige, at uanset hvordan og hvorledes en eventuel undersøgelse vil falde ud, står
vi bag den beslutning, som allerede er truffet,
og som vi har haft over 8 år til at indrette os på.
Det betyder så også, at Det Konservative
Folkeparti er enig i den linje, som skatteministeren har lagt i sagen.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Jeg vil ikke påkalde fornuftsvæsener, fra nogen
fjern planet, da jeg ikke ved, om sådanne findes,

3623

men det kunne da være, der fandtes nogle i Det
Konservative Folkeparti.
Det undrer mig, at man vil lukke visse undtagelser, åndehuller, små glæder, fra en skrap
og restriktiv lovgivning. Og så undrer det mig
allermest, at Det Konservative Folkeparti alligevel ikke kan indse, at der er en ulige stilling, så
længe afgiftsniveauet i EU-landene ikke er harmoniseret.
Det er da logisk, at lande med de største
afgifter må have den største interesse i og den
største fordel omsætnings-, indtjenings- og
beskæftigelsesmæssigt ved, at der er en sådan
mulighed, og at det naturligt har langt mindre
interesse for lande, der har lave afgifter på de
varer, det drejer sig om.
(Kort bemærkning).";Gitte Seeberg
99060;name_party;":
Hr. Dahlgaard sagde, at fornuftsvæsener fra det
ydre rum vil opleve, at selv når det afgiftsfri
salg er forsvundet inden for EU, vil det jo stadig
væk eksistere for dem, der rejser til Tyrkiet, til
USA, til Sydafrika eller dem, der tager færgen
til Polen. Der vil det jo stadig væk gøre sig gældende. Så det er ingenlunde sådan, at alt afgiftsfrit salg i hele verden forsvinder i sommeren 1999.
Til fru Gitte Seebergs forklaringer om, at man
ikke vil have den danske moms sat ned: Fair
synspunkt, men er Det Konservative Folkeparti
også enig med skatteministeren i, at det skal
være sådan, at man om bord på en færge skal
opkræve den moms, som er gældende i det
land, færgen sejler ud fra. Altså når man sejler
fra Sønderborg, opkræver man 25 pet. moms,
men når den samme færge så sejler fra Flensburg en time eller halvanden senere, opkræver
man kun 15 pet. tysk Mehrwertsteuer?
I det tilfælde med en færge er det jo nemt,
men hvad nu, når det er en flyver, der starter i
Kastrup, mellemlander i Hamburg, mellemlander i Bruxelles, mellemlander i Luxembourg for
til sidst at flyve via Polen tilbage til København? Hvordan skal det personale nogen sinde
holde rede på de 5,6 eller 7 toldsatser, som skal
opkræve undervejs?
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
100330;name_party;":
Jeg synes, det er en meget trist melding, fru Gitte Seeberg giver her i sit svar, nemlig at i Det
Konservative Folkeparti nægter man at blive
klogere.

3624

Torsdag den 29. januar 1998 (F 25)

Vi får at vide, at man godt vil være med på,
at der kan komme en redegørelse af konsekvenserne på EU-plan af afskaffelsen, men
uanset hvad der så står om konsekvenserne, og
uanset hvad redegørelsen så indeholder, står
Det Konservative Folkeparti fast på, at beslutningen skal føres ud i livet.
Det synes jeg er trist. Jeg synes nemlig, at den
rigtige linje at følge i denne sag ville være, at
man først fik belyst alle konsekvenserne, og at
man så på baggrund af en analyse af samtlige
konsekvenser traf den endelige politiske beslutning om, hvorvidt man skal udsætte datoen for
afviklingen eller forsøge at afvikle salget i sommeren 1999. Det ville være det rimelige, men
jeg kan forstå, at det ønsker fru Gitte Seeberg
ikke.
Så vil jeg sige til medkommentator hr. Frank
Dahlgaard, der kommer fru Gitte Seeberg til
undsætning for at vise, at der er enighed i den
konservative gruppe, at man kan jo også
anlægge det synspunkt, at det, der sker med
afskaffelsen af toldfrit salg mellem EU-landene,
bare er en indirekte støtte til chartertrafikken til
Tyrkiet eller andre eksotiske steder. Vi ved jo, at
det toldfrie salg subsidierer rejsepriserne, og
derfor ved vi også udmærket godt, at det bare
vil medvirke til, at der kommer chartertrafik til
andre dele af verden end f.eks. til Grækenland.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
101858;name_party;":
Først til hr. Ame Melchior: Det kommer faktisk
lidt bag på mig, at CD er skeptiske over for den
beslutning, der er truffet om stop for det toldfrie salg. Jeg skal da være den første til at sige,
at selvfølgelig har nogle en romantisk forestilling, og mange kan godt lide at købe toldfrit.
Men for mig at se handler det slet ikke, som
hr. Melchior sagde, om, at det ligesom skal
kompensere for en striks og restriktiv lovgivning. Nu var hr. Melchior ikke i salen før, men
jeg sagde i min ordførertale, at det er klart, at
denne afskaffelse af det toldfrie salg indebærer,
at vi fra dansk side er nødt til at harmonisere
vore afgifter, så de nogenlunde kommer til at
svare til det tyske niveau. Det var så også svar
til hr. Behnke.
Så spørger hr. Behnke mig, hvad jeg mener
om opkrævning af forskellige momssatser. Nu
har jeg altså tillid til, at det er et problem, man
kan løse Skatteministeriet og de andre EU-lande imellem, for jeg tror nok, skatteministeren
godt kan se en fordel i, at denne sag bliver løst.

Jeg mener ikke, det er et problem, jeg som konservativ skatteordfører er ansvarlig for bliver
løst, for det skal løses via EU.
Hr. Thulesen Dahl er skuffet over, at Det
Konservative Folkeparti står fast, og at vi ikke
er interesserede i en belysning af konsekvenserne. Jeg vil sige, som jeg sagde i mit tidligere
indlæg: Ja, heldigvis står Det Konservative
Folkeparti fast! Heldigvis står landene fast på
denne beslutning, for hvad ville der ske, hvis
landene begyndte at vakle? Det er da klart, at
beslutningen har størst betydning for et land
som Danmark, men den er enstemmig, og den
skal vi holde ved og samtidig være glade for, at
man ikke kan vakle rundt med den, bare fordi
et enkelt land ønsker det. Så var det jo meget
nærliggende at føre politik på denne meget
populære sag.
(Kort bemærkning).";Gitte Seeberg
103694;name_party;":
Hvad CD mener om sagen, skal vores ordfører,
fru Sonja Albrink, nok redegøre for senere, men
jeg var faktisk i salen under hele fru Gitte
Seebergs tale.
Fru Gitte Seeberg undrer sig over, at vi ikke
skulle være helt enige i en enstemmig beslutning. Der ligger sandelig ingen angreb på EU i
det, aldeles ikke: men det var en forudsætning,
som lå i luften, da beslutningen blev truffet, at
man regnede det for helt sikkert, at inden den
trådte i kraft inden for denne ca. 8-årige frist,
ville harmoniseringen af afgifter være gennemført.
Så siger fru Gitte Seeberg, at De Konservative
også går ind for beslutningen, men hvornår bliver den gennemført? Jeg kan godt indse, som
hr. Dahlgaard var inde på, at hvad er egentlig
meningen med, at fordi man rejser en tur til et
andet land, skal man have en eller anden rabat
på nogle varer. Den ordning må gerne afskaffes,
men det kræver altså afgiftsharmonisering, og
rækkefølgen burde nok allerhelst være, at man
først harmoniserer afgifteme og først bagefter
fjerner dette specielle gode ved udlandsrejser.";Arne Melchior
104764;name_party;":
Det har været en lidt speciel debat at følge. Man
er kommet ind på alt lige fra EU til trafikproblemer, egnsproblemer, arbejdspladser, skatteproblemer og social slagside. Men det sundhedspolitiske er ikke blevet berørt, selv om formanden for Sundhedsudvalget - han er Fremskridtsmand - er til stede.

(454)
Torsdag den 29. januar 1998 (F 25)
Man kommer hele verden rundt med et
emne, man nu har haft 10 år til at indstille sig
på, nemlig om der fortsat skal være toldfrit salg
på danske færger og fly. Det er selvfølgelig et
ømtåleligt emne, og man skulle næsten tro, det
drejede sig om livsnødvendigheder på linje
med de daglige fødevarer .
Jeg vil godt sige, at der er et alvorligt problem, fordi der er en hel del, der bliver arbejdsløse, og det bliver de, uanset hvad andre ordførere har sagt. Det er ikke første gang, vi diskuterer det, bl.a. blev Funderudvalget nedsat på
baggrund af et forslag fra SF og en forespørgsel
fra SF om, hvad regeringen ville gøre for at
bevare dansk skibsfart med danske arbejdspladser. Da kom dette forslag også fra Funderudvalget.
Jeg har sagt til mine forhenværende kollegaer, at hvis man skal have en trafikforbindelse,
skal det være, fordi der er trafik til den. Det
mest mærkværdige, jeg har hørt fra hr. Kim
Behnke, når han nævner Bornholmstrafikken,
er, at man kan løse alle færgers økonomiske
problemer ved at gøre dem toldfri, for så sejler
de bare derudad. Århus-Kalundborg skal nok
overleve Storebæltsbroen, og jeg tror såmænd
også, Vognmandsruten kunne overleve, hvis
den blev toldfri: men er det den måde, man skal
lave trafikpolitik på?
De to Fremskridtspartier, der hele tiden konkurrerer om at komme herop på talerstolen, har
selvfølgelig fået et godt valgemne: det vil jeg
godt indrømme. Men hvad med det sundhedspolitiske? Alle steder kan man jo læse om, hvor
farligt både spiritus og cigaretter, og hvad ved
jeg, er, og det, man står her og plæderer for, er
ikke nogen livsnødvendighed.
Jeg vil godt sige, at der er simpelt hen mange
ulovligheder tilknyttet det toldfrie salg i dag.
Jeg skal ikke komme nærmere ind på det her,
men jeg tror, at man på mange arbejdspladser
her i byen ved, at man bare kan bestille tingene,
så kommer de simpelt hen den dag, man vil
have dem. Det er omgåelse af skatter og afgifter, og det synes jeg ærlig talt er for dårligt.
Jeg ville selv have lavet et forslag, hvis det
var sådan, at salget ikke blev stoppet, for jeg
har aldrig kunnet forstå, hvorfor en flyvemaskine, der tager herfra med charterturister, skal
have en ton sprut og cigaretter med. Den flyver
ned til Gran Canaria, og nogle af passagerene
tager varer med, og på hjemturen får nogle nye
charterturister resten af sprutten, for den skal
absolut fragtes tilbage til København. Jeg tror,

. 3625

det er SAS, der har været inde på, at alene det
koster dem 7.000 t brændstof om året, og det er
komplet tåbeligt. Skulle man endelig bevare
taxfree sale, kunne man gøre det på den måde,
at folk fik det i lufthavnen, når de kom tilbage.
Det er en tåbelig måde, man gør det på i dag.
Jeg skal udtrykkelig sige, at jeg ikke har
noget imod, at folk kan købe hverken det ene
eller det andet, slet ikke. Men der er altså nogle
problemer, og et af de problemer, jeg godt vil
have belyst - og det kan vi gøre under udvalgsarbejdet - er: Er det sådan, at f.eks. tredjelandes
færger godt kan sælge taxfree, hvis de går
under Bahamasflag? Så er der nemlig nogle
huller, der skal lukkes, og ikke bare i Danmark,
men i hele EU.
Man har haft 8-10 år til omstilling, og man
har altså omstillet sig andre steder. På Den
Engelske Kanal - har jeg ladet mig fortælle har man omstillet det taxfree salg til noget
andet end spiritus og cigaretter, men det har
man ikke gjort i Danmark, selv om man har haft
tid til det. Alle var glade for 8-10 år siden, for
der var lang tid til det, og det skulle nok gå alt
sammen. Men nu er det altså ved at være deadline, og så prøver man på at presse det op til en
stor sag. Det er også et problem for dem, der
bliver arbejdsløse, vil jeg godt gentage, og hvis
der kommer noget fra EU eller regeringen om,
at man vil hjælpe nogle af dem, der bliver
arbejdsløse, med omskoling osv., vil vi fra SF's
side godt være med til det. Det skal der ikke
herske nogen tvivl om.
Sådan som jeg opfatter det, kan denne
beslutning ikke omgøres. Nogle EU-eksperter
har snakket om, at det ikke kan lade sig gøre.
Man skal selvfølgelig have lov til at køre sagen
rent politisk, men hvis ikke der er noget at gøre,
synes jeg nok, det er forholdsvis usagligt.
Som sagt: Vi er med, hvis der kommer nogle
forslag om andre job til dem, der bliver berørt
af denne beslutning, men ellers mener vi, det er
en forfejlet debat.
(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
109480;name_party;":
Jeg troede ikke, det blev nødvendigt, men jeg
må starte med at sige til hr. Tommy Dinesen, at
jeg både i dagens debat og i øvrigt repræsenterer Dansk Folkeparti, og så håber jeg, hr. Tommy Dinesen er opmærksom på det.
Jeg skal også sige, at det, vi er i færd med nu,
er en forespørgselsdebat og ikke behandlingen
af et lov- eller beslutningsforslag, så jeg ved

3626

Torsdag den 29. januar 1998 (F 25)

ikke, hvad det er for et udvalgsarbejde, hr.
Tommy Dinesen henviser til, når han siger, at
man under udvalgsarbejdet skal se på, om der
er eventuelle huller på området, som skal lukkes af noget ekstra lovgivning. Det var jo det,
hr. Tommy Dinesen sagde.
Vi kan jo være politisk uenige, og det synes
jeg er en ærlig sag. Men jeg synes ikke, det er en
ærlig sag at sige, at nu vil man hjælpe nogle
randområder, og man vil gøre nogle ting for at
modvirke de ting, der kommer af at afskaffe det
toldfri salg, når man ikke samtidig vil arbejde
for at få det rigtige beslutningsgrundlag for at
kunne iværksætte de initiativer. Sandheden er
jo, at når vi kigger på det, der er sket fra 199091 og op til i dag, er vi ved talrige lejligheder
blevet lovet, at man på EU-plan ville lave en
undersøgelse af de konsekvenser, bortfaldet af
det toldfrie salg får. Det er blevet lovet ved talrige lejligheder, men der er ikke kommet noget,
og derfor er spørgsmålet til hr. Tommy Dinesen: Vil SF sammen med Dansk Folkeparti være
med til at forsøge at gennemtvinge en sådan
undersøgelse, så vi på samlet EU-niveau får en
oversigt over konsekvenserne af afskaffelsen?";Kristian Thulesen Dahl
111054;name_party;":
Jeg sagde, jeg ville stille nogle spørgsmål i Skatteudvalget, for der sidder jeg også. Det er ikke,
fordi jeg kommer der så tit, for sømandsskatten
er jo afskaffet, men det har jeg vel lov til.
Med hensyn til det at få en rapport fra EU er
det jo igen bare for at få det til at køre derudad.
Alle og enhver med bare lidt fornuft, der har
sejlet lidt med færger, kender lidt til fly og kender lidt til det taxfree salg, ved da, hvad det her
indebærer. Det har i hvert fald været sådan i
mange år, og det ved mange mindre forretningsdrivende, der har deres købmandsbutik,
eller hvad ved jeg, i de områder, hvor færgeme
lægger til, at det er ikke hos dem, man køber
cigaretter eller spiritus. Det får man andre steder fra.
Flensborg blev nævnt fra hr. Kim Behnkes
side, og jeg var nede i Flensborg for ikke så lang
tid siden og prøvede en af de små færger. Man
kan bare gå om bord, så får man en karton cigaretter i nakken, og det er jo komplet ulovligt.
Folk ringer til dem, der tager busseme til de
forskellige færger, og giver besked om, at de
bare kan købe alt det, de godt måtte købe efter
2-3 dage i udlandet. Hvordan den slags ulovligheder kan foregå, ved jeg ikke, men det sker

jo, og den er jeg ikke med på, kan jeg godt sige
med det samme.
(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
112350;name_party;":
Hr. Tommy Dinesen skal selvfølgelig være hjertelig velkommen til at stille alle de spørgsmål,
han overhovedet har lyst til i Skatteudvalget.
Sidste gang, vi diskuterede dette spørgsmål i
Skatteudvalget, var i et samråd med skatteministeren den 21. januar, hvor vi forsøgte at få
præcis alle elementeme belyst og diskuteret, og
jeg tror, det er rigtigt, hr. Tommy Dinesen ikke
var til stede. Men så kan der jo blive stillet
spørgsmål efterfølgende.
Jeg vil gerne spørge hr. Tommy Dinesen: Er
SF enig med skatteministerens rapport, når det
drejer sig om konsekvenseme af bortfaldet? Er
SF enig i, at det offentlige får et merprovenu på
1,24 mia. kr. om året? Er SF enig i, at det forbedrer betalingsbalancen med 0,65 mia. kr. at
afskaffe det toldfri salg, og er SF enig i, at der
går ca. 1.800 danske arbejdspladser tabt ved at
afskaffe det toldfrie salg? Vi er ikke enige. Vi
mener, det er langt værre, end der her er givet
udtryk for. Vi mener, det er en meget subjektivt
baseret undersøgelse, som er lavet af Skatteministeriet for at underbygge, hvorfor man skal
afskaffe det toldfrie salg, men jeg er da interesseret i at vide, om SF er enig i de konklusioner.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
113552;name_party;":
Jeg skal ikke sige, om det er det ene eller det
andet tal, der er det rigtige, heller ikke hvis der
kommer en ny rapport. Man kan jo få et konsulentfirma til at lave noget helt tredje, det har
jeg set utallige eksempler på, for bare et konsulentfirma får et arbejde, skal det nok komme
med det resultat, man vil have.
Det er stensikkert, at der er nogle, der bliver
arbejdsløse, og det er dem, jeg har ondt af. Jeg
har ikke ondt af dem, som ikke kan få deres
toldfri sprut og cigaretter med hjem. Det er de
arbejdsløse, jeg og SF godt vil være med til at
gøre en indsats for, og kommer der forslag om
afhjælpning af arbejdsløsheden og hjælp til de
områder, som bliver berørt, er vi med. Det er
det, der er det afgørende for SF.
(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
114327;name_party;":
Jeg kan altså ikke undlade at blande mig i denne debat, selv om jeg ikke er ordfører for Frem-

Torsdag den 29. januar 1998 (F 25)
skridspartiet. For det første skal jeg lige korrigere noget: Jeg er ikke længere formand for
Sundhedsudvalget, som det blev sagt af SF's
ordfører, det er et par år siden. Men ellers tak
for titlen.
Så vil jeg sige med hensyn til spritruterne i
det sønderjyske, som jeg i hvert fald kender til
som valgt dernede, at hvis der er foregået noget
ulovligt, som folketingsmedlem hr. Tommy
Dinesen har overværet, er det klart, at det selvfølgelig er anmeldt, går jeg ud fra, til de rigtige
myndigheder. Men med mit kendskab til det
kan jeg ikke bekræfte det, der blev sagt. Det er
netop de dårligst stillede i samfundet, der benytter sig af de ruter, pensionister osv., der efter
vores opfattelse er dårligt økonomisk stillet i
forhold til andre i samfundet.
Vi plejer jo at høre fra SF, at det netop er den
kategori af medborgere, vi skal væme om og
passe på, og det hørte vi også med hensyn til de
arbejdsløse. Det kunne være, det var disse
grupper, der benytter sig af netop de ruter. Selv
om de kaldes spritruter, er det jo ikke det, det
handler om, det er ikke det primære. Det er
ikke spritten som sådan: de sidder jo ikke og
drikker sig drønende fulde, men de har nogle
hyggelige timer sammen, spiller kort, eller hvad
ved jeg. Man lukker mange af disse færgeruter
med det, der sker nu, og det ved SF udmærket
godt.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
115818;name_party;":
Nu må det vist være rimeligt at spørge hr. Jan
Køpke Christensen om, hvor stor . . .";Helge Adam Møller
115937;title_name;":
Det er spørgsmål til den seneste ordfører, hr.
Tommy Dinesen, det drejer sig om.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
116061;name_party;":
Så vil jeg godt stille det spørgsmål til hr. Tommy Dinesen, om han ikke synes, at det, som hr.
Jan Køpke Christensen netop sagde, er et utrolig stort hykleri, når vi ved, at den 4. oktober
1991, da Folketinget via sit Markedsudvalg
bestemte, at Danmark skulle støtte dette forslag
og afskaffe det afgiftsfri salg, gav Fremskridtspartiet sin klare, sin fulde og sin helhjertede tilslutning til, at man arbejdede for det. Det var
fru Annette Just.
Synes hr. Tommy Dinesen ikke, at det så er
hykleri nu at fremføre, at man synes, det er en

3627

urimelig beslutning, når man selv har støttet
den og stemt for den?
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
116712;name_party;":
Jo, det gør jeg.";Tommy Dinesen
116763;title_name;":
Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte
mødet. Det genoptages i dag kl. 13.00.
Mødet udsat kl. 12.03

Mødet genoptaget kl. 13.00
Forhandlingen genoptoges
Gunhild Husum (RV):
Da Det Radikale Venstres ordfører, fru Elisabeth Arnold, er i Strasbourg til Europarådsmøde i denne uge, skal jeg fremføre følgende:
Det indre marked blev vedtaget ved en folkeafstemning i 1986. I 1991 vedtog Ministerrådet, at afviklingen af det afgiftsfri salg for
rejsende mellem EU-lande skal ske inden den
1. juli 1999. Beslutningen blev vedtaget enstemmigt.
Danmark har hen ad vejen fået begrænset friheden for tobak og alkohol. Her har vi forbehold til 2003. Det vil sige, at de sidste restriktioner for indførsel af tobak og alkohol falder
væk ved udgangen af året 2003, blandt andet
bliver 24-timers-reglen afviklet i den forbindelse.
Danmark støttede beslutningen om, at det
afgiftsfri salg skulle ophøre den 1. juli 1999. Der
var et bredt flertal for beslutningen, idet de
nuværende regeringspartier støttede den borgerlige regering.
Vedtagelsen af forslaget er sket for meget
lang tid siden. Tilpasningsperioden har været
på 8 år og kan derfor næppe benævnes en
pludselig katastrofe. Hvis beslutningen om
afskaffelse af det afgiftsfri salg skulle ændres,
skal det ske i enstemmighed af alle de 15 lande
i Rådet. Det er næppe sandsynligt.
I øvrigt er afgiftsfri handel ikke rationel set i
et miljømæssigt perspektiv hverken ved næreller fjerndistancegrænsehandel eller i forbin-

3628

Torsdag den 29. januar 1998 (F 25)

delse med rejser af varierende længde. Miljøet
belastes, der er tale om ressourcespild.
Det skal også bemærkes, at Danmark ikke
ubetinget er et højafgiftsland. Vi er det i forhold
til Tyskland og de sydeuropæiske lande, men
ikke i forhold til Sverige, Finland, Storbritannien og Irland.
Danmark har allerede gjort en del for at tilnærme sig afgifterne i de andre EU-lande.
Inden det afgiftsfri salg ophører den 1. juli 1999,
må Danmark naturligvis tage stilling til, hvordan de nødvendige fortsatte justeringer af
afgiftsniveauet skal udformes.
Endelig mener Det Radikale Venstre ikke, at
man kan sige noget sikkert om den samlede
påvirkning på antallet af arbejdspladser. Vi
ønsker at følge de aftalte regler om det indre
marked og kan ikke støtte forslaget til vedtagelse fra hr. Kim Behnke.
Og til allersidst. Jeg har svært ved at følge hr.
Kim Behnke, når han taler om affektionsværdi i
forbindelse med en liter cognac og en karton
cigaretter, men jeg skal skynde mig at indrømme, at jeg sagtens kan se nydelsesværdien.";Ivar Hansen
119320;name_party;":
Når man køber en charterrejse, om det så er til
Costa del Sol, eller om det er til Gardasøen, fylder den billet, man får, jo ikke særlig meget, når
den bliver sendt i kuverten. Det, der fylder
noget, er de flotte, farvestrålende brochurer, der
ligger sammen med billetten, og som viser,
hvad man kan købe toldfrit i flyet.
Man kan så spørge, om det er rimeligt, eller
om det er urimeligt, at fordi man vælger at flyve fra et EU-land til et andet EU-land, skal man
både kunne købe whisky, cigaretter, parfume
med mere.
Lad mig straks slå fast, at i CD står vi bag
den beslutning, som blev truffet i 1991 om
afvikling af det toldfri salg. Der blev givet en
ret lang frist for lande og virksomheder til at
indrette sig på de ændrede forhold, der ville
komme.
I CD er vi helt opmærksom på, at hensynet til
turistindustrien og de danske arbejdspladser,
der ligger i det toldfri salg, er meget vigtigt, og
som det allerede er sagt talrige gange i dag,
kræver en udskydelse af fristen enstemmighed.
Det engelske formandskab har klart tilkendegivet, at man ikke ønsker det toldfri salg sat på
dagsordenen, og det er da også klart, at hvis
Tyskland eller andre EU-lande mod forventning beder Kommissionen om at tage spørgs-

målet om en forlængelse af overgangsordningen op, mener jeg, at vi i Danmark efter CD's
opfattelse ikke skal stille os hindrende i vejen
for en forlængelse. Så kommer der måske det,
der hedder en ny situation.
Tidligere ordførere har også været inde på, at
der er problemer i flere geografiske områder,
hvor alternativ økonomisk aktivitet og beskæftigelse kan vise sig vanskelig. Også det synspunkt bakker vi op om i CD, men som sagt, vi
står bag det, som vi besluttede i 1991.";Sonja Albrink
121043;name_party;":
Jeg vil allerførst godt sige, at vi i Dansk Folkeparti er meget tilfredse med, at vi har denne
debat. Det er jo ikke første gang, vi i Dansk
Folkeparti har forsøgt at sætte fokus på det
toldfri salg, som skal afskaffes i sommeren 1999
efter den beslutning, der ligger fra 1991.
Første gang, vi forsøgte at sætte fokus på det,
efter at partiet var blevet dannet i efteråret 1995,
var allerede den 9. august 1996, hvor vi havde
et samråd med skatteministeren i Folketingets
Europaudvalg, og hvor vi forsøgte at få det her
diskuteret. Det var faktisk allerede i det samråd
den 9. august 1996, vi fik lovet den rapport om
konsekvenserne for Danmark ved et bortfald af
toldfrit salg, som først kom i december 1997.
Næste gang, vi havde indkaldt skatteministeren til samråd i Europaudvalget for at diskutere
videre, var den 18. juli 1997, altså i sommer, et
års tid efter det første samråd. Det var bl.a. for
at lægge yderligere pres på skatteministeren for
at få den rapport, som han havde lovet allerede
et år forinden, og det var selvfølgelig også for at
få diskuteret yderligere og for at få nogle flere
partier end os alene til at arbejde for, at denne
beslutning skulle tages op til revision. Vi oplevede på det samrådsmøde det dejlige, at det
ikke bare var Dansk Folkeparti, der nu kæmpede for at få beslutningen taget af bordet, men at
CD også begyndte at udtrykke skepsis over for
den beslutning, der var taget i 1991.
Tredje gang, det var oppe til debat, var så i
forbindelse med Folketingets spørgetid den 26.
november sidste år. Her rykkede vi igen fra
Dansk Folkeparti, og det var i øvrigt sammen
med hr. Arne Melchior, for den rapport, som
skatteministeren så kom med til udvalget den 5.
december sidste år.
Nu har vi så igen den 21. januar haft et samråd, denne gang i Skatteudvalget, og vi har en
forespørgselsdebat i dag den 29. januar. Det, vi
kan observere ydermere er sket siden starttids-

Torsdag den 29. januar 1998 (F 25)
punktet, er, at Fremskridtspartiet nu også er
blevet tilhænger af, at det toldfri salg skal
afskaffes. Vi er i Dansk Folkeparti selvfølgelig
meget glade for, at Fremskridtspartiet har
ændret opfattelse. Hvor man tidligere kæmpede
for at få denne beslutning stadfæstet og udmøntet, arbejder man nu, så vidt vi kan høre på
debatten i dag, for, at beslutningen skal revideres og om ikke andet i hvert fald udskydes, så
det træder i kraft på et senere tidspunkt.
Det viser jo, at det kan nytte noget at kæmpe
politisk, og vi vil fra Dansk Folkepartis side
naturligvis fortsætte bestræbelserne på at få
denne beslutning taget af bordet. Vi håber, det
vil kunne lykkes os at få endnu flere partier her
i Folketinget end de tre, der nu foreløbig har
givet tilslutning, til at være bekymrede over
denne udvikling og til at bakke op om den linje.
I forhold til det forslag til vedtagelse, der er
lagt frem, har jeg nogle spørgsmål til forslagsstilleren. Det er specielt til pind 2 i forslaget til
vedtagelse, hvor det hedder, at alle spørgsmål
vedrørende, hvilke afgifter der skal betales på
færgeruter og flyruter, når det toldfri salg er
afskaffet, skal undersøges og bringes til enighed
i EU.
Jeg vil gerne spørge forslagsstilleren, om det
er et udtryk for, at han går ind for en harmonisering af afgifterne i EU, og at han knytter
afskaffelsen af det toldfri salg sammen med, at
der som en betingelse skal ske en harmonisering af afgifterne, for jeg vil gerne gøre det
klart, at fra Dansk Folkepartis side er vi ikke tilhængere af, at der sker en harmonisering af
afgifterne. Vi er tilhængere af, at vi i Danmark
naturligvis får balanceret det danske afgiftssystem, i takt med at vi skal undgå grænsehandel,
men vi er ikke indstillet på at afgive yderligere
suverænitet, og at man skal harmonisere afgifterne på EU-plan.
Jeg har noteret mig, at Fremskridtspartiet går
ind for, at f.eks. momsen harmoniseres i EU, og
det vil efter vores opfattelse være en voldsom
klump at få harmoniseret i EU. Vi vil fastholde,
at Danmark skal have selvbestemmelsesret på
dette afgiftsområde, og derfor dette spørgsmål,
fordi det er helt afgørende for, om vi vil kunne
støtte dette forslag, eller om vi vil se os nødsaget til at komme med vores eget forslag til vedtagelse.
,
Til ministerens rapport, som vi fik i december
sidste år, skal jeg blot gøre den bemærkning, at
vi ikks mener, den er fyldestgørende. Vi mener,
den opererer med et. skønmaleri for Danmarks

3629

vedkommende. Vi mener ikke, det er korrekt,
når rapporten antager, at der vil komme et milliardprovenu i statskassen, hvis man afskaffer
det toldfri salg.
Vi mener, at rapporten i alt for høj grad bygger på den antagelse, at en stor del af det salg,
som i dag sker toldfrit, vil blive flyttet over til
indenlandssalg, og at man derfor får et ekstra
provenutab. Vi mener, at rapporten på det
punkt er urealistisk. Vi er overbevist om, at
tabet af arbejdspladser vil blive reelt, og at man
så altså ikke har et afgiftsprovenu i den størrelsesorden, man opererer med, til at få kompenseret for tabet af arbejdspladser.
Derfor er vi overbevist om, at der for Danmark isoleret set vil være tale om et tab ved at
afskaffe det toldfri salg, og det mener vi slet
ikke rapporten gør rede for. Samtidig mener vi
derfor også, at i og med at man kan udarbejde
en rapport i Tyskland, som vil se sagen fra
Tysklands side, og en rapport i Danmark, som
ser det fra Danmarks side, har skatteministeren
egentlig selv leveret argumentationen for, at der
bør laves en samlet undersøgelse på EU-plan af
konsekvenserne.
Jeg skal endnu en gang bede skatteministeren
om at tage til sig at arbejde for, at der bliver
lavet sådan en samlet undersøgelse. Jeg kan
egentlig slet ikke forstå, hvorfor der har været
så stor modvilje mod det her under debatten, og
derfor vil jeg gerne anmode om, at man gør
noget på det område.
Vi mener faktisk, når vi kigger tilbage i papirerne, at det står klart, at man flere gange har
lovet både fra Kommissionens og fra Ministerrådets side, at der blev lavet sådan en undersøgelse, uden at det altså er sket. Vi mener faktisk,
det er en del af den beslutning, der blev truffet,
at de her løfter er afgivet, og at man derfor bør
lave sådan en undersøgelse.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
127242;name_party;":
Jeg vil godt spørge hr. Thulesen Dahl, om det
ikke er korrekt, at der skal enstemmighed til,
før man ændrer den beslutning, der blev truffet? Altså det er jo 1991, vi taler om. Det vil sige,
at uanset om hr. Thulesen Dahl skulle få proselytter i Danmark, som samlede et flertal i Folketinget, var det altså ikke alene Danmark, men
også de 14 andre EU-lande, der skulle ændre
holdning, før det toldfri salg blev opretholdt.
Så vil jeg godt spørge hr. Thulesen Dahl, om
det ikke er korrekt, at hr. Thulesen Dahls chef,

3630

Torsdag den 29. januar 1998 (F 25)

fru Pia Kjærsgaard, var politisk leder af Fremskridtspartiet i 1991? Og er det ikke korrekt, at
Fremskridtspartiet i 1991 stemte ja til den
beslutning, som nu er meget vanskelig at lave
om, uanset hvad vi i øvrigt gør fra dansk side?
Er det derfor ikke sådan et lidt billigt populistisk kneb at påstå, at man står for en anden
politik, når man reelt selv har været medvirkende til den situation, vi står i, netop at det
afgiftsfri salg står for fald?
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
128291;name_party;":
Nu kan jeg forstå, at Dansk Folkeparti virkelig
er de sande forkæmpere for befolkningens gode
humør. Jeg skal ikke blande mig i - som også
fru Charlotte Antonsen er inde på - hvor mange af Dansk Folkepartis medlemmer der på det
tidspunkt, hvor beslutningen blev truffet, sad i
Fremskridtspartiets folketingsgruppe. Det vil
jeg helt overlade til de to konkurrerende fremskridtspartier.
Men det, jeg gerne vil spørge hr. Thulesen
Dahl om, er: Kan hr. Thulesen Dahl på noget
som helst tidspunkt forestille sig, at Dansk
Folkeparti under nogen som helst forudsætninger kan gå ind for ophævelsen af det toldfri
salg? Kan hr. Thulesen Dahl i sin vildeste fantasi forestille sig, at der kan foreligge en situation, hvor han vil have en anden stilling? For
hvis han ikke kan det, er det jo sådan set fuldstændig ligegyldigt med alle de rapporter og
analyser og alt muligt, hr. Thulesen Dahl står og
efterlyser.
Hr. Thulesen Dahl står jo selv og siger, at han
ikke er tilhænger af en harmonisering af afgifterne. Vil det så ikke være sådan, at alle de problemer, som hr. Thulesen Dahl mener eksisterer, vil eksistere i al fremtid? Derfor: Er det ikke
et udtryk for, at seriøsiteten i det her overhovedet ikke er til stede?
Er det ikke sådan, at dette er på niveau med
pjecen fra Dansk Duty Free Association, hvori
der står som indledning, og jeg citerer:
»Tænk hvor lidt, der skal til for at bevare det
gode humør: cigaretter uden skat, en forførende
duft uden skattearoma og en flaske spiritus
uden afgiftsprocenter. Alt det, der gør rejsen
gladere og livet mere herligt at leve.«
Man må så bare ikke håbe, at de pågældende
bliver syge og skal på sygehuset eller skal ud at
køre på en vej, osv.
Men er det ikke et spørgsmål om at bevare
danskernes gode humør, hr. Thulesen Dahl?

(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
130099;name_party;":
Når Fremskridtspartiet tilbage i 1991 i Folketingets Europaudvalg anbefalede den danske
regering at gå ind for at stoppe for det toldfri
salg, var begrundelsen jo den, som vi har været
inde på flere gange under formiddagens debat,
at forudsætningen var, at de danske afgifter
skulle sættes ned. Forudsætningen var, at man
fik de her ting undersøgt ordentligt og bragt på
plads.
Det har man ikke gjort i mellemtiden, og derfor er vi nødt til at sige, at de forudsætninger er
bristet. Hvad det angår, er jeg fuldstændig enig
i de betragtninger, hr. Melchior kom med tidligere på dagen. De forudsætninger er bristet.
Hr. Thulesen Dahl spørger: Hvorfor er Fremskridtspartiet nu lige pludselig modstander af
at afskaffe det toldfri salg? Jamen altså, det, der
slog hovedet på sømmet for os, var den udtalelse, der kom fra skatteministeren den 4.
december 1997, hvor ministeren til Ritzau siger:
Jeg kan ikke love, at pengene vil blive brugt til
en finanspolitisk stramning. Underforstået, at
det merprovenu, som ministeren i sin rapport
forventer der vil komme til danske købmænd
osv., ikke skal bruges til at nedsætte danske
afgifter, men at det må indgå i den årlige
finanslovforhandling.
Vi må sige, at det vil vi ikke være med til. Så
er udsigten til, at det her fører noget som helst
positivt med sig, totalt bristet. Det var derfor, vi
den 12. december indleverede den forespørgsel,
som vi har til forhandling i dag.
Hr. Thulesen Dahl vil gerne have et forståelsesbidrag til den anden pind. Det skal jeg gerne
give. Det, der for os er det afgørende, er ikke, at
man i EU træffer beslutninger om afgiftsniveauer: det er vi modstandere af. Vi er tilhængere af, at det er markedet, der sørger for den
harmonisering, og at politikere fra de respektive landes parlamenter erkender, at de mister
handel, hvis ikke de sænker deres afgifter: det
er det, der skal være det ledende, og ikke Kommissionen.
Derfor skal man forstå pind nr. 2 sådan, at det
drejer sig om den fuldstændig absurde situation, der kan opstå, hvis f.eks. Frankrig og England laver ét sæt regler om, hvornår afgiften
skal betales på deres færger, mens Tyskland og
Danmark har et andet sæt regler, osv., osv.
Der må det være sådan, at det regelsæt, der
skal gøres gældende om, hvilke afgifter man
skal betale på færgeruter, på flyruter, skal være

Torsdag den 29. januar 1998 (F 25)
ens. Ellers får vi jo nogle underlige, mærkelige
færgeruter og underlige, mærkelige flyruter,
hvor man forsøger at omgå reglerne. Der må
være fælles spilleregler for, hvilke afgifter der
skal opkræves, men højden af dem afgør man i
de enkelte parlamenter.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
132750;name_party;":
Jeg vil først sige til fru Charlotte Antonsen, at
det er fuldstændig korrekt, at der skal enstemmighed til for at ændre en enstemmig beslutning. Og derfor er det også rigtigt, at det selvfølgelig er svært, det kræver hårdt arbejde. Det
er også derfor, vi startede for et par år siden, og
vi håber, at det vil kunne lykkes.
Det, vi kan se, er, at der i flere af de andre
europæiske lande er bestræbelser i den retning,
som der også er her i Danmark, og at det faktisk
er ved at bide på nogle steder, altså i Tyskland
f.eks., hvor man er meget langt med at diskutere, at man bør forlænge muligheden for at
handle toldfrit. Så vi tror, det kan lykkes, hvis
vi slås for sagen, og det er derfor, vi gør det.
Men jeg anerkender selvfølgelig, at det er
besværligt, det er svært at få det ændret. Det er
jo rigtigt, som det også tidligere har været sagt,
og det er en af grundene til, at man skal være
meget påpasselig med, hvilke beslutninger man
træffer i EU-regi. For når først der er truffet en
beslutning i EU, er den, uanset hvor tåbelig vi
synes den måtte være, meget, meget svær at få
ændret. Uanset om vi i det danske Folketing var
enige om, at denne beslutning skulle ændres,
ville den være meget svær at få ændret.
Så siger fru Charlotte Antonsen også, at
Fremskridtspartiet stemte jo for i 1991. Da var
fru Pia Kjærsgaard, som i dag er leder af Dansk
Folkeparti, medlem af Fremskridtspartiet, det er
fuldstændig rigtigt. Jeg har talt med fru Pia
Kjærsgaard om denne debat, og vi er fuldstændig på linje. Det, jeg giver udtryk for, er Dansk
Folkepartis holdning, inklusive fru Pia Kjærsgaards holdning.
Det er jo det, vi også forsøger at sige, når vi
siger, at vi vil have en rapport på EU-plan, der
belyser konsekvenserne. Det er i håb om, at
også fru Charlotte Antonsen f.eks. kunne blive
klogere, så hun ikke ville gå ind for afskaffelsen
af det toldfri salg.
Jeg skal sige, at jeg slås stadig væk for Dansk
Folkepartis synspunkter og ikke for Fremskridtspartiets synspunkter.

3631

Hr. Buksti spørger så, om vi kan gå ind for at
afskaffe toldfrit salg under nogen omstændigheder. Jeg vil godt medgive hr. Buksti, at jeg
synes, det ser utrolig vanskeligt ud at forestille
sig, at vi ville gå ind for en afskaffelse af det
toldfri salg, for vi ser jo også ideen om at afskaffe det toldfri salg som et forsøg på rent
symbolsk at markere, at EU er ét land.
Man gør jo utallige forsøg på, både når det
drejer sig om at afskaffe grænsekontrol, og når
det drejer sig om spørgsmål som det, vi har til
behandling her i dag, at få EU til at optræde
som ét land udenrigspolitisk og indadtil. Og alt,
hvad der overhovedet symbolsk markerer på
den ene eller anden måde, at vi har at gøre med
et selvstændigt land, det ønsker man at nedbryde. Den tendens er vi ikke voldsomt interesseret
i i Dansk Folkeparti: den går vi faktisk imod.
Derfor har jeg svært ved at forestille mig det,
men vi vil gerne se rapporten, og vi vil gerne
tage diskussionen efter det. Men hr. Buksti har
afvist at få lavet sådan en undersøgelse.
Så vil jeg sige til hr. Behnke, at det er da interessant, at Fremskridtspartiet har ændret holdning til dette spørgsmål på baggrund af en
udtalelse fra skatteministeren til Ritzaus
Bureau. Det er jo det, hr. Behnke siger. Det
tager jeg selvfølgelig til efterretning. Det svarer
vel lidt til, hvis Fremskridtspartiet pludselig
blev modstander af Schengensamarbejdet, hvis
det foregik ved, at man besøgte grænsen og
diskuterede lidt med nogle politifolk dernede
og så fra den ene dag til den anden gik fra at
være 100 pet. tilhængere af Schengen til den
næste dag at være 100 pet. imod.
Det er en sjov måde at føre politik på, men
jeg tager selvfølgelig bare til efterretning, at det
er tilfældet.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
136497;name_party;":
Det er altså en helt utrolig diskussion denne her
- fuldstændigt. Det er klart, at det næsten ikke
er til at have med at gøre, når dem, man diskuterer med, slet ikke hører efter, hvad man siger.
Jeg tror, det vil fremgår af Folketingets forhandlinger, når hr. Thulesen Dahl kommer til at
læse det her bagefter, at jeg ikke på noget tidspunkt i dag har afvist, at der skulle laves en
sådan undersøgelse. Jeg har sagt, at efter min
opfattelse og min viden er sådan en undersøgelse faktisk allerede igangsat, så af den årsag
kan jeg slet ikke forstå den dér diskussion, det
dér spørgsmål, om vi skulle modsætte os, at der
i

3632

Torsdag den 29. januar 1998 (F 25) '

skulle laves en undersøgelse. Det har jeg da
aldrig nogen sinde sagt.
Men det, jeg står her og spørger hr. Thulesen
Dahl om, er, om den diskussion om undersøgelser og analyseresultater ikke bare er - undskyld, jeg siger det - en fis i en hornlygte, for
det betyder ikke noget som helst for hr. Thulesen Dahls holdning. Det gør det jo ikke, for hr.
Thulesen Dahl siger, at han under alle omstændigheder vil være modstander af, at man skal
ophæve det toldfri salg. Det er jo det, han står
her og siger. Hvorfor skal vi så have den her
diskussion om manglende analyser og modsætninger og dit og dat? Det er jo bare et skalkeskjul for at trække tiden ud. Hvorfor siger man
ikke bare rent ud, at man er modstander af
ophævelsen af det toldfri salg, fordi danskerne
skal bevare deres gode humør?";Jacob Buksti
137967;title_name;"Der var noget i en hornlygte, jeg ikke forstod.
(Kort bemærkning).";Formanden
138061;name_party;":
Jeg skal bare sige til hr. Buksti: Det er altså ikke
noget skalkeskjul. Vi kan jo observere kendsgerningeme, som de er. Her i Folketinget og i
EU er der, som det er nu, klart flertal for, at
man skal bevare den beslutning, der blev truffet
i 1991.
Men samtidig hører vi jo, at der er synspunkter fremme om, at man er villig til at prøve at
afbøde de efter vores opfattelse mærkbare konsekvenser, en afskaffelse af det toldfri salg har.
En rapport som den, vi foreslår samlet udarbejdet på EU-plan, vil selvfølgelig være et utrolig nyttigt redskab også for de partier, som
mener, at beslutningen skal fastholdes, men at
man så skal afbøde de negative konsekvenser,
for sådan en rapport ville selvfølgelig mere
målrettet belyse, hvor de negative konsekvenser
er. Derfor kan jeg slet ikke forstå hr. Bukstis
modstand mod det.
Det er da rigtigt, at det godt kan være, at en
sådan rapport ikke vil ændre Dansk Folkepartis
syn på, at vi er modstandere af, at det toldfri
salg ophæves, men det må da være en fordel for
alle at have et så godt grundlag som muligt
videre i forløbet.
Derfor vil jeg tillade mig at fremsætte følgende forslag til vedtagelse for også at pålægge hr.
Buksti at arbejde for denne rapport, som jeg nu
kan forstå hr. Buksti lige pludselig er blevet
mere modtagelig over for, end han var i for-

middags. Jeg er da glad for, at en frokostpause
kan gøre så meget.
Forslag til vedtagelse
»Folketinget pålægger regeringen at arbejde for,
at der på EU-plan udarbejdes en samlet analyse
af konsekvenserne af en afskaffelse af det
taxfree salg mellem EU-landene.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 45).";Kristian Thulesen Dahl
139683;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Også dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Formanden
139835;name_party;":
Jeg skal ikke gå nærmere ind på hr. Thulesen
Dahls opfattelsesevne. Det kan jeg ikke.
Jeg har ikke, tror jeg, på noget tidspunkt
udtrykt modstand, det har jeg sagt flere gange
nu. Det, som jeg bare spørger om, er: Hvad skal
hr. Thulesen Dahl bruge det grundlag, han får,
til? Hvad skal han bruge det til? Hr. Thulesen
Dahl går på forhånd ud fra, at det får negative
konsekvenser.
Jamen hvis vi nu antager, at det enten er neutralt eller positivt, så er det, jeg spørger: Vil hr.
Thulesen Dahl så stadig væk opretholde det
toldfri salg? Jeg fik at vide før, at det vil hr.
Thulesen Dahl. Så er det, jeg mener, at det er
noget gas, for at bruge et forretningsordensudtryk, og jeg skal bare sige, at Socialdemokratiet
kan ikke støtte forslaget til vedtagelse.";Jacob Buksti
140615;name_party;":
Når man ser forespørgernes, Fremskridtspartiets forslag til vedtagelse, må man jo sige, at
man aner hensigten og bliver forstemt. For i
virkeligheden er hensigten jo åbenbart, at man
ønsker at give Unionen mere magt på skatteog afgiftsområdet. Man ønsker at øge EU's
muligheder for at harmonisere afgiftslovgivningen. Det er jo virkningen af den anden pind i
Fremskridtspartiets forslag til vedtagelse.
Alene af den grund bør alle partier afvise
dette forslag, for det ville jo være skrækkeligt,
hvis Unionen fik øget indflydelse på den danske finanslov ved på den måde at kunne gå ind
og båndlægge en stor del af beslutningerne.
Derfor må man sige, at vedtagelsen ikke er
udformet med nogen heldig hånd, eller også er

(455)
Torsdag den 29. januar 1998 (F 25)

3633

hensigten at styrke Unionen, og i så fald er det
opretholdes ved, at man sætter de samme skibe
jo ganske slemt.
til at fange rødspætter.
Så vil jeg komme med et par bemærkninger
Så denne omlægning er ikke nogen let øvelse,
til ministeren. Jeg lagde mærke til og var glad
men ikke desto mindre bør vi efter Enhedsfor, at hr. Jacob Buksti svarede på mit spørgslistens opfattelse gøre, hvad vi kan på beskæfmål vedrørende 24-timers-reglen. Der har jo
tigelsessiden, og det kan være alt lige fra skralværet postuleret en sammenhæng her, og det er
demandsmodeller og coastertrafik til indsættelganske klart efter min opfattelse, at vi ikke står
se af coastere i de regionalt hårdt ramte områi en situation, hvor der er råd til at begynde at
der - beskæftigelsesforslag af enhver art:
sætte afgifter på alkohol og cigaretter yderligere
Enhedslisten bidrager gerne.
ned. Heller ikke sundhedspolitisk vil det være
Det kunne også være en henvendelse til EUnoget fremskridt.
Kommissionen - jeg vil spørge ministeren, om
Derfor blev jeg meget betænkelig, da bl.a.
han vil være positiv over for det, for EU har jo
Venstres ordfører begyndte at tale om, at man
et medansvar for disse her beskæftigelsesproallerede fra 1999 skulle til at lave en nedsættel- blemer - om man af EU's kasse måske kunne
sesplan for afgifterne. Jeg kan udmærket forevære med til at tilgodese de regioner, der bliver
stille mig, at det er forespørgernes hensigt, at
særlig hårdt ramt. Der har været nævnt f.eks.
det er det, der skal fremprovokeres, og at det er
Lolland-Falster og Nordjylland som eksempler
Venstres og sikkert også De Konservatives hen- på områder, hvor vi har dette beskæftigelsessigt, at man vil gå ud og give befolkningen et
problem.
løfte om, at nu skal man have endnu billigere
Enhedslisten vil meget gerne være med til at
cigaretter og endnu billigere sprut.
kigge på, om vi kan afbøde de beskæftigelsesMen prisen bliver jo altså nedskæringer af
mæssige negative virkninger, som vil komme af
den sociale velfærd. Derfor håber jeg meget, at
et nødvendigt - efter vores opfattelse nødvendet ikke er regeringens hensigt, at dette indgår
digt - indgreb.
på en sådan måde, at man allerede fra 1999 vil
til at nedskære disse afgifter yderligere, men at
(Kort bemærkning).
man tværtimod vil gøre et energisk forsøg på at";Keld Albrechtsen
143701;name_party;":
sikre, at vi kan fastholde 24-timers-reglen også
Jeg vil hellere beskyldes af hr. Keld Albrechtsen
ud over år 2003. Jeg er godt klar over, man ikke
for at være en dårlig skribent end for at være
kunne opnå mere end år 2003 ved de forhand- unionstilhænger, og derfor er jeg nødt til at
linger, der blev ført, men ikke desto mindre bør
gentage det, jeg har sagt tidligere om forståeldet være en dansk prioritet, at vi kan få lov til
sen af den anden pind i vores forslag til vedtaat fastholde 24-timers-reglen.
gelse.
Så med hensyn til det afgiftsfri salg: EnhedsDet handler ikke om, at EU skal bestemme,
listen er enig med regeringen i, at dette naturhvilken momssats vi skal have i Danmark, eller
ligvis grundlæggende må afskaffes. Det kan
hvilke afgifter vi skal have på tobak, cigaretter,
ikke være rigtigt, at man skal bruge skatteyder- parfume, sodavand, alt muligt andet. Det skal
midler - det er jo i realiteten det, man gør - til
EU ikke blande sig i.
at præmiere dem, som i forvejen har råd til at
Men selv hr. Albrechtsen må kunne forstå, at
rejse til udlandet, så de kan få billigere varer
det duer ikke, hvis Tyskland indfører ét sæt
end de mennesker, der er nødt til at blive her- regler, således at alle skibe, der afgår fra tyske
hjemme i Danmark. Det kan ikke være rimeligt,
havne, kan sælge varer ud fra ét sæt regler om,
og derfor støtter vi tanken om, at det skal
hvilke afgifter der opkræves, og Danmark har
afskaffes, også gerne i forhold til lande uden for et andet sæt regler, Holland har et tredje, EngEU.
land et fjerde, Frankrig et femte. For så får vi en
Men der er et beskæftigelsesproblem: det må
uhensigtsmæssig udnyttelse af vores færger,
vi erkende. Derfor vil jeg godt spørge ministe- som skal siksakke rundt mellem disse færgeren, om regeringen er indstillet på at se på,
havne for på den måde at opnå de gunstigste
hvad der kan gøres for at afbøde dette beskæf- vilkår. Derfor vil det være hensigtsmæssigt, at
tigelsesproblem, for der vil være nogle arbejds- EU vedtager et fast sæt regler. Særlig hvad
pladser, som bliver ramt, og det problem kan jo
angår flytrafikken, vil det være overordentlig
ikke løses. Jeg ved godt, at en spritrute ikke kan 홢nyttigt. Men det har ikke noget at gøre med,

3634

Torsdag den 29. januar 1998 (F 25)

hvilke afgifter vi skal opkræve i Danmark. Det
afgør vi her i Folketingssalen.
Så hverken jeg eller Fremskridtspartiet er
blevet mere Unions tilhænger, fordi vi har skrevet den anden pind. Det kan godt være, vi er
dårlige lyrikere, så tager vi det på os, og derfor
var hr. Thulesen Dahls argumentation tidligere
jo også fuldstændig et slag i luften. Hr. Thulesen Dahl går herop og foregiver, at hvis det er
forståelsen af den anden pind, så kan Dansk
Folkeparti støtte dagsordenen, hvorefter han
selv fremsætter en helt anden dagsorden.
Så altså, man kan beskylde os for mange ting,
men man skal ikke overfortolke de forslag til
vedtagelse, vi fremsætter i salen, særlig ikke når
der bliver givet et læsebidrag til dem.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
146731;name_party;":
Jeg skal bare kvittere for hr. Keld Albrechtsens
fremhæven af beskæftigelsesproblemet som det
vigtigste. Det understregede jeg allerede i min
ordførertale, og på Socialdemokratiets vegne
gav jeg udtryk for, at vi var meget optaget af
netop en indsats med hensyn til at afbøde de
virkninger, som nødvendigvis må komme på
nogle udvalgte områder.
Jeg skal ikke lægge skjul på, at jeg sådan set
ville sætte pris på, om min partifælle, hr. Freddy Blak, som udøver stor, stor aktivitet på forskellige områder, kunne bruge noget af den
aktivitet og den gennemslagskraft, han tilsyneladende har, til at arbejde de steder, hvor han
kommer i EU, for at sikre, at netop de EU-midler, som hr. Keld Albrechtsen henviser til, kunne bruges i Danmark.
Det er jo sådan, at dengang man skulle
omlægge fiskeriet, var der jo netop EU-midler
til støtte for de områder, som blev ramt, EUmidler, som kunne gå ind og hjælpe med til en
omstilling. Det samme må man da kunne gøre
her. Jeg vil gerne tilsige, at det vil vi arbejde
aktivt for dér, hvor vi er.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
147805;name_party;":
Det glæder mig da, at der ikke fra Fremskridtspartiets side ligger et signal om, at man er blevet mere EU-venlig. Og så vil jeg sige, at så er
det nok lyrikken, der har svigtet lidt, for man
kan altså kun fortolke vedtagelsesforslaget
sådan, at det lægger op til, at der bliver lavet en
EU-afgiftssats, og det kan jo så hurtigt brede sig

til andre områder. Men lad den diskussion ligge.
Til hr. Buksti vil jeg blot sige: Jeg er glad for,
at vi kan være enige om, at vi har et problem
med beskæftigelsessiden her, og at vi også skal
gøre noget ved det. Det er noget, som vi i hvert
fald gerne vil være med til at drøfte nærmere
med regeringen, også hvis man på EU-plan kan
være med til at bidrage, således at man får en
afvikling på en anstændig og ordentlig måde
over for de mennesker, der bliver ramt på deres
arbejde.";Keld Albrechtsen
148659;title_name;":
Først til hr. Keld Albrechtsen, som spørger mig
om regeringens holdning til fastholdelse af 24timers-reglen ud over år 2003. Jeg må sige, at
regeringen har været inde i nogle lange og,
synes vi selv, udbytterige forhandlinger i forbindelse med diskussionen om afviklingen af
de såkaldte rejsegodsdirektiver, og der er forhandlet færdig. Det er sådan, at 24-timers-reglen opgives med udgangen af år 2003. Det står
fast, og det er der ikke noget at ændre ved.
Så vil jeg sige med hensyn til beskæftigelsesproblemet - hr. Buksti har været inde på det at regeringen hele tiden har været indstillet på
at være nøje opmærksom på de beskæftigelsesproblemer, som er knyttet til disse ofte udkantsprægede områder.
Regeringens politik har været at sætte beskæftigelseshensynet meget højt. Som enhver
ved, er beskæftigelsen i en meget fremgangsrig
gænge: det vil regeringen arbejde på. Det tager
længere tid for denne beskæftigelsespolitik at
nå ud i udkantsområderne, men der er ingen
tvivl om, at udviklingen går i den rigtige retning. Det skal være let, så let som muligt, at
kunne skifte job for de folk, som vil blive berørt
af denne afvikling af det afgiftsfri salg. Regeringen vil gerne undersøge nærmere, om der skal
tages yderligere initiativer, og det er da noget,
som klart er inden for regeringens interesseområde. Det vil vi godt kigge nærmere på.
Så med hensyn til de to forslag til vedtagelse.
Først til Fremskridtspartiets forslag til vedtagelse, hvor det først foreslås, at man skal arbejde
for en gennemførelse af denne EU-undersøgelse, og det vedrører så også holdningen til
Dansk Folkepartis vedtagelse.
Beslutningen om afskaffelsen blev truffet helt
tilbage i 1991 med en overgangsbestemmelse,
en særdeles lang overgangsbestemmelse. Det
virker meget ubegrundet at bede EU om at

Torsdag den 29. januar 1998 (F 25)

3635

foretage en undersøgelse på nuværende tidsat gøre med at komme med nogle hensigtsmæspunkt hele syv år efter beslutningen. Hertil
sige regler for, hvordan afgiftsforskellene skal
kommer, at ingen forbyder de mange organisa- tilrettelægges i forbindelse med afviklingen af
tiöner, som har været involveret i det her,
det afgiftsfri salg.
involveret i kampen mod, opgivelsen af det
Regeringen er som sagt opmærksom på, at
afgiftsfri salg, disse organisationer, som har
der kan være beskæftigelsesproblemer. Regeallieret sig og arbejdet sammen på tværs af lan- ringen er meget optaget af at få løst disse. Det
degrænser, i at lave sådan en undersøgelse.
primære instrument for regeringen er at fortHvorfor har disse organisationer ikke benyttet
sætte den fremgangsrige linje, der har været på
lejligheden til at lave en sådan undersøgelse,
beskæftigelsesområdet. Det er nu én gang den
som vedrører hele EU?
rigtige måde at løse disse problemer på.
Danmark har god samvittighed: vi har lavet
en meget grundig undersøgelse i Skatteministe- Formanden:
riet, AKF har lavet sin undersøgelse. Der er ikke
Der er bedt om korte bemærkninger fra hr.
enighed mellem de to undersøgelser. Det har så
Arne Melchior, hr. Helge Adam Møller, hr. Krigjort, at tilhængerne af at udskyde afviklingen
stian Thulesen Dahl og hr. Keld Albrechtsen, så
af det afgiftsfri salg har kritiseret Skatteministe- vi har vist fået ringet for tidligt ind.
riets rapport mere eller mindre sønder og sammen. Hvad skulle hindre disse tilhængere af at
(Kort bemærkning).
få udskudt det afgiftsfri salg i, når en eventuel
Ame Melchior (CD):
EU-kommissionsundersøgelse kommer frem
Skatteministeren spørger, hvad der skulle hinmed nogle resultater, der ikke passer de pågæl- dre de organisationer, som ønsker en midlertidende partier, at kritisere denne rapport sønder
dig fortsættelse af det skattefri salg, i at lave
og sammen?
undersøgelser herom: men det er jo også blevet
Jeg mærker en klar politisk anti-EU-holdning
gjort. Det har bl.a. den danske organisation
i det her og ikke en seriøs indstilling til tingene.
gjort, så har skatteministeren lavet en, der kom
For mig at se er formålet at få udskudt den
frem til et andet resultat, og så kom der igen et
pågældende beslutning, at få udskudt afviklin- svar fra Taxfree Association, hvis indhold skatgen af det afgiftsfri salg og på den måde bidra- teministeren igen bestrider. Så der er ingen, der
ge til at mudre det hele op. Jeg kan ikke se, at
har ligget på den lade side.
der er grundlag for, at Danmark skal arbejde
Men det er jo netop på grund af tillid til EU,
for noget sådant. De interesseorganisationer,
at man beder om, at en sådan undersøgelse skal
der er, kan selv lave disse undersøgelser, lige så
foretages af og i EU, og jeg må på det kraftigste
meget som de har lyst til. Ingen forhindrer dem
og endda fnysende afvise, når skatteministeren
i det.
forsøger at udlægge ønsket om en EU-undersøHertil kommer så et andet emne, som Frem- gelse som en anti-EU-holdning. Det modsatte
skridtspartiet kommer op med, nemlig at det
er tilfældet. Det er en tillidserklæring til EU, når
anbefales, at der etableres fælles regler i EU
man beder EU om at undersøge det, og så skal
vedrørende konsekvenseme af, at det afgiftsfri Ijeg oplyse, at CD kan stemme for det af hr. Krisalg ophæves, og hvordan reglerne så skal tilstian Thulesen Dahl stillede forslag til vedtagelpasses.
se.
Det er rigtigt, at sådan som regelsættene er i
dag, vil der være tale om nogle forvirrede og
(Kort bemærkning).
utilsigtede regelsammenstød, som vil give";Carsten Koch
154066;name_party;":
mærkelige konsekvenser. Derfor har det hele
Jeg har en enkelt bemærkning til skatteministetiden været regeringens holdning, at der skal
ren.
laves ændringer på området, ændringer, som
Overordnet er både jeg og den konservative
gør, at reglerne bliver mere fomuftige.
folketingsgruppe helt enige i den holdning,
Vi regner med, at EU selvfølgelig kommer til
ministeren har haft, men der er et enkelt områ- at deltage i det arbejde for at kunne komme
de, som jeg synes fortjener en lille smule udmed retningslinjer, der gør, at vi får en mere
dybning, og det er beskæftigelsen. Skatteminihensigtsmæssig afgiftsstruktur i forbindelse
steren sagde for 3 minutter siden, at regeringen
med det her. Det har ikke noget at gøre med
vil være nøje opmærksom på beskæftigelsen i
harmonisering af afgifterne, det har alene noget
de områder, der især bliver berørt, og ministe-

3636

Torsdag den 29. januar 1998 (F 25)

ren tilføjede, at regeringen nøje vil overveje, om
der skal tages yderligere initiativer over for de
områder.
Jeg vil godt sige til skatteministeren, at det
er for vagt, det er for uforpligtende. Vi ved
eksempelvis, hvis jeg tager et af de tre områder,
der bliver berørt, nemlig Rødby, at dér mister
man mange hundrede arbejdspladser. Hvis det
havde været København, ville det svare til, at
man mistede 30.000 arbejdspladser i løbet af
nogle få måneder, og så ville regeringen have
grebet ind.
Jeg mener, at regeringen bør sige klart og
tydeligt allerede nu, hvad den vil og kan gøre
for at hjælpe de to-tre hårdest ramte områder,
bl.a. nogle områder på Sydfyn og Rødby. Det er
ikke nok bare at overveje, nu må der også gives
et klart tilsagn.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
155766;name_party;":
Med det tempo, der er i denne sag, synes jeg,
det tegner til, at regeringen ikke kan indfri sine
løfter om at sætte ind de steder, hvor der bliver
forøget arbejdsløshed som følge af denne beslutning. Må jeg henlede opmærksomheden på,
at den rapport, vi fik i Skatteudvalget i december 1997, var en rapport, vi havde bedt om i
Folketingets Europaudvalg tilbage i sommeren
1996. Det tog altså Skatteministeriet VÆ år at
lave den undersøgelse om konsekvenseme af
afskaffelsen af det taxfree salg, så når vi ønsker
en yderligere belysning af det spørgsmål, er det
altså jo på høje tid at komme i gang.
Når skatteministeren så spørger, hvorfor i
alverden vi ikke har bedt om det for lang tid
siden, og hvorfor der ikke er lavet en sådan
rapport i 1991, må jeg henlede ministerens
opmærksomhed på, at det er ikke, fordi der
ikke er blevet bedt om en sådan undersøgelse.
Lige fra man startede med at diskutere beslutningen op til 1991, bad man talrige gange i
Europa-Parlamentet om at få lavet en sådan
undersøgelse. Talrige gange har forskellige lande i Ministerrådet bedt Kommissionen om at
lave sådan en undersøgelse, og talrige gange
har kommissæren for området sagt, at sådan en
undersøgelse var på vej, så det er ikke, fordi der
ikke er blevet presset på. Der er bare ikke sket
noget.
Tempoet er ganske enkelt gået fuldstændig i
lavt gear, og det er derfor, vi beder om opbakning for at få vedtaget dette forslag til vedtagelse, som pålægger den danske regering at arbej-

de for, at vi nu får udarbejdet denne rapport,
som også vil gøre det lettere at finde ud af, hvor
skaderne bliver størst som følge af denne beslutning, så man kan afbøde dem, så vidt det
overhovedet er muligt.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
157490;name_party;":
Jeg skal sige om Dansk Folkepartis forslag til
vedtagelse, at jeg tror ikke, at det, der nu er
brug for, er yderligere undersøgelser. Vi kender
godt problemet med beskæftigelsesvirkningen,
det er der brug for at gøre noget ved, og jeg
kunne også godt have tænkt mig en lidt mere
forpligtende melding fra ministerens side. Men
vi vil i hvert fald fra Enhedslistens side fastholde over for ministeren, at der skal altså gøres
noget ved det.
Jeg må sige om Dansk Folkepartis forslag til
vedtagelse, at jeg ikke kan frigøre mig for den
tanke, at den egentlige hensigt simpelt hen er at
få udsat beslutningen, og derfor vil jeg gerne
sige til regeringen: Enhedslisten kan ikke acceptere en udsættelse, som bare fører til, at vi om 2
år bare står med den samme debat og det samme uløste problem, naturligvis kan vi ikke det.
Men hvis det er sådan, at f.eks. Tyskland lægger sagen på bordet igen, og man vil vedtage en
seriøs afviklingsplan med et specificeret sluttidspunkt, skal dette præcise tidspunkt selvfølgelig ikke være helligt. Det afgørende må være,
at vi kan være sikre på, at nu er det taxfree salg
væk, og at der gøres en indsats for at afbøde de
negative beskæftigelsesmæssige virkninger.
Hvis den danske regering i EU vil arbejde
for, at en sådan beslutning kommer igennem, så
skal regeringen i hvert fald vide, at den har
Enhedslistens opbakning til det - også selv om
man ikke kan fastholde præcis den dato, som er
vedtaget nu, men f.eks. må give Vi år mere af
hensyn til beskæftigelsen. Så kan vi tale om det,
men altså ikke på den måde, der ligger i de to
forslag til vedtagelse.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
159125;name_party;":
Venstres ordfører har jo på udmærket vis tilkendegivet de synspunkter, Venstre står for i
denne sag, men jeg vil godt bede skatteministeren uddybe et af de synspunkter, han kom med
her på det sidste, nemlig vedrørende hensynet
til lokalområderne.
Jeg gør opmærksom på, at vi i denne sal for
et års tid siden havde en ganske omfattende

Torsdag den 29. januar 1998 (F 25)
debat om Lollands problemer. Ved den lejlighed lovede regeringen, at den ville gøre alt,
hvad den overhovedet kunne for at fremskynde
erhvervsudviklingen i området, og at den ville
tage en række initiativer, og i dag står skatteministeren på denne talerstol og siger præcis
det samme: Man vil følge udviklingen og tage
nogle initiativer. Men det kan vi altså ikke nøjes
med.
Vi kan ikke nøjes med en regering, der bare
ved festlige lejligheder siger, at man vil tage
nogle initiativer. Det vil hverken Rødby, som
mister 700 arbejdspladser, eller andre kommuner, som lider store tab, kunne klare sig med,
og derfor er vi nødsaget til at få lidt mere kød
og blod på det: som skatteministeren sagde her
for et øjeblik siden: Hvad er det for initiativer,
hvornår kommer de, og hvilke konsekvenser vil
de få?
(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
160338;name_party;":
Nu må hr. Svend Erik Hovmand have mig undskyldt. Jeg ved ikke hvad forretningsordenen
giver mulighed for, men hvis hr. Svend Erik
Hovmand havde været her under debatten, ville hr. Svend Erik Hovmand have oplevet, at den
diskussion, han forsøger at rejse her, har vi allerede haft, bl.a. på baggrund af en henvendelse
og en forespørgsel fra hr. Svend Erik Hovmands egen partifælle, hr. Flemming Oppfeldt.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
160794;title_name;":
Det er en kommentar til flere talere, der har stillet spørgsmål om, hvordan regeringen vil forholde sig til den konsekvens for beskæftigelsen,
som forventes, i forbindelse med afviklingen af
det afgiftsfri salg.
Jeg kan kun sige, at regeringen ikke kan love
at eliminere alle de beskæftigelsesproblemer,
som efter sigende vil komme som følge af
afviklingen af det afgiftsfri salg. Det kan regeringen ikke love, men jeg kan love, at regeringen er opmærksom på problemerne, og jeg kan
også godt love, at jeg vil tage kontakt med
kommissær Moriti med henblik på at anvise
ham nogle ideer til, hvordan det kan gøres.
Men jeg kan ikke, og jeg vil ikke på regeringens
vegne love alle de personer, som en dag vil blive berørt af det her, at de kan blive holdt skadesløse. Det vil være at stikke folk blår i øjnene,
det mener jeg simpelt hen er urealistisk, og jeg

3637

tror ikke, nogen ansvarlig regering overhovedet
vil give sig i kast med den slags.
Til hr. Arne Melchior har jeg en beklagelse af,
at jeg slog hr. Melchior i hartkorn med de to
EU-modstanderpartier. Jeg skal sige, at jeg forstår, hr. Ame Melchior har nogle reelle ønsker
om at få lavet en undersøgelse, men vi er altså
ikke enige på det punkt. Regeringen har ikke
den holdning, regeringen mener, at det vil være
at udsætte problemløsningen yderligere og
bidrage til, at de personer og virksomheder,
som er berørt af det her, måske får nogle falske
eller urealistiske forestillinger om, at der er håb
endnu. Det er en af baggrundene for, at jeg ikke
er særlig indstillet på det, fordi det vil give
organisationerne og virksomhederne et falsk
billede af, at der er muligheder for en udsættelse.
Jeg mener også, at der stadig er grund til at
holde fast i, at det kræver 15 landes enstemmighed plus kommissærens godkendelse at lave
tingene om, og ved adskillige lejligheder har
kommissæren sagt, at han er imod at udskyde
afviklingen af det afgiftsfri salg. På den baggrund er jeg i hvert fald ikke enig i den strategi,
der går på hele tiden at bidrage til at opretholde
en forestilling om, at det er politisk muligt at
ændre beslutningen. Sagen ville jo stille sig
noget anderledes, hvis det virkelig var sådan, at
der var politiske muligheder for det. Folk kan
sige, præcis hvad de vil, men jeg kan ikke som
ansvarlig minister give folk forkerte opfattelser
af, hvad der rent faktisk vil ske.
Vi skal også erindre os, at beslutningen har
været kendt i 8 år. Det har været en kendsgerning i 8 år, at 12 lande enstemmigt har vedtaget
at afvikle det afgiftsfri salg medio 1999. Det er
ikke bare en almindelig, tilfældig afstemning i
det danske Folketing, hvor et snævert flertal har
vedtaget en eller anden lov: det er 12 lande i
EU, der i enstemmighed har vedtaget et bestemt signal. At man så har siddet det fuldstændig overhørig, er måske ikke bare den danske regerings skyld, men skyldes måske også en
manglende evne til at føle sig frem og se, hvad
der er realistisk eller ikke realistisk i sagen.
De personer, de politikere, som stadig presser på, er selvfølgelig i deres fulde ret til at gøre
det: men jeg synes, de skal overveje, om ikke
deres signaler opfanges på en måske ikke særlig
gunstig måde af dem, der er berørt af sagen.
Der har været 8 år til at tilpasse sig, der har
været et klart signal, og det er altså stadig regeringens holdning, at det må respekteres. Der

3638

Torsdag den 29. januar 1998 (F 25)

foreligger ikke tilstrækkelig gode argumenter
for, at man overhovedet skulle tage beslutningen tilbage, og det kræver derudover en overtalelse af 14 andre lande plus kommissæren.";Carsten Koch
164378;name_party;":
Hr. Helge Adam Møller nævnte Sydfyn og
Rødby som nogle af de områder, som vil blive
skadet, hvis det taxfree salg bortfalder. Må jeg
ikke have lov at minde om Vendsyssel, må jeg
ikke have lov at minde om Bornholm, og må
jeg ikke have lov at minde om København
og Københavns Lufthavn. Det er tusinder af
arbejdspladser, der er i fare. Mange steder,
f.eks. i Århus Amt, hvor jeg selv er valgt, er
problemet lille, så det er ikke i egen interesse,
jeg siger dette.
Må jeg spørge ministeren, hvad det vil sige,
at et ønske om en undersøgelse skulle stille
nogen noget i udsigt. Det må da være undersøgelsens resultat, som må være afgørende for,
hvad man beslutter. Må jeg erindre om, at kommissær Frivener i 1990 lovede, at der ville komme en undersøgelse. Han udtalte udtrykkeligt,
at der ville blive foretaget en undersøgelse af
alle de erhverv, der måtte blive berørt af åbningen af grænseme. Det er korrekt, at det er en
vanskelig sag, så det ville tage en vis tid, men
Kommissionen forpligtede sig altså til at gøre
det.
Så sent som den 17. december i fjor, altså for
godt en måned siden, udtalte den daværende
formand for EU's Ministerråd, Luxembourgs
statsminister, at Kommissionen var blevet
anmodet om at foretage denne undersøgelse, og
Kommissionen blev opfordret til at fremlægge
den undersøgelse, som flere parlamentsmedlemmer havde hentydet til. Der blev altså i
såvel 1990 som 1997 givet et løfte om at lave en
sådan undersøgelse, og så har man vel lov til at
rykke for den og spørge: Hvorfor kommer den
ikke? Hvad er det, man er bange for?
At 12 EF-lande i 1991 blev enige om noget,
hindrer vel ikke, at man kan lave det om i 1998.
Tænk bare på, hvor mange love, som blev vedtaget herinde i 1991, vi har lavet om.
Hvis omstændighederne har ændret sig, vil
det da være tåbeligt ikke at følge med i udviklingen, og det er det eneste, vi beder om.
Så skal jeg sluttelig bede ministeren bekræfte,
at man godt kan stemme for hr. Thulesen Dahls
forslag til vedtagelse og godt kan have et ønske
om en undersøgelse om disse ting, uden at man
derfor viser nogen negativ holdning over for

EU. Det vil jeg gerne bede ministeren bekræfte,
for han ved jo godt, at vi en sjælden gang stemmer sammen i en bestemt, afgrænset sag. Men
det gør os sandelig ikke til EU-modstandere. Vi
er 100 pet. EU-tilhængere, og det ved skatteministeren udmærket.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
166769;name_party;":
Jeg vil gerne bekræfte, at i det forslag til vedtagelse, jeg har stillet, er der ingen tilkendegivelse
af, hvorvidt man er EU-positiv eller EU-negativ. Jeg føler mig selv som utrolig EU-positiv
ved at være EU-modstander. Sådan er det, og
det kan vi diskutere frem og tilbage. Men det,
som har været nævnt fra hr. Ame Melchiors
side, er fuldstændig korrekt, og derfor mener
jeg faktisk også, at Folketinget burde bakke op
om forslaget til vedtagelse.
Ministeren forholdt sig overhovedet ikke til
det, jeg spurgte om tidligere, og som lige er blevet nævnt igen, og derfor vil jeg bede ministeren forholde sig til det nu. Der er jo talrige gange, både i forbindelse med vedtagelsen i 1991 af
beslutningen om afskaffelsen af toldfrit salg og i
forbindelse med løbende diskussioner op gennem 1990'eme, afgivet løfte fra såvel Kommissionen som formandslandene om, at der kom
en rapport, som illustrerede konsekvenseme, og
det eneste, vi gør nu, er såmænd at sige, at det
løfte vil vi have indfriet.
At ministeren så synes, det er sent, er jeg da
enig i, for det burde være sket for lang tid
siden: men Folketingets partier kan jo ikke
klandres for, at det er blevet sent. Det er altså
Kommissionen, der har haft det ansvar, og det,
vi nu beder om, er altså, at Danmark som medlemsland skal sige til Kommissionen: Det løfte,
der er givet, skal altså også indfries. Vi vil have
den rapport over de konsekvenser nu!
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
168219;name_party;":
Kun den korte bemærkning i anledning af hr.
Bukstis indlæg, at der er under hele denne
debat givet udtryk for sympati fra skatteministerens side. Man har sagt, at der er et provenu
her, og at det godt kunne være, man kunne
anvende det til at imødegå de problemer, der
måtte være. Men ingen konkrete planer, og derfor gik jeg på talerstolen for at få det lidt mere
konkretiseret.
Det sidste, jeg hørte skatteministeren sige her
for et øjeblik siden, tillader jeg mig at opfatte på

Torsdag den 29. januar 1998 (F 25)
den måde, at skatteministeren siger: O.k., nu
står vi altså i en situation, hvor det er piskende
nødvendigt, at vi tager nogle initiativer. Vi kan
ikke garantere, at alle 700 mennesker, eller hvor
mange det nu er, i et konkret område kan få et
job i morgen: men vi kan i hvert fald garantere,
at nu tager vi nogle initiativer fra regeringens
side til afhjælpning af de problemer, som vil
opstå, når situationen ændrer sig.
(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
169211;title_name;":
Først endnu en beklagelse til hr. Ame Melchior.
Jeg troede, jeg havde udtrykt det tydeligt før,
men jeg vil gerne gentage det: Jeg vil ikke slå
hr. Arne Melchior i hartkorn med de to EUmodstanderpartier, og jeg skal gerne medgive
hr. Arne Melchior, at det at bede om en undersøgelse ikke er det samme som at være EUmodstander. Så er det vist sagt.
Med hensyn til spørgsmålet om en beskæftigelsesgaranti kan jeg ikke give den, og regeringen kan ikke give den. Jeg har sagt, at regeringen vil være opmærksom på problemstillingen,
og regeringen vil overveje, om der er behov for
særlige tiltag. Men jeg må erindre om, at regeringen har gjort ganske meget for at øge den
samlede beskæftigelse. Det ser man helt bort
fra, men det vil jeg ikke træde mere i.
Men så er der en anden ting: Afviklingen af
det afgiftsfri salg var faktisk en integreret del af
det indre marked og blev forhandlet ud fra dette udgangspunkt. Det var et af vilkårene i det
indre marked, så da man tog den samlede pakke, der hedder det indre marked, tog man også
afviklingen af det afgiftsfri salg som et integreret element. Det er altså efter min opfattelse
ikke noget, man kan komme og hive ud af den
samlede pakke efterfølgende.
Og så er der en ting til: I forbindelse med det
indre marked var der en hel del undersøgelser,
som viste, at det indre marked ville give beskæftigelsesfremgang i alle medlemslandene,
og det er også noget, man skal sætte ind i sammenhængen. Det er altså ikke sådan, at man
bare kan komme og sige, at det er noget isoleret, som er en uting, og som man overhovedet
ikke vil gøre noget ved. Det er ikke min holdning.
Men jeg kan altså ikke komme med konkrete
tilsagn om, hvordan regeringen vil håndtere

3639

beskæftigelsesproblemerne som følge af afviklingen af det afgiftsfri salg.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Jeg vil gerne kvittere over for skatteministeren,
fordi han nu har bragt CD's forhold til EU helt
på det rene, og det er der sikkert ikke nogen der
er i tvivl om.
Men jeg har dog stadig et spørgsmål: Ministeren har i flere af sine indlæg givet udtryk for,
at han synes, det er mærkeligt, at man virkelig
kan ønske en undersøgelse af virkningerne af
noget, der blev besluttet i 1991, og ønskede det
grundigt kulegravet efter de nu kendte forudsætninger. Må jeg én gang til minde ministeren
om, at EU-Ministerrådets formand har på EUMinisterrådets vegne - ikke som statsminister i
Luxembourg, for Luxembourg har ikke noget
særligt at vinde: nok har de en stor lufthavn,
men de har altså ikke ret mange færger, skulle
jeg hilse og sige - bedt Kommissionen om at
lave den undersøgelse.
Når EU's Ministerrådsformand for kun godt
1 måned siden har kunnet gøre dette, kan det
da ikke være helt skævt og helt hul i hovedet,
når nogle medlemmer af det danske Folketing
har det samme ønske? Jeg lader spørgsmålet stå
i luften et øjeblik.";Carsten Koch
172071;title_name;"Skal jeg lade det blive stående dér? (Munterhed).
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 44 af Kim Behnke
(FP) (se foran) forkastedes, idet 2 (FP) stemte
for, 98 (S, V, KF, SF, RV, EL, CD og DF) imod.
Forslag til vedtagelse nr. V 45 af Kristian Thulesen Dahl (DF) (se foran) forkastedes, idet 6
(FP, CD og DF) stemte for, 90 (S, V, KF, SF og
RV) imod: 4 (EL) stemte hverken for eller imod.
Hermed sluttede forespørgslen.

3640

Torsdag den 29. januar 1998 (L 116)

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Første behandling af lovforslag nr. L 116:
Forslag til lov om ændring af lov om regionale
kulturforsøg. (Forlængelse af fem forsøgsaftaler).
Af kulturministeren (Ebbe Lundgaard).
(Fremsat 3/12 97).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
172872;name_party;":
Da mit partis ordfører, hr. Søren Hansen, ikke
kan være til stede, skal jeg på hans vegne sige,
at dette lovforslag, der sikrer en samtidig
udløbsperiode for de regionale kulturforsøg,
synes vi er fornuftigt, og derfor kan Socialdemokratiet støtte det.";Hanne Andersen
173138;title_name;"Så tror jeg, det er fru Ester Larsen, hvis hun er
til stede. Er hr. Torben Rechendorff til stede ...?
Nej, det bliver hr. Brian Mikkelsen.";Formanden
173297;name_party;":
Jeg skal blot meddele, at Det Konservative
Folkeparti kan acceptere forlængelsen af forsøgsperioden, så vi vil stemme for lovforslaget.";Brian Mikkelsen
173454;name_party;":
I SF har vi jo mildt sagt været skeptiske over for
de regionale kulturforsøg, og den skepsis er
ikke blevet betragtelig mindre: men på den
anden side er der jo ingen mening i ikke at forlænge forsøget, sådan som landet ligger, så vi
har vedtaget, at vi vil undlade at stemme.
Henrik Svane (RV):
Jeg skal bare fra radikal side udtrykke, at vi går
ind for forslaget.";Margrete Auken
173839;name_party;":
Fremskridtspartiet stemte imod, da det oprindelige lovforslag blev vedtaget. Vi vil selvfølgelig følge dette forslag under udvalgsbehandlingen, men rent umiddelbart vil vi ikke støtte det.";Niels Højland
174049;name_party;":
Vores ordfører på området kan ikke være til
stede: men jeg vil minde om, at Enhedslisten
var imod forsøgsloven, og siden er der ikke sket

noget, der har overbevist os om, at det var en
forkert stillingtagen.
Vi kan konstatere, at hovedindtrykket af de
midtvejsevalueringer, der har været, ikke giver
belæg for, at forsøget lever op til de ambitioner,
der blev gjort rede for, og som blev lagt til
grund for loven. Vi synes, at frem for at forlænge forsøget skulle man se at få det afsluttet, og
så vil vi i øvrigt gerne medvirke i en samlet diskussion om de kulturpolitiske støtteordninger.
Men vi tilslutter os altså ikke lovforslaget her.";Jette Gottlieb
174708;name_party;":
Jeg skal meddele, at Dansk Folkeparti ikke støtter forslaget. Vi stemte ikke for, da forsøget blev
iværksat, og når der pludselig kommer et forsøg mere, passer det jo nogenlunde, at når det
hele er ved at være slut, kommer der måske et
forsøg mere. Vi mener, man skulle drøfte i udvalget, hvorvidt de forsøg skal køre eller ej, og
så få en afslutning på dem, og jeg skal meddele,
at vi ikke kan støtte forslaget.
Kulturministeren (Ebbe Lundgaard):
Jeg skal takke ordførerne for de fleste partier
for en positiv stillingtagen til forslaget og gøre
dem, der har været reserverede over for forsøgsordningen, opmærksomme på, at det her er
en rent teknisk ordning, der blot sikrer, at nogle
forsøg - som man så kan synes godt eller mindre godt om og måske har forbehold over for slutter samtidig, så vi ikke i et enkelt år skal tilbage til den gamle lovgivning, inden vi eventuelt fornyer lovgivningen.
Selv de partier, der har været reserverede
over for forsøget og har været modstandere af
og skeptiske over for midtvejsevalueringen - og
det kan der måske være grund til - burde
egentlig af rent praktiske årsager kunne stemme
for forslaget. Vi får alligevel ikke debatten om
en ny kulturlovgivning i bredeste forstand før i
løbet af foråret 1999, når det sidste forsøgsår er
i gang for de forsøg, der startede sidst, så jeg
synes ikke, der er megen ræson i at argumentere mod forsøgsordningens forlængelse. Ellers
skulle nogle forsøg foregå under den gamle
ordning blot et enkelt års tid, og det er ikke
rimeligt.
Jeg ser frem til, at vi i udvalget kan forklare
tingene grundigere, så vi kan få et stort set enigt
Folketing bag denne lille ændring af forsøgslovgivningen, og jeg kan love hr. Ole Donner, at
der ikke kommer flere forsøg, efter at de eksisterende forsøg er udløbet. Derefter har vi lagt

(456)
Torsdag den 29. januar 1998 (L 116)
op til at diskutere den grundlæggende ændring
af en række af de store kulturlovgivninger på
musik-, teater- og museumsområdet osv., som
de fleste angler efter.";Ole Donner
176733;name_party;":
Jeg er i og for sig meget taknemmelig over
ministerens løfte, men nu er det jo sådan, at
ministre spår, men Herren rår, og der er sket et
ministerskifte midtvejs i forsøget.
En af grundene til, at jeg blev meget sikker
på, at der var noget galt med de forsøg, er, at
kulturministerens forgænger under den første
førstebehandling meddelte os, at forsøgene var
begyndelsen til en irreversibel proces. Da var
det, jeg pludselig fik mistanke om, at hele det
gode grundlag, vi havde med blandingen af
central og decentral, ville forsvinde.
I øvrigt synes jeg, at ministeren under det
møde, der var i går om de regionale kulturforsøg, gjorde udmærket rede for, at man skulle
passe på, at slagordene ikke tromlede af sted
med én, sådan at man pludselig sad med et
eller andet miserabelt, fordi et slagord havde
knoklet sagen. Hvis jeg kunne være helt tryg
ved, at den besindighed, der udvises i denne
sag i øjeblikket, ville fortsætte, så kunne jeg
også godt sige: O.k., så kører vi det her fornuftigt færdig.
Men inden dette år er gået, har vi haft et valg,
og så skal der i hvert fald have været nogle signaler om, at der er altså mange af os, der synes,
at dette her er problematisk. Og jeg mener stadig væk, vi skal minde hinanden om, at de, der
med et frygteligt ord hedder evaluatorer - jeg
var ikke klar over, at sådan nogle fandtes - som
bedømmer, som det hedder på dansk, forsøgene, jo i stor udstrækning er rekrutteret inden for
deres egne cirkler. Det var »sig selv«, der i høj
grad var til stede ved mødet i går og skulle sige,
hvordan det går med det, de laver for sig selv.
Der var enkelte undtagelser, men ellers.
Så jeg er utryg ved, hvordan dette her kommer til at udvikle sig, og vil godt sige til ministeren, at vi ser frem til dén debat. Men man
kan jo blive nervøs for, at der f.eks. pludselig
kommer - så ilde kan det gå os - en Venstrekulturminister, som jo mener, det hele bare skal
lægges ud som rådighedsbeløb. Det har vi jo
hørt. Eller vi kan tage den nye konservative
kulturborgmester i København, som heller ikke
vil have de fagkyndige råd skudt ind imellem.

3641

Det er altså, fordi vi har set de ting her, at vi
med alt, hvad vi kan - uden ligefrem at stemme
imod det, for det har ministeren jo ret i er skævt
- vil meddele, at vi mener altså det, vi mener,
og vi er ikke blevet tryggere ved forsøgene, slet
ikke efter at vi har hørt signalerne fra Venstre
og De Konservative.";Margrete Auken
179153;name_party;":
Jeg forstår godt, at kulturministeren siger, det
ville være smart, hvis vi fik en enig beslutning
om dette her, men jeg fastholder altså den stilling, som vi har i Dansk Folkeparti. Men der var
alligevel noget meget glædeligt i det, kulturministeren sagde, idet han sagde, at vi i foråret
1999 skulle have en stor kulturdebat. Den glæder jeg mig utrolig meget til, for jeg er sikker
på, det bliver under en anden regering.
Kulturministeren (Ebbe Lundgaard):
Jeg har stadig væk et håb om, at vi under
udvalgsbehandlingen kan få overtydet både
Dansk Folkeparti og SF om, at de skal stemme
for denne tekniske forlængelse af det ene af de
forsøg, der løber, så de kan slutte samtidig.
Så vil jeg sige til fru Margrete Auken, at det
dér med de selvevaluerende folk ikke helt holder stik. De, der forestår evalueringen af de
regionale kulturforsøg, er et privat firma, som
bliver udpeget til det: og som er helt uafhængig
af dem, der er involveret i forsøgene. Der er
lavet et meget sagligt og sobert arbejde, som
præcist har kritiseret, at der ikke er foregået nok
indtil nu. Det håber vi så, vi kan skubbe videre
på. At de, der er med i forsøgene, også har lyst
til at diskutere, hvordan det går rundt omkring
i landet, opfatter jeg som meget naturligt.
Og så ser jeg frem til at stå her som kulturminister i foråret 1999 og diskutere den nye
kulturlovgivning med hr. Ole Donner.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Ole Donner
180639;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kulturudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

3642

Torsdag den 29. januar 1998 (L 138)

I
Den næste sag på dagsordenen var:
12) Første behandling af lovforslag nr. L 138:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven,
godskørselsloven, lov om vægtafgift af motorkøretøjer m.v. og lov om afgift efter brændstofforbrug for visse personbiler. (Skærpet
kontrol med tunge køretøjer m.v.).
Af trafikministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 11/12 97).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
181249;name_party;":
Det er umuligt at konkurrere med lovovertrædere. Vognmandserhvervet er udsat for unfair
og ubillig konkurrence. Vores gode ry og anseelse bliver sværtet af konkurrenter, der ikke
overholder loven. Vi konstaterer, at politiet for
et par år siden i stigende omfang fandt fejl og
mangler ved lastbiler. Nu må I politikere gøre
noget ved at ændre den tilstand.
Således var budskabet fra danske vognmænd
og chauffører, og således er budskabet fra trafikministerens styregruppe, der i en rapport fra
maj sidste år konkluderer, at det på en lang
række områder er nødvendigt at skærpe sanktioneme for at tilskynde til overholdelse af gældende lovgivning på området.
Lovforslaget er altså udtryk for, at vi er på
vej til at gøre den indsats, det gode erhverv har
bedt os om at gøre: forbedre erhvervets renommé og konkurrenceevne. Det gør vi ikke ved at
ændre reglerne. Det gør vi ved at skærpe sanktioneme i grove overtrædelsestilfælde, endog
ved fratagelse af bevilling og næring.
Lovforslaget slår faktisk to fluer med ét
smæk. Trafiksikkerheden vil også blive væsentlig forbedret ved gennemførelsen af lovforslaget. Det skal nemlig ikke længere kunne betale
sig at køre med overlæs, køre for stærkt, pille
ved hastighedsbegrænser en, overtræde køreog hviletidsbestemmelserne. Arbejdsbetingelserne for chaufførerne bliver dermed forbedret,
og ordentlige vognmænd bliver ikke udsat for
ubillig konkurrence.
Det er de her nævnte punkter, der er hovedintentioneme i lovforslaget. Sådan har erhvervet ved højtidelige lejligheder fortalt det skulle
gøres, og sådan er målsætningerne faktisk også
i Færdselssikkerhedskommissionen. Det er de
gode intentioner, den fælles målsætning, der

skal bære lovforslaget igennem til endelig vedtagelse..
De høringssvar, vi har fået, peger på forskellige problemer. Her tænker jeg særligt på tilladelseskrav og frakendelsesmuligheder, rettighedsfrakendelse. Det er meget væsentligt, at vi
er meget omhyggelige på de to områder. Med
de delegationsmuligheder, lovforslaget giver
ministeren med hensyn til at overlade disse
beslutninger til Færdselsstyrelsen, stiller det
store krav til os om at være endog meget stringente i udformningen af vilkårene, således at
der efter lovens vedtagelse ikke opstår problemer særlig af retssikkerhedsmæssig karakter.
De forhold og løsningen af problemerne er vi
i Socialdemokratiet parat til at drøfte under
udvalgsarbejdet. I Socialdemokratiet håber vi
på bred støtte til gennemførelse af lovforslaget,
som efter vores opfattelse vil gavne hele vognmandserhvervet og dets ansatte chauffører.
Ud over de her nævnte indeholder lovforslaget yderligere fem punkter. Særlig udvidelsen
af den kommunale parkeringskontrol og dermed mulighederne for p-afgifterne i de kommunale kasser er jeg sikker på vil blive modtaget med kyshånd af flere kommuner.
Socialdemokratiet støtter lovforslaget, og vi
håber på en positiv og hurtig udvalgsbehandling.";Erling Christensen
184169;name_party;":
I begyndelsen af 1997 fremlagde trafikministeren regeringens handlingsplan for trafiksikkerhed med mottoet: Hver ulykke er én for meget.
Det er vi i Venstre helt enige med ministeren i.
I Venstre er vi helt på det rene med, at der ved
gentagne grove overtrædelser af færdselsloven
skal ske en opstramning, også inden for vognmandsbranchen. Ministeren har ved fremsættelse af dette lovforslag haft mulighed for at
vise, at ministeren også er vognmændenes
minister, men dette lys har ministeren nu selv
slukket.
Tvangsopfattelsen har åbenbart bundfældet
sig hos ministeren, når vognmanden først bliver
ført ind i myndighedernes sanktionsmølle.
Hovedideen i lovforslaget er nemlig, at vognmanden skal fratages sit eksistensgrundlag på
et hvilket som helst tidspunkt, blot det konstateres, at hans ansatte har overtrådt lovgivningen. Det er ikke bare overtrædelse af erhvervets
egen lovgivning, jeg taler om. Nej, overtrædelse
af enhver lovgivning skal kunne koste vognmanden hans erhverv, hvad enten han har

Torsdag den 29. januar 1998 (L 138)
været vidende om overtrædelsen eller ej. Det er
ikke bare retssikkerhedsmæssigt betænkeligt,
det er ganske simpelt uanstændigt og diskriminerende.
At man fratager et helt erhverv dets eksistens, har jeg aldrig tidligere set i nogen lovgivning og ikke nok med det, vi skal stråmandsvirksomheden til livs. Det kan vi vist alle være
enige om, men det skal ikke ske på bekostning
af friheden til erhvervsudøvelse. Lad os da starte med at forhindre en falleret vognmand i at
komme ind i selskabeme og derfra drive ny
virksomhed i skjul bag andre.
Så kan jeg som selvstændig vognmand heller
ikke lade være med at hæfte mig ved den åbenlyse forskelsbehandling, der ligger i, at lovforslaget i den grad fokuserer på den godskørende
danske vognmand, uden at man med et eneste
ord nævner de lastbiler, der kører firmakørsel,
for ikke at tale om de udenlandske lastbiler. Der
er immervæk tale om, at denne gruppe udgør
over 30 pet. af den samlede lastbilkørsel i Danmark, og den er i kraftig stigning, på grund af
at flere og flere udenlandske vognmænd kører
til Danmark eller i transit gennem Danmark. Og
denne trafik vil stige voldsomt, når først vi bliver færdig med de to broer over henholdsvis
Storebælt og Øresund.
Jeg er ikke ude på at flytte erhvervsforfølgelsen fra vognsmandserhvervet over på firmakørsel, slet ikke udenlandske vognmænd. Jeg
efterlyser blot, at de ansvarlige myndigheder
giver lige konkurrencevilkår og lige rammebetingelser for alle, der har med godskørsel at
gøre. Det må være et rimeligt krav. Derfor skal
der selvfølgelig være en sanktionsmæssig ligestilling mellem alle operatører i godstransport
ad landevej, og der er ingen transportører heller ikke de firmakørende - der skal opleve at
få tilsidesat deres grundlæggende retssikkerhed, som det er tilfældet med dette lovforslag.
Så har vi hastighederne, og dér må jeg slå
fast, at de lovbestemte skal overholdes også af
lastbiler, derom ingen tvivl. Men jeg ser et
åbenlyst misforhold, når der, som ministeren
lægger op til, skal sættes grænser for førerretsfrakendelse, som i visse situationer ikke harmonerer med de betingelser, den øvrige trafik er
underlagt. Eksemplet med kørsel i bymæssig
bebyggelse illustrerer klart forskellen. Her må
lastbiler altid kun køre 50 km/t, mens personbiler i visse tilfælde må køre op til 80 km/t, ved
særlig skiltning i hvert fald. Gennemføres en
grænse på 40 pet. for førerretsfrakendelse for

3643

lastbilchauffører i stedet for de nuværende 70
pet., vil det betyde frakendelse allerede ved 71
km/t, hvor den øvrige trafik må køre 80 km/t.
Det har vel ikke været ministerens hensigt.
Når jeg nu er ved hastighederne, skal jeg
atter komme med en opfordring til trafikministeren: Se nu at få hævet lastbilernes hastighedsgrænse på motorveje fra 70 til 80 km/t. Det
foreslog Venstre allerede i sidste folketingssamling ved et lovforslag, der som bekendt desværre blev forkastet på trafikministerens sikkerhedsmæssige betænkeligheder. Her havde
ministereri haft mulighed for at imødekomme et
længe næret ønske fra branchen. Ikke desto
mindre lovede trafikministeren at se på sagen
gennem et særligt, sagkyndigt udvalg. Udvalget
har for længst talt og har anset en sådan forhøjelse af hastigheden for sikkerhedsmæssigt
acceptabel. Så jeg må spørge: Hvad venter
ministeren så på?
Vi hører jo så tit, at det er regeringens mål at
begrænse bureaukratiet, og det har jeg da også
en lille kommentar til. Var det ikke en bedre
idé, at politiet anvendte sine i forvejen sparsomme ressourcer på mere nyttige gøremål end
at gå ud og kontrollere, om lastbiler nu har alle
deres tilladelser og papirer i orden?
Jeg tror, det er på tide, at ministeren standser
op og tænker sig godt om med hensyn til, i
hvilken retning han vil bevæge sig. Som det ser
ud på nuværende tidspunkt, er ministeren i
hvert fald på helt gal vej, og det er jo ikke første
gang. Lad os nu godt belært af erfaringen tage
en meget grundig udvalgsbehandling af dette
lovforslag, og lad os ikke mindst slå koldt vand
i blodet og først og fremmest lade anstændigheden råde. Det vil Venstre gerne medvirke til.
(Kort bemærkning).";Erik Jacobsen
189332;name_party;":
Jeg blev faktisk lidt ked af det, da jeg hørte
Venstres ordførertale her. Når man tænker på
forløbet af denne sag, er det uanstændigt af
Venstres ordfører at forholde sig på den måde
til dette lovforslag, som erhvervet har bedt om.
Når jeg læser ministerens svar på de høringssvar, som vi alle sammen har fået, synes jeg,
ministeren lever op til det, erhvervet har bedt
om. Og som jeg jo klart gav udtryk for i Socialdemokratiets ordførertale, er vi opmærksomme
på, at der nogle problemer, som vi selvfølgelig
skal løse.
Men der er ingen forskel fra i dag og til i
morgen, hvor dette lovforslag bliver vedtaget,

3644

Torsdag den 29. januar 1998 (L 138)

med hensyn til, at også firmakørsel og udenlandske vognmænd og chauffører selvfølgelig
skal overholde færdselsloven.
Og som man kan læse i bilaget til bemærkningerne, er det efter § 120 a faktisk sådan, at
man for at sikre sig bøderne kan tilbageholde
udenlandske vognmænd, hvis de kører med
overlæs eller kører for stærkt.
Jeg synes også, det er væsentligt, at Venstres
ordfører læser side 198 i trafikredegørelsen,
som drejer sig om ulykker med tunge køretøjer.
Men jeg tror, at når Venstres ordfører sætter
sig helt ind i ministerens svar på høringssvarene og får læst, hvad jeg sagde her fra Folketingets talerstol, kan vi fastholde målsætningen.
Og jeg tror, det er vigtigt, at alle partierne her
fastholder den målsætning, som man både fra
erhvervets side og fra Færdselssikkerhedskommissionens side har været enig om.
(Kort bemærkning).";Erling Christensen
190852;name_party;":
Må jeg til den socialdemokratiske ordfører sige
vedrørende firmabiler og udenlandske vognmænd: Selvfølgelig skal de straffes på lige fod
med danske vognmænd, men det er jeg også
helt overbevist om at de bliver. Men man kan
nu engang ikke fratage dem deres danske
erhvervstilladelse, for de har ingen, og det er
diskriminerende over for danske vognmænd,
som jo kan få frataget deres erhvervstilladelse.
(Kort bemærkning).";Erik Jacobsen
191297;name_party;":
Jamen det vi taler om, er jo den ubillige konkurrence, som erhvervet har været udsat for fra
nationale vognmandsfirmaer, som gennem
akkordkørsel på hastighed og overlæs har
udkonkurreret ordentlige vognmandsfirmaer.
Det er det, vi vil have fat i, og det er det,
erhvervet har bedt os om, og det er det, det lovforslag her giver mulighed for at sanktionere,
således at vi i hvert fald på det område, som
erhvervet har bedt os om, får ordentlige konkurrencevilkår, og det er det, vi har snakket om
i Vejtranspor trådet: det har vi drøftet på mange
møder.
(Kort bemærkning).";Erling Christensen
191888;name_party;":
Jeg er enig med den socialdemokratiske ordfører: Ved gentagne grove overtrædelser står vi
inde for at vognmanden skal miste sin tilladelse, men her går man altså for langt. Men vi er

åbne i Venstre, og vi vil deltage i en åben dialog
under udvalgsarbejdet. Så jeg håber, vi når frem
til en fornuftig løsning, som danske vognmænd
kan bevæge sig under.
(Kort bemærkning).";Erik Jacobsen
192283;name_party;":
Se så, så er vi derhenne, hvor vi kan se, at vi er
enige om målsætningen, og så kan vi også finde
nogle løsninger, nøjagtig som jeg sagde i min
ordførertale.
Der er et godt pædagogisk princip, der hedder: Én gang er ingen gang, to gange er mange
gange, og tre gange bliver en vane. Og det er de
vaner, vi vil have væk, og det er det, erhvervet
har bedt os om. Og med den udtalelse, som
Venstres ordfører kom med her fra talerstolen
for et øjeblik siden, løser vi det problem.";Erling Christensen
192781;name_party;":
Vi oplever her endnu en gang, at regeringen
inviterer til bunkebryllup. Denne gang er det så
trafikministeren, der er vært ved festen, og
hovedretten er jo ingredienser fra en lang række
love og bestemmelser om godstransport.
Det er ikke svært at se sigtet med lovforslaget, men midlerne er efter vores opfattelse
straks mere uklare.
Der er ikke nogen, der kan være i tvivl om, at
alle Folketingets partier og alle folketingsmedlemmerne gerne vil arbejde for øget trafiksikkerhed og også gerne vil se på de foranstaltninger, som kan medvirke til, at alle de, der bruger
det danske vejnet, kan føle sig mere sikre, og at
det bliver mere forsvarligt at færdes på vejene.
Problemet er, hvad for nogle midler man så
bruger, og dér vil vi altså ikke bare medvirke til
at stemme for alle forslag, som blot har til hensigt at øge færdselssikkerheden: vi er også nødt
til at se på, om metoderne hjælper eller trækker
i den modsatte retning. Og efter at jeg har læst
det her forslag, og efter vi har drøftet det i den
konservative folketingsgruppe, synes jeg nok,
jeg må sige, at det er udtryk for en urimelig
klapjagt på et helt erhverv.
Godstransporterhvervet er jo et af landets
vigtige erhverv, og det har trafikministeren
også konstateret i den nylig udkomne trafikpolitiske redegørelse fra 1997, som for øvrigt er
glimrende arbejde, for dér står der:
»En velfungerende og effektiv godstransport
udgør en vital forudsætning for udviklingsmulighederne og konkurrenceevnen i det danske
erhvervsliv og for samfundsøkonomien i øvrigt.

Torsdag den 29. januar 1998 (L 138)
Endvidere udgør godstransporten i sig selv en
betydelig økonomisk sektor, der bidrager til
beskæftigelse, produktion og eksport.«
Sådan står der altså i redegørelsen, som
ministeren har skrevet under på, og som som
sagt er udmærket.
Derfor kan det altså godt undre - i hvert fald
mig, men forhåbentlig også andre - at det her
forslag på en måde kriminaliserer et helt erhverv, og at man griber ind med nogle foranstaltninger, som man ikke bruger nogen som
helst andre steder i nogen som helst andre
erhverv. Og det er som sagt et erhverv, som
opfattes som meget vigtigt og meget vitalt.
Lad os tage bestemmelserne om tilbagekaldelse af tilladelsen til at drive vognmandsforretning, hvis der sker overtrædelser ikke bare af
godskørselsloven, men også af anden lovgivning. Det virker jo helt ude af proportioner.
Hvilke forhold er det, regeringen vil tilbyde
godstransporterhvervet at arbejde under? For
ingen andre brancher har jo så strenge bestemmelser i forbindelse med udførelse af et bestemt
erhverv - ingen andre.
Jeg synes heller ikke, det er rimeligt at fjerne
retten til at drive erhvervsvirksomhed, hvis
anledningen til sanktionen slet ikke skyldes
nogen handling fra vognmandens side. Så jeg
vil gerne vide, hvorfor regeringen mener, at
godstransporterhvervet også i den henseende
skal have specielt hårde vilkår at drive virksomhed under.
Forslaget om skærpede sanktioner for lastbilers hastighedsovertrædelser er endnu et element.
Jeg kan egentlig ikke forstå, hvorfor denne
samfundsgruppe skal staffes hårdere end andre
grupper. Overtrædelser skal selvfølgelig straffes, men de skal ikke straffes hårdere eller urimeligt hårdt i forhold til andre.
Sagen er jo den, at hvis man har begået en
forseelse som chauffør og mister kortet, er det
en indskrænkning af éns erhvervsmuligheder,
og det er jo også ret og rimeligt, hvis man overtræder lovgivningen, men det er ikke rimeligt,
at den er skærpet i forhold til andre erhvervsgrupper.
Det er også forkert at begynde med så hårde
sanktioner over for lastbilchaufførerne, når den
øvrige trafik på mange omfartsveje i byerne i
forvejen må køre langt hurtigere end lastbilerne.
Dér har vi jo sammen med Fremskridtspartiet
og Venstre foreslået, at de på motorveje må

3645

køre 10 kilometer hurtigere i timen, end det nu
er tilladt på motorveje. Det er en forøgelse, som
er blevet erklæret helt uproblematisk, for øvrigt
også af embedsmændene i Trafikministeriet, og
dér kan man jo tage konsekvensen af sin egen
ekspertundersøgelse og fremlægge et samlet
udspil på det område.
Vi vil også advare imod, at der flyttes så
meget kompetence fra Vejtransportrådet til
Færdselsstyrelsen.
Det samlede lovforslag er omfattende og
indeholder mange konkrete forslag, og vi har
blot trukket et par forslag og eksempler frem,
som vi under ingen omstændigheder kan stemme for, men hvis vi skal slutte med at stemme
for lovforslaget ved tredjebehandlingen, skal
der meget gennemgribende ændringer til.
Afslutningsvis vil jeg sige, at vi som sagt er
enige i sigtet: en øget trafiksikkerhed: men de
konkrete forslag viser, at man ikke altid bare
skal foreslå noget og så håbe på, at det virker,
for sådan fungerer det jo ikke i virkelighedens
verden. Og jeg savner en række af de anbefalinger, som styregruppen er kommet med, for
vi har på mange områder set, hvordan oplysning og information har en gavnlig effekt på
færdselssikkerheden, og vi tror meget mere på
forebyggelse frem for forbud.";Brian Mikkelsen
197801;name_party;":
Jeg synes, det er et flot forslag, ministeren kommer med her.
Det er selvfølgelig problematisk, at så mange
ting er samlet på én gang, men de retter sig jo
næsten alle sammen mod det problem, som vi
længe har kendt, og som vi længe har diskuteret, men som der åbenbart først nu er vilje til for
alvor at gøre noget ved, nemlig det helt uforholdsmæssigt store antal ulykker, der er med
tunge køretøjer.
Det er lidt barokt at høre Venstres og De
Konservatives ordførere stå her og tale om
vognmandsvirksomhederne, som om de alle
sammen er dybt kriminelle og fuldstændig ude
af stand til at opføre sig ordentligt, og at det
derfor er meget diskriminerende over for dem,
hvis man forlanger, at de skal opføre sig
ordentligt.
Der findes faktisk hæderlige vognmænd. Det
gør der. Der findes mennesker, som anstændigvis gerne vil have, at deres virksomhed udføres
på ordentlige betingelser. Og det er utroligt, at
Venstre og De Konservative skal køre en kampagne imod dem, som om der ikke var én

3646

Torsdag den 29. januar 1998 (L 138)

hædersmand blandt danske vognmænd, for det
er der, og derfor er det dybt urimeligt, at de
hele tiden skal mases og presses og skubbes,
som vi almindelige bilister bliver det af de lastbiler på vejene, der kører for stærkt. På samme
måde bliver disse vognmænd skubbet og maset
af en stor gruppe, der ikke overholder landets
love.
Og det svarer altså lidt til den diskussion, vi
har om, hvem der er de mest kriminelle, f.eks.
hvis vi tager indvandrerne i forhold til alle de
håndværkere, der spørger, om det skal være
med regning, når de kommer hos én - som om
det ikke var næsten åbenlyst at sige: Vi kunne
ikke drømme om at overholde loven, så hvis
bare du vil være med til at snyde, er vi også
med til det.
Der findes også blandt håndværkere hæderlige mennesker, og det gør der selvfølgelig også
blandt vognmændene, og jeg tror endda, at
mange af dem gerne vil have, at deres virksomhed foregår ordentligt, og derfor skal de imødekommes med, at vi støtter det her forslag.
Det er jo sådan, at nogle af firmaerne simpelt
hen bare betaler bøderne for deres chauffører,
når de har kørt for stærkt, og det er også tilfældet blandt personbilerne. Og derfor kunne det
være, at man også skulle se lidt mere på erhvervskørslen inden for personbiler for på det
punkt at skabe lidt lighed for loven, sådan at
det blev lige så restriktivt for virksomhedssmåbilskørsel. For også dér er der for høj en tærskel
for, hvornår man taber kørekortet, og der findes
altså firmaer, som simpelt hen betaler bøderne
for deres chauffører. Det gør der jo, og jeg synes
ikke, det er at bagtale faget slemt at sige, at dem
skal man komme til livs.
Så altså ros til ministeren for det her forslag,
og jeg vil gerne sende en ekstra buket med i
anledning af, at det er lykkedes ministeren at
modstå det dér vrøvlepres, der har været for at
få hastighederne op på motorvejene, for dér
kører næsten alle lastbiler for stærkt.
Og de af os, der kører nogenlunde lovligt,
ved jo også, at det faktisk er ret svært at overhale en bil, der kører for stærkt, og at det faktisk går meget hurtigere at komme forbi en bil,
der kører lovligt. Altså hvis den kører 70 og jeg
kører 100 km i timen, så kommer jeg altså hurtigere forbi den, og derfor er det meget mindre
belastende, end hvis den f.eks. kører 90 eller
100 km i timen, for så kan jeg ikke komme forbi
den, og på den måde kommer jeg altså til at
hænge dér. Og jeg tager ikke skade af at køre

90-100 km i timen, men det er dér, irritationspunkterne opstår.
Så kan vi få lastbilerne til at køre lovligt, vil
det selvfølgelig fremme færdselssikkerheden
overalt, og derudover vil det øge kapaciteten.
Det sidste er noget, som man åbenbart ikke
altid er helt klar over i Trafikministeriet, for jeg
har haft nogle samtaler med nogle dér, som
tror, at man øger kapaciteten ved at øge hastigheden. Men det er jo ikke så mange ingeniører,
der befolker det ministerium mere, så man kan
måske undskylde, at DJØF'erne ikke kan deres
fysik.
Men det er godt, at ministeren har stået
distancen og altså har fastholdt, at det skal være
sådan, som loven er, og den også skal respekteres, og vi vil alt i alt tilsige støtte til det.
Der er nogle småting, som ministeren selv
har gjort opmærksom på, f.eks. det med statsborgerskabet, og jeg forstår, at dét kommer på
plads.
Der er også ét sted, hvor jeg i hvert fald godt
vil slå ørene ud: Der er jo en gudsjammerlig
klagesang fra vognmændene over det dér med
det objektive ansvar, og det var næsten hjerteskærende at læse det, men jeg synes, det er helt
fair, at de ifalder et objektivt ansvar, for det er
deres virksomhed, og jeg synes også, det er fint,
at man fjerner en hel masse af de muligheder,
der jo tydeligvis hidtil har været for at komme
uden om det ansvar ved entydigt at skubbe det
over på chaufførerne. Men det er klart, at vi
skal sikre os, at det ikke bliver sådan, at en
vognmand kommer galt af sted, første gang en
af hans chauffører gør noget forkert, og det vil
vi selvfølgelig være opmærksomme på.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
202852;name_party;":
På linje med, at der er forskel på befolkningen
som helhed, er der naturligvis også forskel på
vognmænd og chauffører - og håndværkere for
den sags skyld - og fru Margrete Auken sagde:
»Der findes faktisk hæderlige vognmænd.«
Ja, naturligvis gør der det, og problemet i
denne lovgivning er blandt andet, at man jo kan
fratage en vognmand hans ret til at drive
erhverv, hvis en af hans ansatte begår noget
kriminelt.
Så ved jeg godt, at fru Margrete Auken vil
sige: Jamen vil hr. Køpke så påpege, at der findes uanstændige og uhæderlige chauffører?
Ja, der findes alle vegne i samfundet forskelle, for vi mennesker er gudskelov forskellige,

Torsdag den 29. januar 1998 (L 138)
men det kan jo ikke være rigtigt, at en vognmand skal miste sin ret til at drive virksomhed
på grund af, at en af hans chauffører begår lovbrud.
Det tror jeg er formuleret så klart og tydeligt, <
at selv fru Margrete Auken kan forstå det.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
203807;name_party;":
Selvfølgelig findes der hæderlige vognmænd i
min branche: det kan jeg bekræfte.
Vedrørende gentagne grove overtrædelser af
færdselslovgivningen er vi helt enige om at der
skal ske en opstramning, og det har jeg også
sagt her fra talerstolen.
Men fru Margrethe Auken undlod let og elegant at kommentere udenlandske vognmænd
og firmakørsel, som næsten udgør 40 pet. af de
danske godstransporter. Hvilken holdning har
man til dét? Det kunne være spændende at få at
vide.
(Kort bemærkning).";Erik Jacobsen
204315;name_party;":
Allerførst lige en undskyldning til Venstres
ordfører: Det var faktisk ikke helt fair af mig,
for det var faktisk hr. Brian Mikkelsen, der var
rædselsfuld. Venstres ordfører var noget mere
behersket i sin bagtalelse af faget, og så vidt jeg
kunne høre, var det heller ikke sådan, at han
sagde, at man kriminaliserede et helt erhverv,
fordi man sagde, at loven skulle overholdes.
Det er hermed en undskyldning til Venstres
ordfører for, at jeg var for stor i slaget, for det
var jo hr. Brian Mikkelsen, der kørte den hårde
kampagne mod vognmændene: det skal anstændigvis og retfærdigvis siges.
Og jeg er enig med hr. Erik Jacobsen i, at vi
selvfølgelig skal sikre, at også de udenlandske
vognmænd overholder den danske lovgivning,
når de kører i Danmark, og jeg forstår ikke helt,
hvor han har fået den idé fra, at de ikke skulle
det, for den danske lovgivning gælder jo også
for de udlændinge, der er i Danmark.
Så vil jeg lige til sidst sige til hr. Køpke Christensen, som sagde, at vi gudskelov er forskellige, og at der heldigvis også er forbrydere
iblandt os - sådan lød det omtrent: Jeg synes,
det er fint, at et firma har et objektivt ansvar for,
at dets ansatte opfører sig ordentligt, så at det
ikke bare kan skyde det fra sig. Og jeg har tillid
til, at ministeren sørger for, at det ikke kommer
til at ramme urimeligt.

3647";Margrete Auken
205673;name_party;":
I Det Radikale Venstre synes vi, det er et godt
lovforslag til stramninger, der ligger her. Og
meningen med hele denne øvelse er at øge
færdselssikkerheden - så enkelt kan det siges for vi ved jo, at de tunge køretøjer er de store
dræbere i trafikken.
Og i den sammenhæng kan man sige, at
»bløde trafikanter« er i forhold til busser og
kæmpestore lastbiler jo ikke bare cyklister og
fodgængere. Jeg ved godt, at det er dem, der
normalt er bløde trafikanter, men det er altså
også små personbiler. Og hvis man har prøvet
at blive overhalet med temmelig stor fart af et
kæmpestort lastvognstog, har man vel fornemmelsen af at føle sig meget udsat i trafikken.
Vi har alle sammen været ude for grimme
dødsulykker og ulykker med svære personskader som følge af overtrædelser af køre-/hviletidsbestemmelserne, overlæs og for høj fart. Og
det er et stigende problem for politiet, at fartskriverne og de indretninger, der findes i godslastbiler, ikke virker eller bliver manipuleret, så
farten bliver sat i vejret.
Så der er efter vores mening god grund til at
stramme disse regler, og efter vores opfattelse
er det ren uheldsforebyggelse.
Og jeg vil godt sige, at da vi her i salen forleden dag havde en debat, som ikke så mange
af de i dag tilstedeværende hørte, men som
handlede om sundhedsforebyggelse i bred forstand, nævnte jeg også ved den lejlighed, at trafiksikkerheden virkelig er et af de områder,
hvor man inden for 10 år har kunnet se markante forbedringer både med hensyn til ulykkestallene og med hensyn til sundheden ved, at
alle de mennesker ikke er kommet til skade i
trafikken.
Færdselssikkerhedskommissionen lavede en
redegørelse i 1988, og den er konsekvent blevet
fulgt op - selvfølgelig med nogle forskelle - af
staten, amterne og kommunerne, og det har
hjulpet. Dét er virkelig forebyggelse, der vil
noget, og sådan betragter vi også det her lovforslag.
Herudover rummer lovforslaget nogle andre
justeringer, bl.a. omkring vognmandserhvervet,
og det er der mange der har talt om i dag.
Noget helt andet er, at landets kommuner
samtidig får mulighed for at opkræve parkeringsafgifter, hvis de ønsker det.
På grund af den forøgede biltrafik har det
været et ønske fra mange kommuner med stigende pladsproblemer at få den mulighed, og

3648

Torsdag den 29. januar 1998 (L 138)

den får de så, hvis de ønsker det, og Københavns Kommune har efterprøvet ordningen,
efter sigende med held.
Derudover bliver der lukket op for en modernisering af indkrævningssystemet vedrørende nogle af de skyldige afgifter. Det bliver f.eks.
muligt at modregne parkeringsbøder i overskydende skat og at foretage indeholdelse i lønnen.
Endelig er der så det, der gør ondt på nogle,
nemlig tilbagekaldelsen af tilladelser og godkendelser fra vognmændene, dog kun, som der
står i bestemmelsen, når indehaveren eller den,
der optræder i virksomhedens interesse, groft
eller gentagne gange osv. har overtrådt lovgivningen, herunder færdselsloven og køre- og
hviletidsbestemmelserne.
Jeg synes, den bestemmelse lige præcis slår
ned på det vigtige og grunden til, at man
ønsker at stramme disse bestemmelser, nemlig
at det jo er vognmændene, der på en eller
anden led også må have styr over, hvad deres
ansatte foretager sig ude på landevejene, for det
er jo dem, der har en eller anden form for
instruktionsbeføjelse.
Og hvis jeg skulle blande mig en lille smule
i debatten om, hvorvidt vognmændene er
hæderlige, vil jeg sige, at jeg er overbevist om,
at det er de allerfleste, men at der altså også er
nogle brodne kar, og derfor må det strammes
op.
Til allersidst vil jeg sige om proceduren:
På baggrund af mange forskellige ting synes
jeg, den procedure, der har været fulgt i tilblivelsen af dette lovforslag, er glimrende: Først
har man fået høringssvarene ind, dernæst har
man i begyndelsen af december fremsat lovforslaget, og så har man lavet en ny høringsrunde.
Så jeg vil gerne lægge op til en konstruktiv
dialog om forslaget i Trafikudvalget. Vi tager i
hvert fald den procedure som tegn på, at der er
ting, vi kan snakke om.";Vibeke Peschardt
209728;name_party;":
Jeg tror ikke, der er nogen her i denne sal, der
kan være uenige om, at trafiksikkerheden skal
være så optimal som overhovedet muligt. Men
der skal heller ikke herske nogen tvivl om, at
Fremskridtspartiet tager skarpt afstand fra det
foreliggende forslag. Der er faktisk ikke et eneste element i det her forslag, som Fremskridtspartiet kan støtte.
Forslaget består af følgende elementer:
Skærpede bøder ved overtrædelse af forskrifter vedrørende overlæs og hastighedsbegræn-

sere, således at der dels gives en skærpet bøde
og dels gives en bøde til både førere, ejere og
brugere.
Vi mener ikke, at der er belæg for at skærpe
de i forvejen store bøder, der gives i dag.
Bestemmelser om, at politiet kan tilbageholde
køretøjet, hvis hastighedsbegrænseren eller
kontrolapparatet for køre-/hviletid ikke virker.
Vi mener, at det er at gå for vidt.
Til gengæld mener vi, at det er i orden, at
politiet kan tilbageholde køretøjet, hvis der er
tale om overlæs. Men den mulighed har politiet
jo allerede i dag, så der er ikke noget nyt her.
Der er bestemmelser om, at føreren skal frakendes førerretten, hvis føreren har foretaget et
uautoriseret konstruktivt indgreb i hastighedsbegrænseren.
Nok er det ulovligt, og nok skal der uddeles
bøder, men at frakende personen førerretten er i
den grad at gå for vidt. Det er helt vildt overdrevet. Det må alt andet lige være den konkrete
hastighedsoverskridelse, der skal være afgørende for frakendelsen af førerretten, hvor bestemmelsen i forvejen er strammet urimeligt op.
Og betinget frakendelse af førerretten ved en
hastighedsoverskridelse på bare 40 pet. er så
vildt, at det i praksis vil betyde, at stort set alle
lastvognschauffører skal frakendes førerretten.
Et eksempel, der kan illustrere, hvor skørt
forslaget er, kan ses på de store indfaldsveje til
de større danske byer: Principielt er man kommet i byzone, og lastbiler må derfor højst køre
50 km/t, uanset om der er skiltet med f.eks. 80
km/t for alle andre trafikanter. Og hvis en lastbil på denne strækning kører 71 km/t, altså
langsommere end den øvrige trafik, står chaufføren altså til frakendelse af førerretten.
Enhver kan jo se, at det er fuldstændig hysterisk at foreslå sådanne opstramninger, for i den
skitserede situation er det ikke hastigheden i sig
selv, der er problemet, slet ikke.
Endelig foreslås det i lovforslaget at inddrive
ubetalte parkeringsafgifter ved løntilbageholdelse.
Men i forvejen er det retssikkerhedsmæssigt
højst tvivlsomt, når det drejer sig om parkeringsafgifter, for borgeren har ikke mange
muligheder for at anke en afgift, og selv når
borgeren kommer i retten og vinder sagen og
får medhold i, at det var uberettiget at give borgeren en afgift, så skal borgeren alligevel selv
afholde sine udgifter til advokathjælp m.m.
Det offentlige kan altså med parkeringsafgifter lænse borgerne for penge.

(457)
Torsdag den 29. januar 1998 (L 138)
I øvrigt er parkeringsafgifterne lige steget
igen, så hvis man kommer til at holde parkeret
for længe, f.eks. fordi man lige skal på apoteket
og der er kø på apoteket, kan man altså se frem
til en afgift på 440 kr. for en lille, bagatelagtig
forseelse.
Og sammenholdes det med f.eks. butikstyveri, så skriger det til himlen, for hvis man med
fuldt forsæt går ind i en butik og stjæler nogle
varer, får man kun en bøde på 300 kr., selv om
det er en bevidst overtrædelse af straffeloven,
og selv om der tilmed er et offer.
Lovforslaget kan under ingen - og jeg understreger: under ingen - omstændigheder nyde
Fremskridtspartiets tilslutning.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
213295;name_party;":
Jeg sad faktisk og overvejede at lade være med
at gå herop, og det skulle jeg måske have gjort,
for der er jo ingen tvang, men når Fremskridtspartiets ordfører i sin ordførertale siger, at der
ikke er noget belæg for en skærpelse, og endog
bruger ordet hysterisk, er det altså i den grad at
gå for vidt.
Og så siger Fremskridtspartiets ordfører faktisk, at han støtter kriminalitet - og det synes
jeg vi skal understrege, men ikke fordi vi skal
efterfølge det - for han siger jo, at når et menneske bevidst piller ved en fartbegrænser, er
det ikke noget særligt, og at vi ikke skal tage os
af det.
Det er en bevidst kriminel handling og en
handling, som kan føre til, at der sker færdselsuheld med kvæstede og dræbte, og det vil
Fremskridtspartiets ordfører sammenligne med
butikstyveri - A sæjer walbekom!
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
CD's stilling til forslagets hovedindhold skal jeg
selvfølgelig vente med til min ordførertale, men
når Socialdemokratiets ordfører går i rette med
hr. Køpke Christensen - hvilket i nogen grad er
forståeligt for mig - så kunne han godt samtidig
have indrømmet, at hr. Køpke Christensen dog
har fat i nogle ting, som giver grund til betænkelighed, og det er i sammenligningen mellem
bøden for butikstyveri og den skattemæssige
indeholdelse af en parkeringsbøde og også i
spørgsmålet om lastbilers fart på motorveje i
byområder.
På de punkter gjorde hr. Køpke Christensens
bemærkninger indtryk på mig, og det skal vi

3649

selvfølgelig se nærmere på i udvalget. Og jeg
håber, at Socialdemokratiet også vil deltage i
nogle meget grundige Qvervejelser på disse, lidt
mere sekundære områder.
(Kort bemærkning).";Erling Christensen
214975;name_party;":
Jeg skal først og fremmest sige tak til hr. Arne
Melchior for et sagligt indslag her på talerstolen
- modsat Socialdemokratiets ordfører, for jeg
synes, det er ret rystende at få at vide, at jeg her
fra talerstolen indirekte har sagt, at jeg støtter
kriminalitet, og jeg vil gerne have en klar og
tydelig dokumentation for det.
Og hvis hr. Erling Christensen ikke forstår,
hvad jeg siger, må han prøve at finde Folketingets forhandlinger frem og dér se, hvad der er
sagt. For jeg tror faktisk ikke, at der er ét sted,
hvor hr. Erling Christensen kan dokumentere at
jeg har sagt, at jeg støtter kriminalitet.
Naturligvis gør jeg ikke det, og det tror jeg
ikke der er nogen der gør i denne sal, men man
skal se det i forhold til andre lovovertrædelser.
Og jeg sagde indledningsvis, at vi naturligvis er
enige i, at sikkerheden skal være optimal, men
at det også skal være sådan, at vognmændene og chaufførerne for den sags skyld - kan
gebærde sig her i samfundet.
Og det er ikke altid bevidst, man overtræder
loven, og jeg tror, selv hr. Erling Christensen
kan have gjort det, men det kan jeg jo ikke
dokumentere, og så kan jeg selvfølgelig heller
ikke påstå det, men jeg tror altså ikke, at dér er
nogen, der kan frasige sig på et eller andet tids- ,
punkt måske lige at have været på kanten af
loven og måske også at være gået ud over den,
f.eks. ved at have kørt for stærkt, eller hvad ved
jeg. Men derfor er det jo ikke sådan, at hr.
Erling Christensen, hvis hr. Erling Christensen
skulle have gjort det, så støtter kriminalitet, for
det er man i bund og grund imod som lovgiver,
og det må man være, for selvfølgelig skal loven
overholdes.
Her diskuterer vi et lovforslag, hvor vi kom- '
mer med nogle principielle holdninger til det
lovforslag, der nu foreligger, og hvor jeg klart
og tydeligt giver udtryk for, hvad Fremskridtspartiets holdning er til det her:
Vi mener altså, at der er straffe nok her i
samfundet for netop overtrædelser af de forskellige love her. Og jeg må sige, at min baggrund for at sige dét selvfølgelig også er, at jeg
har kontaktet dem, der færdes ude omkring.

3650

Torsdag den 29. januar 1998 (L 138)

Og derfor synes jeg faktisk, at hr. Erling
Christensen nu skulle gå herop og dokumentere, hvor jeg har sagt, at jeg opfordrer til at
acceptere kriminalitet.
Det vil selvfølgelig ikke ske, for hr. Erling
Christensen er måske en for fin person til at
diskutere med en Fremskridtsmand, men det er
der så ikke noget at gøre ved. Det er så hr.
Erling Christensens problem og ikke Fremskridtsmandens problem.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
217557;name_party;":
Nu er det for Socialdemokratiet ikke et spørgsmål om stand, når vi taler politik, men når hr.
Køpke Christensen indledningsvis skarpt tager
afstand fra dette lovforslag og peger på muligheden for betinget frakendelse af kørekortet i
tilfælde, hvor en chauffør bevidst har pillet ved
fartbegrænsningen og dermed bevidst vil overtræde hastighedsgrænserne på landevejene - og
det var det, Fremskridtspartiets ordfører sagde i
sin ordførertale - kan det ikke forstås anderledes, end at Fremskridtspartiets ordfører vil se
igennem fingre med det.
(Kort bemærkning).";Erling Christensen
218146;name_party;":
Det er altid en fordel at have et manuskript til
det, der er blevet sagt. Og jeg sagde: »Skærpede
bøder ved overtrædelse af forskrifter vedrørende overlæs og hastighedsbegrænsninger, således at der dels gives en skærpet bøde, dels
gives bøde til både førere, ejere og brugere. Der
er ikke belæg for at skærpe de i forvejen store
bøder, der gives i dag.« Dermed har jeg jo ikke
sagt, at folk ikke skal have en straf, hvis de
laver sådan noget.
Det går mange gange for stærkt, når et medlem går på talerstolen, og det er åbenbart også
sket for Socialdemokratiets ordfører i denne
sag. Han skulle en anden gang lige prøve at lytte til, hvad der blev sagt, så kunne vi måske
undgå disse misforståelser. Han kunne måske
lære lidt af hr. Arne Melchior, der trods alt lytter til det, der bliver sagt, og også prøver på at
forstå det.";Jan Køpke Christensen
218994;name_party;":
Enhedslisten er principielt enig i intentionerne
med lovforslaget, men da der nu igen er tale om
sådan et bunkebal med en række delforslag,
som intet har med hinanden at gøre, er der dele,
som vi synes må trækkes ud af lovforslaget til

særskilt afstemning, hvis vi skal stemme for
den endelige udformning.
Som udgangspunkt er vi som sagt positive
over for lovforslaget. Vi kan godt imødekomme
den socialdemokratiske ordførers ønske om en
hurtig behandling, men kun under den forudsætning, at den samtidig både er dybtgående og
grundig, for nogen overfladisk behandling kan
man ikke give dette lovforslag. Det er det alt for
stort og rodet til.
Vi vil meget gerne bidrage til at få mere styr
på lastbilkørslen - hvilket er hovedsigtet med
loven, og det er vi enige i - og gerne med henblik på at reducere den til fordel for mere miljørigtige transportmetoder, og en øget regulering og opstramning af reglerne indgår selvfølgelig som et bidrag til det.
Jeg vil kort gennemgå, hvad vores holdning
til de enkelte elementer i lovforslaget er, herunder vise, hvor der er problemer, og hvad vi i
øvrigt savner i loven.
I § 1, punkterne 1, 2 og 3, har vi behov for at
få nærmere belyst, hvad hensigten med forslaget er. Vi er ikke til sinds at øge hastighedsgrænsen for traktorer fra 30 km til 40 km i
timen. Det er der ingen, der har snakket om, og
det har jo intet med nogen af de andre ting at
gøre. Vi er altså ikke til sinds at øge den hastighedsgrænse, så hvis der er andre hensigter med
det forslag, vil vi gerne have det gennemgået.
Punkterne 4-9 er vi med på. Der indføres
krav om blokvognskørsel og en opstramning af
hastighedsgrænser og bestemmelser om overlæs. Vi har lige et par detailspørgsmål, f.eks.
hvad det vil sige med det udenomretlige i
punkt 7, men det kan vi vende tilbage til under
udvalgsarbejdet.
Derudover ser vi gerne, at dele af forslaget
også kommer til at omfatte varebiler og i øvrigt
også den interne virksomhedstransport enten
ved, at man gør det via et ændringsforslag, eller
ved, at ministeren giver tilsagn om, at man
ser nærmere på det, så vi kan bruge det i et
betænkningsbidrag.
I § 1, nr. 10, er der altså for meget blankocheck til ministeren. Jeg erkender problemet
med, at man mister statsindtægter, men problemet med at lade staten løbe med indtægterne
fra p-afgifterne, betyder jo, at kommunerne
mister en væsentlig del af incitamentet til at
lave parkeringskontrol. Men jeg er da villig til
at drøfte en nærmere udformning af paragraffen, så vi kan føle os sikre på, hvad det er, vi
giver bemyndigelse til.

Torsdag den 29. januar 1998 (L 138)
I § 1, nr. 11, er der tale om løntilbageholdelse
for at inddrive p-bøder. Det er vi med på i det
her tilfælde, men vi vil gøre opmærksom på, at
det er et princip, som man bestemt ikke kan
anvende ukritisk.
Punkterne 12 og 13 indeholder en fjernelse af
brugerbetaling - i øvrigt helt ukommenteret for erhvervslivet. Det kan vi ikke støtte, og vi
mener også, at det må til særskilt afstemning:
De resterende forslag i § 1 kan vi som udgangspunkt udmærket støtte. Vi vil dog godt
lige have uddybet bemyndigelsesbestemmelserne i punkt 19 belært af erfaringerne fra taxasagen.
Så er der § 2. I § 2 er vi ved en ganske nøje
granskning af punkt 1 i det her forslag blevet
opmærksom på, at der her indføres et indfødsretskrav over for en ny personkreds på transportområdet. Det fremgår hverken af fremsættelsen, lovforslagets bemærkninger eller ved en
sammenligning med den gældende lov.
Jeg håber, at ministeren har det ganske dårligt med, at sådan et forslag fremsættes på den
måde her lige efter taxalovgivningsskandalen.
Jeg er selvfølgelig klar over, at det er fremsat
før. Det gør det ikke bedre, men jeg forstår, at
det kan ske, og jeg er også tilfreds med, at ministeren i kommentarerne til høringssvarene selv
har bebudet at ville stille et ændringsforslag
hertil. Men det er dog grotesk, at man får lovforslag af den karakter på bordet, og det forstår
jeg simpelt hen ikke.
§ 2, stk. 3, giver Færdselsstyrelsen en udvidet
kompetence. Med de aktuelle omplaceringer i
Trafikministeriet er jeg usikker på, om det er en
god idé, men det må vi jo undersøge nærmere.
Resten af paragraffen har vi ingen problemer
med, men vi vil godt lige have uddybet de retspolitiske konsekvenser af at påføre vognmændene et ansvar for chaufførernes lovovertrædelser. Resten kan vi godt stemme for.
Så er der også nogle ting, vi savner i lovforslaget, og dem vil jeg gerne have at ministeren
forholder sig til enten i form af ændringsforslag
eller i eventuelle tilkendegivelser, der kan fremgå af betænkningen. Det er forslag, der peger i
retning af de miljømæssige opstramninger i
lastbiltransporten, f.eks. miljøkrav som forudsætning for tilladelser. Vores hensigt er en mere
miljørigtig godstransport. Derfor ønsker vi også
ministerens kommentar til oprettelse af et godstransportråd, der kan stå for sådan mere overordnede betragtninger i modsætning til den
nuværende opsplitning. Og vi vil gerne se på,

3651

om man kan nedsætte lastbil- og varebilkørsel i
byerne.
Endelig vil vi gerne høre ministerens vurdering af muligheden for en generel transportafgift, alt sammen for at sikre en miljømæssigt og
sikkerhedsmæssigt mere forsvarlig godstransport.
Ame Melchior (CD):
I forrige uge sagde jeg fra dette sted, at vi alle er
flygtninge for Herren. Nogle er kun flygtet tidligere end andre. I dag vil jeg sige en mere fastslået sandhed, som ofte er blevet nævnt både i
kirker og andre steder, nemlig at vi alle er syndere for Herren, men dog selvfølgelig i forskelligt omfang.
Der er nogle/ der tror, at det kun er, når
døgnkiosker og pizzabarer undersøges, at der
kommer diverse lovovertrædelser for dagen.
Det er jo aldeles ikke tilfældet. Det gælder så at
sige alle fag og brancher. Vi har i nyere tid set
undersøgelser hos supermarkeder, hos revisorer og altså hos vognmænd, som viser en for høj
procent af overtrædelser, herunder alvorlige
overtrædelser, og jeg har al respekt for ministerens intentioner om at stramme op, hvad vognmandserhvervet og udøveme inden for dette
erhverv angår.
Jeg holder meget af ministeren og hans
bestræbelser, men jeg holder sandelig også
meget af vognmændene, når vi altså skal generalisere. Det er et erhverv, som i mindst årtier
har hævdet sig internationalt på en fremragende måde, således at danske vognmænd har.
kunnet køre broderparten af det gods, der skulle til eller fra Danmark, og dermed har de
bidraget til at skaffe arbejdspladser, bevare
arbejdspladser, skaffe indtægter, herunder
valuta, og som en tidligere ordfører sagde, så er
langt de fleste af dem højt hæderlige.
Men så er de sikkert også - og det har vi også
hørt eksempler på - selv interesseret i, at er:hvervet holdes rent for grove og gentagne overtrædere. Og man skal ikke komme og fortælle
mig, at man alene skal have sanktioner over for
chauffører, hvis der f.eks. er tale om for stramme kørselstider, der fører til for høj fart, hvis
der er tale om overlast af væsentlig betydning
eller lignende ting. Så har virksomheden, altså
vognmanden, ofte en finger med i spillet, og
derfor er det i princippet ikke urimeligt at se
disse ting i sammenhæng.
Også det med strengere straf for for høj fart
for den slags køretøjer har en væsentlig bag-

3652

Torsdag den 29. januar 1998 (L 138)

grund, nemlig at vi jo ved, idet flere undersøgelser har vist det, at ulykker, hvor de store,
tunge køretøjer er indblandet, både er mange
og har værre følger for liv og lemmer foruden
materiel hos andre kørende, end når personbiler og mindre tunge vogne er indblandet. Derfor er indfaldsvinklen absolut tilstedelig.
CD vil gerne være med til at lægge et grundigt udvalgsarbejde bag, at vi i indeværende
samling får fejlene rettet ud af den lov, får friseret og barberet den, så den er tjenlig og ikke
er forfølgende eller urimelig for udøvere af
vognmandserhvervet, men også så den sikrer
andre vejfarende og for øvrigt den pågældende
lastbilchauffør selv maksimalt, så langt vi nu
kan komme. Det tilsiger vi støtte til.
De mere sekundære punkter har jeg i en kort
bemærkning tidligere lige nævnt noget om. Jeg
skal så her indskrænke mig til at fortælle, at
Trafikudvalget allerede i formiddag, altså inden
førstebehandlingen her, har besluttet, at vi
ønsker en teknisk gennemgang med embedsmænd af dette lovforslag. Den tekniske gennemgang er i mellemtiden blevet fastsat til at
skulle finde sted i dag om 8 dage, altså torsdag
den 5. februar 1998 om eftermiddagen, men dog
betids nok til, at alle kan nå hjem og klæde om
og blive bobbet, eller hvad de nu skal, inden
dronningens aftenselskab samme dag.
Jeg håber, der vil være stor tilslutning til
denne tekniske gennemgang, således at vi kan
give ministeren en hjælpende hånd til at få dette lovforslag lykkeligt igennem Tinget på en
måde, som alle kan være tjent med. Der foreligger jo mange høringssvar, som jeg ikke alle har
haft lejlighed til at læse endnu, men det bliver
der altså nogen tid til.";Jette Gottlieb
227937;name_party;":
Jeg vil starte med at sige, at det altid er spændende at være trafikordfører. Der kommer
mange lovforslag fra Trafikministeriet, der
kommer mange dårlige lovforslag, der kommer
mange uigennemtænkte forslag, der mangler
som regel en del i forslagene, og nogle gange
går de efter vores mening alt for vidt. Når det
så kommer til stykket, får man dårlig rådgivning, og til sidst får man så en undskyldning fra
ministeren. Jeg tænker specielt her på taxal0ven
eller hyrevognsloven, hvor vi alle sammen endte med at sige, at den måske burde skrives om i
et forståeligt sprog, men alligevel agter Trafikministeriet ikke at gøre det.

Vi vil godt sige, at vi i Dansk Folkeparti selvfølgelig ligesom alle andre er indstillet på, at
der skal være større sikkerhed i trafikken. Vi
synes, det er i orden, at man kontrollerer lastbilerne, sørger for, at de er i orden, og at man
laver de ting, der skal til i den retning.
Men når man nu f.eks. laver sådan en hastighedsbegrænsningsanordning, som det vist nok
hedder, kan der jo også være en fare ved det.
Hvis der kører en personbil foran en lastvogn
med en 10-15 km mindre end den pågældende
lastvogn må køre, og den så skal overhale, ville
det måske nogle gange være en fordel, hvis
chaufføren kunne trykke en gang på sømmet, så
den kunne komme udenom forholdsvis hurtigt.
Jeg synes i øvrigt, at man på mange områder
går for vidt i det her lovforslag. Chaufførerne
mister kørekortet, hvis der er foretaget uautoriseret indgreb i hastighedsanordningen, og over
for hr. Erling Christensen fra Socialdemokratiet
vil jeg godt understrege, at det jo ikke behøver
at være bevidst, at det er sket.
Lad os tænke det eksempel, at en vognmand
antager en ny chauffør, der fra i morgen skal
køre en eller anden lastvogn til udlandet. Så er
han faktisk efter min mening nødt til at bede
vognmanden om at køre den pågældende lastbil ned til sådan en autoriseret fidus, der kan se
efter, om der er foretaget uautoriserede indgreb
i hastighedsanordningen, ellers kan han miste
sit førerbevis efter at have kørt ganske få kilometer med den pågældende lastvogn. Det synes
jeg er at gå for vidt.
Jeg synes også, det er at gå for vidt, at vognmanden kan straffes med, at han kan få frataget
sin bestalling i det tilfælde, at en chauffør gentagne gange overtræder hviletidsbestemmelserne. Jeg mener i hvert fald, der skulle være et
krav om, at det skulle kunne bevises, at vognmanden har haft noget med det at gøre: men
det er måske noget af det, som kan rettes i lovforslaget.
Så mangler jeg faktisk et helt afsnit, der tilgodeser DSB Gods. De plejer altid at få særlige
fordele, så måske skulle man gå hen til at gøre
ligesom i gamle dage, hvor man sagde, at loven
gælder ikke for Færøerne og Grønland - og så
udvide det til - og DSB Gods.
Men vi er altså positive over for en lille del af
lovforslaget, og jeg er enig med hr. Melchior i,
at vi skal have det godt og grundigt gået igennem, og når hr. Melchior siger, det skal barberes og friseres, er jeg bange for, at der ikke bli-

Torsdag den 29. januar 1998 (L 138)
ver meget tilbage. Men så går det nok også alligevel.
Trafikministeren (Bjørn Westh):
Jeg vil gerne sige tak for en, synes jeg, på mange måder god og saglig debat, men selvfølgelig
også en debat, hvor der har været noget kritik.
Jeg vil også gerne sige, at jeg betragter vognmandserhvervet som et vitalt erhverv og et
dygtigt erhverv. Faktisk er det jo sådan, at
vognmandserhvervet i europæiske sammenligninger er et erhverv, der har klaret sig godt og
står som et erhverv, der har tilført dansk økonomi mange gode ting.
Det er vigtigt at holde sig for øje, også når
man skal tale om, hvad det her lovforslag går
ud på, for det går jo ikke mindst ud på et ønske,
som jeg ofte har hørt vognmandserhvervets
udøvere selv i personlige samtaler udtrykke,
nemlig at vi endelig må gøre noget ved det. Det
er måske så lidt sværere i foreningssammenhæng at sige til medlemmerne, at man har
ønsket, at der skulle strammes op, i hvert fald
ikke så meget som ministeren nu foreslår.
Men det her er bl.a. et udtryk for, at de mange vognmænd, der altså kører et internationalt
godt erhverv, ikke skal undergraves af, at nogle
springer over, hvor gærdet er lavest: kører for
stærkt, kører med overlæs, kører med for dårlige biler og laver andre ting. Det er simpelt hen
for at hjælpe dem, der konkurrerer på lovens
vilkår, over for dem, der prøver at springe over,
hvor gærdet er lavest. Det er et af formålene
med loven.
Et andet formål er så selvfølgelig også som
noget meget vigtigt at støtte færdselssikkerheden. Det er sådan, at der sker dobbelt så mange
ulykker pr. personkilometer med lastvogne som
med personbiler. Det er sådan, at når der sker
et uheld, er der seks gange så stor risiko for
personskade, når der er lastbiler involveret i
det, end når der er personbiler. Så det er et felt,
hvor der sker alvorlige ulykker, som vi alle
sammen skal prøve at undgå, og derfor er det
også et spørgsmål om at forbedre færdselssikkerheden.
Så tror jeg i øvrigt også, at mange mennesker
har følt det mærkeligt, at de har kørt på landevejen med normal hastighed og er blevet overhalet af en buldrende lastbil, der har kørt meget
stærkere. Så tror jeg, der er mange, der har
spurgt sig selv, om der ikke er noget med
hastighedsbegrænsninger for lastbiler. Hvordan
søren kan vi, der kører i den almindelige bil,

3653

blive overhalet af en lastbil, der buldrer forbi?
Det giver en utryg fornemmelse.
Der er nogle hensyn, vi skal tage her, og vi
skal hjælpe den meget store del af erhvervet til
at få nogle af dem ud, der ikke vil leve op til de
fælles spilleregler. Det forstod jeg egentlig også
hr. Erik Jacobsen var inde på i sit indlæg.
Hovedformålet med lovforslaget er altså gennem en række initiativer at forbedre færdselssikkerheden i relation til de tunge køretøjer,
herunder også busserne.
Som følge af, at der gennem færdselspolitiets
målrettede kontroller har kunnet konstateres et
stigende antal fejl og mangler ved lastbiler, blev
der i 1996 nedsat en styregruppe, der skulle
beskrive og analysere problemerne. Allerede på
baggrund af styregruppens første delrapport,
der beskriver den nuværende situation, kunne
styregruppen konkludere, at der er behov for
en særlig indsats på en række områder for at
komme det høje overtrædelsesniveau til livs.
Og her vil jeg gerne oplyse for Folketinget, at
jeg har fået at vide, at der i forbindelse med
tungtvognsåret i 1995 blev kontrolleret 22.000
køretøjer, og at omfanget af forseelser udgjorde
21,3 pet. I 1996 blev der kontrolleret 15.000
køretøjer, og der var antallet af forseelser 25,9
pet. I 1997 er der kontrolleret omkring 17.000
køretøjer, og antallet af forseelser udgjorde
omkring 25 pet. Det er større og mindre forseelser sammen, men alligevel har der været fejl
ved mellem 1/4 og 15 af dem, der blev kontrolleret.
Derfor var det ikke så mærkeligt, at styregruppen nåede til et resultat om, at det nok var
rigtigt at gøre noget ved det, og jeg er enig med
styregruppen i, at der var et behov for en særlig
indsats på en række områder, herunder en
holdningsændring i dele af branchen. Jeg kan
oplyse, at et af de initiativer, vi er i gang med
sammen med branchen, er at planlægge en
holdningsbearbejdende færdselssikkerhedskampagne.
Lovforslaget skal ses som en del af en opfølgning af styregruppens rapport. Forslaget indeholder i overensstemmelse hermed forslag om
skærpet bøde ved kørsel med overlæs og ved
kørsel med uvirksomme hastighedsbegrænsere.
De samlede overtrædelser samt overtrædelser
af køre-/hviletidsbestemmelseme kan samtidig
medføre, at køretøjet tilbageholdes.
Endvidere indeholder lovforslaget forslag/om
ubetinget frakendelse af førerretten, altså kørekortet, ved kørsel med et køretøj, hvor ddr er
I/

3654

Torsdag den 29. januar 1998 (L 138)

foretaget uautoriseret indgreb i hastighedsbegrænseren, hvis føreren selv har foretaget indgrebet, eller hvis føreren ved, at det er foretaget
af andre. Endvidere kan der ske en betinget frakendelse af førerretten, kørekortet, ved kørsel
med overlæs på mere end 30 pet. og ved overtrædelse af hastighedsgrænserne med mere end
40 pet.
Endelig indeholder lovforslaget forslag om,
at vognmandstilladelser kan tilbagekaldes, hvis
vognmanden eller den, der optræder i hans
interesse, groft eller gentagne gange - og den
bestemmelse vil jeg gerne arbejde med udvalget
om - har overtrådt reglerne, og at vognmanden
ikke har levet op til sit ansvar som virksomhedsleder. Hvis han gang på gang for mange af
sine vogne får indberetninger om, at der er sket
noget forkert, har han en forpligtelse til at tale
med sine chauffører om at få rettet op på forholdene, sørge for, at man har nogle køreplaner,
der kan overholdes inden for lovens grænser,
og hvis han ikke udøver sin virksomhed efter
god skik, kan det være, at han ikke længere kan
have en tilladelse til at drive virksomhed. Det
forstod jeg i og for sig også var det, hr. Erik
Jacobsen var inde på.
Det kan så også godt være, at der er en
chauffør, der gang på gang overtræder reglerne,
men så bør han ikke være chauffør. Han bør
ikke udsætte virksomhedens renommé for
noget, og virksomheden må så tage det ansvar
på sig at sige, at hvis han ikke vil overholde
færdselsloven, køre-/hviletidsbestemmelserne,
bestemmelserne i godskørselsloven, kan han
altså ikke være chauffør, for det er for farligt for
ham selv, og det er farligt for andre, hvis han
ikke gør det.
Som jeg sagde indledningsvis, er jeg naturligvis parat til at drøfte forslaget med udvalget
og vil meget gerne deltage i en teknisk bearbejdning af forslaget.
Jeg tror, alle er enige om, at det er den tunge
ende af erhvervet, der skal rammes, og at vi
skal have gjort noget ved de færdselssikkerhedsmæssige problemer, som en del af branchen afstedkommer. Jeg er naturligvis parat til
at overveje den nærmere udformning af de
enkelte bestemmelser i lovforslaget, således at
der forhåbentlig kan samles bred støtte til forslaget, så det får den bedst mulige effekt ude i
hverdagen.
Så vil jeg i øvrigt som en kommentar til fru
Jette Gottlieb og fru Margrete Auken sige, at

jeg er indstillet på, som det også fremgår af
høringssvarene, at stille ændringsforslag vedrørende indfødsret, således som der blev spurgt
om.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Ole Donner
238261;title_name;":
Jeg forslår, at lovforslaget henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Første behandling af lovforslag nr. L 156:
Forslag til lov om ændring af lov om Banestyrelsen og om ophævelse af lov om DSB Rederi
A/ S.
Af trafikministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 18/12 97).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
238704;name_party;":
Da vi i sin tid lavede opdelingen af DSB i selskaber, hvor DSB Færger blev til Scandlines, var
det fra Socialdemokratiets side helt klart for at
prøve at give selskabet mulighed for at beholde
flest mulige arbejdspladser, men selvfølgelig
også ud fra synspunktet om, at vi skulle sørge
bedst muligt for at få varetaget de samfundsmæssige investeringer i fremtiden.
Derfor er det positivt med det forslag, der
foreligger her i dag. En videreudvikling af
Scandlines sammen med det tyske selskab kan
give nogle nye konstruktioner. Vi håber meget
på, at SweFerry i løbet af 1999 også tilslutter
sig, så der kan laves et godt aktiv primært i
Østersøområdet.
Med hensyn til de sociale ruter ind under
Banestyrelsen føler vi, at det er en helt naturlig
konsekvens af den lovgivning, som der lægges
frem her.

Torsdag den 29. januar 1998 (L 156)";Poul Andersen
239565;name_party;":
Skulle lovforslaget her have gået på, at vi skulle
afhænde alle 100 pct. statsäktier, ville Venstre
også have været positiv over for et sådant forslag, for man kan godt stille det spørgsmål,
hvorfor staten indirekte skal drive rederivirksomhed. Vi må konstatere, at efter den 14. juni
sker der jo noget, idet at man kan køre over
Storebælt, og derfor har vi ikke mere behov for
de mange færger.
Men når vi nu har statspenge i færgedrift,
skal vi selvfølgelig økonomisk have mest
muligt ud af det, og der er vi så af den opfattelse, at det vil være godt, at vi får et sådant
samarbejde med det tyske rederi, for med det
har vi mulighed for at tage konkurrencen op og
også udnytte det marked, som må være i den
vestlige del af Østersøen, og vi vil fra Venstres
side gerne bakke lovforslaget op.
Vi må også konstatere, at det rederi har et
godt kapitalgrundlag at starte på, nemlig 3 mia.
kr., efter at man har udloddet i hvert fald netto
aktiver for 1,3 mia. kr.
Venstre godkendte i går i Finansudvalget
aftalen, men selvfølgelig på betingelse af Folketingets godkendelse. På samme måde vil vi
også her i dag give vores tilslutning til lovforslaget. Vi tror, det vil bane vej for nye og gode
udfordringer.";Svend Heiselberg
240785;name_party;":
For 11 1/2 år siden vedtog vi, at Storebæltsforbindelsen skulle åbne måske ikke lige 14. juni: I
hvert fald nogle gange har vi da besluttet, den
skulle åbne, og nu bliver det alvor.
Når Storebæltsforbindelsen åbnede, vidste vi
også, at et stort antal skibe, et stort antal
sømænd, tjenere og hvad der ellers er om bord,
ville være i overskud.
For 7 år siden besluttede vi Øresundsforbindelsen. Da vidste vi også, der ville komme et
stort antal skibe, sømænd, tjenere og andre i
overskud.
Derfor er det, at vi nu har fundet frem til en
løsning, således at verdens største færgerederi
kan fortsætte i det internationale, og dermed
udnyttes den store knowhow, der er opbygget,
og de store investeringer godt nok af statslig
karakter får et samspil og i dette tilfælde med
tyskerne.
Vi var selvfølgelig kede af, at svenskerne
sprang fra den aftale, vi var lige ved at have i
hus med dem, men der er vel en option på, at
de måske kan komme i løbet af et årstid, og vi

3655

vil se hen til, at SweFerry indgår i dette trekløver, således at vi kan få et stort, internationalt
færgerederi, som kan give erhvervslivet den
støtte på færgesiden, som vi trænger til, ikke
mindst i det baltiske område.
Det tror vi på, og derfor har vi givet vores
støtte til dette projekt både i Finansudvalget, og
vi vil også gøre det her i dag.
Også hvad angår Banestyrelsens to sociale
ruter - Bøjden-Fynshav og Samsø-Kalundborg
- giver vi støtte til ministeren, således at vi får
bragt disse licitationsforhold i orden. Det vil
sige, at vi tror på, at det nye selskab vil blive
konkurrencedygtigt på det internationale marked og samtidig opretholde visse ruter i Danmark, men det bliver jo stærkt begrænset.";Kaj Ikast
242489;name_party;":
Da jeg første gang hørte, at planerne var at lægge selskaberne sammen, syntes jeg, det var en
udmærket ting, for jeg kan da godt se, der er
nogle fordele ved, at man arbejder sammen, og
jeg kan også se nogle fordele ved, at man måske
bruger Østersøen som et operationsområde,
men også andre steder. Om det er rundt omkring i verden, som hr. Kaj Ikast var inde på, er
jeg nu ikke så sikker på at det bliver til.
Jeg vil nok sige, at efter at vi har behandlet
sagen i Finansudvalget, hvor jeg har stillet nogle spørgsmål, er jeg blevet mere betænkelig. Der
er selvfølgelig nogle ting, som kan blive afklaret, ved at vi stiller nogle spørgsmål igen i Trafikudvalget. Dér, hvor jeg på en eller anden
måde er blevet lidt skeptisk, er nok over, hvorledes Folketinget som sådan har indflydelse på
selskabets fremtid, når man nu går sammen
med et tysk selskab og måske senere et svensk
selskab.
Man kan efterhånden godt få den opfattelse,
at Folketinget ligesom har foræret DSB Rederi det, der hedder Scandlines nu - til nogle, der
sidder og bestyrer det i dagligdagen, og at vi
ikke har ret megen indflydelse. på det. Selvfølgelig har det haft nogle ulemper for rederiet, at
folketingsmedlemmer har blandet sig, men der
er nu stadig væk nogle tjenestemænd og noget
dansk kapital i området, som jeg mener vi må
have hånd i hanke med.
Jeg har fået besvaret nogle af de spørgsmål,
jeg har stillet i Finansudvalget. Rigsrevisionen
og andre kan gå ind på et senere tidspunkt. Der
vil nok komme nogle spørgsmål fra SF, inden vi
afgiver vores endelige stillingtagen til forslaget.
Jeg har ikke så meget imod - det, som nogen

3656

Torsdag den 29. januar 1998 (L 156)

kalder en galvanisering - at hovedkvarteret
flytter til Rostock. Det kan jeg sagtens leve med.
Det, jeg har et problem med, er Folketingets
indflydelse i fremtiden, og jeg vil også godt
være sikker på, at det, som var sloganet i DSB
Rederi i sin tid, nemlig at rederiet ikke skulle
afvikles, men udvikles, er det, der kommer ud
af det her.
Vi stiller nogle spørgsmål, og så afventer vi
svarene, og så må vi til andenbehandlingen
komme med en endelig afgørelse af, hvad vi
beslutter os til i SF.";Tommy Dinesen
244663;name_party;":
Man kan jo ikke sige andet, end at der inden for
de sidste 3-4 år er sket ufattelig meget på DSB's
område, når man tænker på, at det er knap 3 år
siden, man lagde Scandlines ud som en selvstændig virksomhed, der skulle køre som et
aktieselskab, og i øvrigt afhændede en del af
aktieme, og så til i dag, hvor man faktisk må se
det slået sammen med et tysk rederi, men med
et udmærket formål, synes jeg, nemlig at give
både de ansatte og selskabet mulighed for at
operere i hele det felt, dette meget store selskab
får lejlighed til at markedsføre sig i.
Det er, kan man sige, en følge af en udvikling, vi selv har sat i gang, og derfor mener jeg,
der er meget logik i, at man fortsætter den.
Det siger sig selv, at vi støtter forslaget med
de her bemærkninger, og samtidig synes vi, det
er udmærket, at Banestyrelsen overtager de to
sociale ruter, der så bliver udbudt, og at staten
yder betaling til driften.";Vibeke Peschardt
245600;name_party;":
Som bekendt var denne sag i Finansudvalget i
går. Man kan så diskutere, om det er den rigtige
fremgangsmåde, at vi i dag faktisk kun har lovforslaget som en slags efterretningssag, idet
man jo har flertallet bag sig og det er kørt igennem Finansudvalget.
Fremskridtspartiet stemte imod i Finansudvalget, og vi er stadig væk meget skeptiske over
for det her, bl.a. på grund af spørgsmålet, om
arbejdspladserne fremover vil blive bevaret på
danske hænder. Det er noget, som vi frygter at
de ikke gør.
Der ligger en del elementer i forslaget, som
jeg ikke bryder mig om. Der kan også være
nogle småelementer, som er positive, men vi vil
ligesom SF ved andenbehandlingen meddele
vor endelige stillingtagen til forslaget. Vort
udgangspunkt er i hvert fald negativt.";Jan Køpke Christensen
246383;name_party;":
I lighed med alle de forudgående skridt kan
Enhedslisten heller ikke stemme for dette sidste
skridt i retning af total liberalisering af denne
sektor i den danske infrastruktur.
Det fremgår jo også af fremsættelsen, hvem
det er forhandlet med, og at det er noget, vi
ikke skal blande os i. Det fremgår som et vink
med en vognstang, vil jeg sige.
Vi har dog tænkt at stille nogle spørgsmål til
de ansattes forhold og de forpligtelser, der er
over for de ansatte. Og så vil vi i øvrigt stemme
imod.
Trafikministeren (Bjørn Westh):
Jeg vil gerne takke for en positiv modtagelse.
Jeg vil sige til hr. Heiselberg, hr. Kaj Ikast og
i og for sig også hr. Tommy Dinesen, at det er
klart, at en stor beslutning som Storebæltsforbindelsen får betydning, og den får også betydning på dette område, hvor et meget stort færgeselskab næsten bliver halveret, når Storebæltsoverfarten falder bort.
Derfor har det været vigtigt for regeringen at
prøve at give det selskab, der er tilbage, et perspektiv for fremtiden både af hensyn til medarbejderne og af hensyn til vore ønsker om at
udvikle samarbejdet omkring Østersøen og i
Østersøen. Jeg synes faktisk, det er et godt perspektiv, at der bliver et stort færgerederi, der
sejler i Østersøområdet og kan udbygge transporten dér. Det er der perspektiv i både for
medarbejderne, for virksomheden og for de
baltiske lande, de østeuropæiske lande, som vi
gerne vil have et større og spændende samarbejde med.
Selvfølgelig må man sige, at noget afvikles,
når Storebæltsforbindelsen åbner for biler, men
jeg mener også, at det, vi gør her, er det bedste,
vi kan gøre, for at give selskabet mulighed for
at udvikle sig fremover.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
248087;name_party;":
Et af de negative punkter, jeg nævnte, var
spørgsmålet om de ansatte. Det, jeg frygtede,
var, at mange af arbejdspladserne ville overgå
til udlændinge. Det vil jeg da gerne høre ministerens holdning til. Er det sådan, at der i tiden
fremover er en vis sikkerhed for, at de arbejdspladser, der findes i dag, bliver på danske hænder?

(458)
Torsdag den 29. januar 1998 (L 156) *
Trafikministeren (Bjørn Westh):
Det er jo i dag sådan, at færgerne sejler fifty-fifty. Det er jo ikke sådan, at det kun er danske
færger, der. sejler Rødby-Puttgarden, eller det
kun er danske færger, der sejler Helsingør-Helsingborg. Man sejler fifty-fifty med de andre,
og det er hensigten i det nye selskab at bevare
de medarbejdere, der sejler på de ruter, på den
måde, det foregår i dag.
Det nye selskab bliver en forholdsvis lille
enhed. Der bliver et holdingselskab i Rostock
med to datterselskaber, hvoraf det ene bliver
det Scandlines A/S, som vi har i dag, med de
medarbejdere, der sejler dér.
Det, der skal ske, er, at dét meget gerne måtte
udvikle sig sådan, at de fik flere opgaver fremover. Og jeg så meget gerne, at SweFerry kom
ind i samarbejdet, så vi kunne skabe en slags
færgeselskabernes SAS til at operere bl.a. i
Østersøområdet.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Jan Køpke Christensen
249446;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
14) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 89:
Forslag til folketingsbeslutning om etablering
af chaufførvikarbureauer.
Af Brian Mikkelsen (KF), Svend Heiselberg (V),
Tom Behnke (FP) og Kristian Thulesen Dahl
(DF) m.fl.
(Fremsat 12/12 97).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Trafikministeren (Bjørn Westh):
Spørgsmålet om en lovliggørelse af chaufførvikarbureauer har været drøftet mange gange i

..

3657

Vejtransportrådet og Persontråfikrådet. Der har
imidlertid ikke været enighed om spørgsmålet i
disse råd, bl.a. fordi Kammeradvokaten i en
udtalelse om lovliggørelse af chaufførvikarbureauer har udtalt, at der med det gældende lovgrundlag kan forekomme tilfælde, hvor det kan
give anledning til betydelig tvivl, om arbejdsgiveransvaret påhviler chaufførens udlejningsbureau og/eller vognmanden
En lovliggørelse af chauffør vikarbureauer
kan gennemføres ved en ændring af godskørselsloven og busloven. Det kunne i givet fald
ske ved indførelse af en autorisationsordning
for chaufførvikarbureauer efter de samme principper vedrørende økonomisk baggrund, vandel, faglige kvalifikationer m.v., som gælder for
vognmænd.
Jeg agter ikke at gå videre ad den vej, før der
ligger sikkerhed for, at de chauffører, der arbejder for vikarbureauer, i enhver henseende ville
blive lige så godt stillet som de chauffører, der
er fastansatte hos en vognmand, både med hensyn til deres sociale sikringsordninger og med
hensyn til, hvor ansvaret skal placeres. Jeg vil
også sige, at vi skal være sikre på, at der kan
føres samme kontrol f.eks. med køre-/hviletidsbestemmelserne for de medarbejdere, der
vil arbejde her, som for de medarbejdere, der
arbejder i en normal vognmandsvirksomhed.
Det er således afgørende, at vi ikke efter min
mening skal medvirke til at skabe ringere
arbejdsvilkår for visse grupper af chauffører.
Men såfremt man kan sikre, at dette ikke vil
ske, ja, så vil jeg gerne være med til at drøfte
det, men gør opmærksom på, at det vil efter
min mening kræve lov, og at det ikke vil kunne
nås inden den 1. marts 1998. I øvrigt er der en
forespørsel i EU's system om, hvilke direktivforpligtelser der er dér.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
251812;name_party;":
Jeg vil da godt som en af medforslagsstillerne
til det her forslag takke ministeren for den store
åbning, der kom omkring dette forslag fra
ministerens side. Jeg forstår, at der er nogle
ting, der skal belyses, bl.a. om medarbejderne
skulle få dårligere arbejdsvilkår. Og derefter er
man fra regeringens side åben for at få dette
princip gennemført.
Jeg vil godt spørge: Hvis man er læge, sygeplejerske, sygehjælper, eller hvad ved jeg, og
tilknyttet et vikarbureau - det kan også være
folkeskolelærere, erhvervsskolelærere osv., der

3658

Torsdag den 29. januar 1998 (B 89)

jo har sådan et vikarbureau - er man så ikke
mere eller mindre sikret nogle fornuftige vilkår?
Jeg synes, det ser ud til, at vi er langt bagefter
udviklingen på dette område, i hvert fald når
det lige skal gå ud over ét erhverv.
Trafikministeren (Bjørn Westh):
Jeg skal ikke udtale mig om andre områder,
men jeg synes, at vi alle sammen må være
meget optaget af, at Kammeradvokaten har
sagt, at der kan være betydelig tvivl om, hvor
arbejdsgiveransvaret er, hvis en chauffør fra et
chaufførbureau kører en bil og bliver indblandet i en ulykke på motorvejen i Tyskland. Hvor
er ansvarsfordelingen? Hvor er den hjælp, der
skal være til chaufføren både socialt og på
anden vis? Hvor skal ansvaret placeres? De
spørgsmål og de, der relaterer sig til dem, synes
jeg er væsentlige spørgsmål.
Så er der også spørgsmålet om, hvordan man
får lavet en fornuftig kontrol af køre- IhviIetidsbestemmelserne, hvis man skifter fra en virksomhed til en anden virksomhed, når man er
chauffør i et chaufførvikarbureau.
Vi må i de spørgsmål være helt klar over, at
det i hvert fald ikke bliver dårligere hverken
med hensyn til chaufførens sikkerhed og ansvar
for hans sociale ordninger eller med hensyn til
kontrollen med, at køre-/hviletidsbestemmelser
og andre bestemmelser bliver overholdt.";Jan Køpke Christensen
253689;name_party;":
Jeg skal ikke gentage ministerens argumenter.
Jeg har såmænd heller ingen tilføjelser til de
argumenter, som ministeren har. Derfor vil jeg
bare på Socialdemokratiets vegne understrege,
at når de problemer, som ministeren nævner
her, er fuldt klarlagt, således at der ingen tvivl
er om ansvar, ansættelsesvilkår, kontrol m.v., så
er vi i Socialdemokratiet parat til at drøfte indholdet af et lovforslag om chaufførvikarbureauer.
Jeg tror også, at vi måske ville nå et lille stykke ad vejen, når Vejtransportrådet har modtaget
Europa-Kommissionens udtalelse i sagen, som
vi har rykket for gentagne gange, og dermed
har jeg også sagt, at vi har drøftet sagen i Vejtransportrådet.
Men som sagt, på nuværende tidspunkt kan
Socialdemokratiet ikke støtte det foreliggende
beslutningsforslag.";Erling Christensen
254495;name_party;":
Det er et længe næret ønske fra vognmandsbranchen, at der åbnes mulighed for etablering
af chaufførvikarbureauer. Sagen behandles i
øjeblikket i Kommissionens 7. Generaldirektorat
under ledelse af generaldirektør Robert Coleman. Denne sag er trukket unødig i langdrag,
idet den nu snart kan fejre 1-års-jubilæum. Det
er selvfølgelig utilfredsstillende for en branche
at skulle afvente en så lang sagsbehandling,
hvor det må formodes, at det strider mod EU's
direktiv 9626 om adgangen til det pågældende
erhverv.
Det, der taler særligt for beslutningsforslagets
berettigelse, er, at et forbud strider mod regeringens egen strategi for transporterhvervet,
som det blev lanceret af erhvervsministeren den
7. januar i år. I »Logistik og godstransport«
hedder det bl.a. i afsnittet om danske transportørers internationale konkurrencevilkår:
»Danske transportører bør have effektiv
adgang til de udenlandske markeder, og de bør
tidligere end konkurrenterne kunne omstille sig
til internationale konkurrencevilkår.«
Ikke mindst den fuldstændige liberalisering
af cabotagekørslen i EU vil bevirke, at danske
vognmænd med forbud mod at anvende chaufførvikarer vil blive stillet ringere i konkurrencen på det europæiske marked, herunder naturligvis også det danske transportmarked.
Skal man nu se den sag i lyset af regeringens
egen transportpolitik, burde regeringen derfor
selv kunne stemme for beslutningsforslaget og
derefter fjerne denne absurde hindring for
erhvervets konkurrence. I Venstre forventer vi
derfor en hurtig udvalgsbehandling, så denne
hindring kan blive fjernet, og transportbranchen
kan komme ud og konkurrere på lige vilkår
med deres kollegaer i de øvrige lande. Venstre
forventer derfor en meget hurtig udvalgsbehandling.";Erik Jacobsen
256253;name_party;":
Det nuværende forbud mod chaufførvikarer er
at regne som ren diskrimination af danske
transportører både nationalt og i forhold til EU.
Der kan ikke herske nogen tvivl om, at forbudet mod chaufførvikarer er en hæmsko for
danske vognmænd i forhold til konkurrencen
fra EU. For hvordan er situationen i dag? Ja, i
dag er situationen jo den, at hvis man vil, kan
man etablere sig med et sådant firma i Tyskland
og i Sverige og i andre nabolande og på den
måde gå ind og tage gode job, godt arbejde,

Torsdag den 29. januar 1998 (B 89)
gode muligheder fra danske selvstændige og
også tage danske arbejdspladser fra almindelige
danske lønmodtagere. Det er altså hæmmende,
og det er underligt, at vi ikke har fået ophævet
det forbud før.
Det er vores opgave at sikre så gode konkurrencemæssige forhold som overhovedet muligt
for vore danske virksomheder i konkurrence på
det her punkt. Der er også mange tilkendegivelser fra forskellige vognmænd, som har gjort
det klart, at der er et stort behov for en sådan
konstruktionsmulighed inden for branchen.
Dette behov må bureaukratiske og dybest set
forældede regler ikke hindre i at blive tilfredsstillet.
Hvis regeringen fastholder at opretholde
modstanden mod liberalisering på området,
skylder regeringen også at forklare, og det
synes jeg ikke vi har hørt en ordentlig forklaring på endnu, hvordan chaufførvikarer adskiller sig fra vikarer fra alle mulige andre faggrupper. Sandheden er jo, og det tror jeg er
klart for alle, at der ikke er nogen forskel. For
selvfølgelig skal man opretholde og overholde
loven, uanset om man er vikar eller man er
almindelig lønmodtager. Det her handler om, at
det giver noget mere fleksibilitet, og det giver
nogle flere jobmuligheder for en masse lønmodtagere.
Jeg er lidt bange for, at der er helt andre hensyn, som spiller ind i regeringens modstand
imod det her forslag. Det ville da være utrolig
ærgerligt, at man på den måde stopper et godt
forslag, fordi man har nogle interesser, man
prøver at varetage. Jeg synes også, det er urimeligt, at transporterhvervet her lider under en
politisk rygmarvsreaktion, som egentlig mangler sagligt grundlag.
Når man læser regeringens egen strategi for
transporterhvervet, bliver dens modstand imod
en liberalisering på området så meget desto
mere uforståelig, for det hedder nemlig her i
redegørelsen, at danske transportører bør have
lige adgang og effektiv adgang til de udenlandske markeder, og de bør tidligere end konkurrenterne kunne omstille sig til internationale
markeder.
Når man i udlandet kan have de her firmaer
og på den måde gå hen og stjæle danske job og
man i en redegørelse skriver, at man skal kunne
omstille sig til international konkurrence, så
forstår jeg ikke, hvorfor man vil opretholde et
forbud mod det i Danmark, men det får jeg
sandsynligvis en forklaring på.

3659

I dag er det tilladt at låne en chauffør hos en
vognmand, og det er derfor et meget lille, men
et væsentligt skridt hen imod at udvide den
mulighed til også at kunne leje en chauffør hos
et vikarbureau. Eftersom vikarer på chaufførområdet fra andre EU-lande gerne må operere i
Danmark, betyder det, at forbudet opretholder
en ulykkelig eksport af danske arbejdspladser.
Og som følge af at både Sverige og Tyskland jo
er medlemmer af EU, kan de danske myndigheder nemlig ikke skride ind over for disse landes chaufførvikarbureauer, når de opererer i
Danmark, og i de lande er der jo ikke noget forbud mod de her bureauer.
Dette beslutningsforslag gavner både vognmændene, der opnår større fleksibilitet, chaufførerne, der får mere arbejde, og forbrugerne,
der kommer til at nyde godt af hurtigere og
mere effektiv transport.
Jeg håber derfor på en velvillig modtagelse
her i Folketinget, jo hurtigere, jo bedre.
(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
260029;name_party;":
Jeg tager ikke ordet for at forlænge debatten,
men jeg synes, at den konservative ordfører
mangler at forholde sig lidt til ministerens forklaring. Jeg synes, at den konservative ordfører
helt mangler at fokusere på det, som ministeren
sagde om ansvaret, virksomhedsansvaret, kontrolmulighederne, arbejdsvilkårene. Der er
andre hensyn end det, som den konservative
ordfører pegede på.
Vi sagde fra Socialdemokratiets side, at det er
noget, vi lægger vægt på, og det er det, som
man på det danske arbejdsmarked lægger vægt
på. Det har vi været vant til i snart 100 år, så det
saglige grundlag, kan vi sige, er på den anden
side således, at det ikke bare er den vilde og
voldsomme konkurrence, vi kigger på her. Vi
har forståelse for erhvervets synspunkter, ja, og
vi arbejder på at få det gennemført, men på
nogle vilkår, som også dækker arbejdstagerne
og deres arbejdsbetingelser.
Jeg tror, vi finder løsningen, men jeg synes,
jeg mangler, kan vi sige, den anden indfaldsvinkel fra den konservative ordførers side.
(Kort bemærkning).";Erling Christensen
261085;name_party;":
Jeg er ked af at måtte sige det, men jeg synes, at
man i Socialdemokratiet mangler argumenter.
På alle andre områder i det danske samfund
eksisterer der jo vikarbureauer.

3660

Torsdag den 29. januar 1998 (B 89)

Sygeplejerskeområdet har tidligere været
nævnt. Det gælder jo liv og død, det er menneskeliv, man står med i hænderne. For sygeplejerskevikarernes vedkommende har Dansk
Sygeplejeråd været meget imod den konstruktion, meget imod, men alligevel har man valgt
at opretholde muligheden for at have vikarbureauer. Man har Manpower, og hvad disse
vikarbureauer ellers hedder, der stiller arbejdskraft til rådighed inden for jernindustrien,
inden for kontorområdet osv. Alle de områder
er mindst lige så farlige og mindst lige så komplicerede og mindst lige så vigtige som transporterhvervet. Alligevel er der ikke nogen
reguleringer her, alligevel er der ikke nogen
restriktioner
For hvad er sagens kerne? Uanset om man er
vikar eller almindelig lønmodtager, skal gældende overenskomster og arbejdsmiljøregler
selvfølgelig overholdes. Der er ingen forskel. Jo,
der er en forskel her, og lad os sige det ligeud,
og det er, at SiD har haft mulighed for at blokere for det her forslag. Det nævnte jeg ikke før,
men jeg synes, det er meget beskæmmende for
en dansk regering, at den på den måde lytter
efter, hvad fagforeningen siger, og på den måde
lader sig styre. Det synes jeg er uheldigt. Det
skader dansk erhvervsliv, og det koster en del
arbejdspladser.
(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
262593;name_party;":
Jeg prøver igen, igen ganske kort:
Ministeren sagde, at der kan forekomme tilfælde, der kan give anledning til betydelig tvivl
om, hvorvidt arbejdsgiveransvaret påhviler
chaufførens udlejningsbureau eller vognmanden. Sådan udtaler advokaten. Det er det, jeg
synes at den konservative ordfører skal forholde sig til.
Det, jeg sagde på Socialdemokratiets vegne,
var, at når den uklarhed bliver til klarhed, går
vi i gang med at lave et lovforslag, og så må vi
drøfte indholdet i lovforslaget.";Erling Christensen
263104;name_party;":
Jeg må jo bryde sammen og tilstå, at jeg ikke
vidste, at det her var et problem. Det er i hvert
fald ikke noget, som jeg har læst om, men derfor kan det jo godt være rigtigt. Jeg må nok sige,
at jeg nok mest er imod.
Når man sammenligner med en sygeplejerske, vil jeg nok sige, at der er forskel på en
sygeplejerske, selv om det gælder liv og død, og

en chauffør, der skal køre en stor 20 t lastbil, og
som måske ikke kender den. Det har man ikke
nogen garanti for.
Hvis hr. Brian Mikkelsen under udvalgsarbejdet kan overbevise mig om, at det her er det
eneste rigtige, vil vi godt kigge på det. Ellers
tror jeg nok, vi vil lade være.
Måske ville vi overveje, hvis man skulle lave
et vikarbureau, at det så var SiD, der stod for
det. Så havde man nogen kontrol med, at overenskomster og hviletidsbestemmelser osv. blev
overholdt, og jeg synes, det var en god ting, at
fagforeningen på den måde gik ind i det, hvis
endelig det skulle være. Men som sagt er jeg
ikke overbevist.";Tommy Dinesen
264104;name_party;":
Dette beslutningsforslag drejer sig i virkeligheden om udlejning af arbejdskraft, udlejning af
chauffører. Det er jo kernen i, hvad vikarbureauer er og vikarbureauer står for.
Der har været nævnt flere andre vikarer,
f.eks. kontorvikarer og sygeplejersker, og der er
også brancher, hvor det fungerer udmærket.
Men det, der er hovedkernen i det her, er jo:
Hvor er ansvarligheden henne? Er den hos
vikarbureauet, hvis der sker noget? Eller er den
hos den, der lejer arbejdskraften ud? Eller hvor
er den henne? Det finder vi ikke er løst i det
her.
Hertil kommer, at de rent ansættelsesretlige
regler, altså de, der egentlig burde herske på
det her område, faktisk er fraværende i Danmark. De findes ikke for sygeplejersker, og de
findes heller ikke for HK-vikarer. Der går man
tilbage og kigger på gældende lovgivning f.eks.
funktionærloven og den slags, som jo ikke kan
bruges her. Derfor mener jeg, det er rigtigt, som
ministeren sagde, at der er nogle juridiske problemer om ansvarsplacering, og så er der nogle
ansættelsesretlige problemer.
Endelig er der det helt overenskomstmæssige. Jeg var glad for at høre hr. Brian Mikkelsen
sige, at det naturligvis skulle foregå på overenskomstmæssig basis.
Hvis alt det her kunne blive løst, tror jeg da
bestemt, vi ville være åbne over for at kigge på
det her forslag, men det er ikke løst, og det er
vanskeligt at løse.";Vibeke Peschardt
265499;name_party;":
Når der bliver sagt, at det skal være på overenskomstmæssige vilkår, siger det sig selv, at vi
ikke kan have et enkelt område, hvor der ikke

Torsdag den 29. januar 1998 (B 89)
skal være overenskomster. Hvad er det for
noget, undskyld, jeg siger det, direkte sludder?
Det er da klart, at alle da kun kan være interesserede i, at der skal være overenskomster på
arbejdsmarkedet, også på det her område.
Det er jo ingen hemmelighed, at i Fremskridtspartiet er vi absolut ikke tilhængere af
EU-lovgivning og implementeringer for den
sags skyld, som vi ofte ser her i Folketinget. I
princippet er vi selvfølgelig modstandere af, at
centralistiske tiltag fra EU skal komme over os,
men det kan naturligvis ikke undgås, at EU en
gang imellem har ret. På det her område, lige så
vel som vi i Fremskridtspartiet i sin tid plæderede, at der skulle liberaliseringer til på Helsingør-Helsingborg-overfarten og kæmpede meget for det, synes vi også, at arbejdskraftens frie
bevægelighed er helt, som det bør være, og det
er vi tilhængere af.
I forslaget henviser vi som medforslagsstillere til den frie etableringsret inden for EU. Forslaget er i bund og grund et forslag, som alle
burde tilslutte sig.
Fremskridtspartiet er som nævnt medforslagsstillere til forslaget, vi her behandler, og
der er sådan set ikke meget at tilføje efter de
andre ordførere, som har været inde i debatten
i dag.
Jeg vil dog sige med hensyn til arbejdstidsregler, virksomhedsansvar, arbejdsmarkedet
osv., der skal være med i udarbejdelsen af et
konkret forslag, at det åbenbart ikke er regeringen som sådan, men nok nærmere, som også
den konservative ordfører sagde, SiD, der
måske kan gå hen og spænde ben for det her.
Men som jeg sagde tidligere, synes jeg faktisk, der virkelig var åbninger fra ministerens
side. De her ting skal undersøges, og så er man
- også efter det, Socialdemokratiets ordfører
sagde her i dag - parat til at føre denne tanke
ud i livet. Det synes jeg selvfølgelig er ret positivt.
Jeg må sige, at dette beslutningsforslag fra
Det Konservative Folkeparti, Venstre, Fremskridtspartiet og Dansk Folkeparti blev fremsat
den 12. december 1997 - den 12. december 1997
- så det er jo ikke noget, der kommer som lyn
fra en klar himmel for regeringen. Hvis der er
nogle ting, man skulle have undersøgt, kunne
man jo for længe siden have undersøgt disse
ting. Hvis der virkelig er vilje bag, som det i
hvert jfald i ord ser ud til, at der er, må vi så se,
om der også er handling. Vi må se, om der sker
noget! på området, og om man går i gang med

3661

det her, for man er åbenbart ikke startet alvorligt nok endnu, synes jeg, man kunne have
undersøgt disse her ting med hensyn til arbejdsmarkedet osv.
Det kunne også være, at det, der er grunden
til, at vi i dag ikke kan få en en større åbning,
end det er tilfældet, er, at ministeren måske er
bange for at tabe ansigt. Jeg vil så bare sige til
ministeren, at det er bedre at tabe ansigt frem
for hele hovedet.";Jan Køpke Christensen
268469;name_party;":
Jeg kan meddele, at Enhedslisten ikke har i sinde at medvirke til at oprette vikarbureauer med
deraf følgende indskydelse af et ekstra led mellem chauffør og vognmand med alt, hvad det
kan indebære af forringede arbejdsvilkår og
ansvarsforflygtigelse.";Jette Gottlieb
268738;name_party;":
Dansk Folkeparti er medforslagsstiller til dette
beslutningsforslag, og derfor går vi selvsagt ind
for forslaget.
Jeg er, ligesom flere af de øvrige ordførere
har givet udtryk for, meget glad for ministerens
åbning med hensyn til at undersøge disse ting.
Det lyder, som om der ville kunne samles et
bredt flertal om denne sag, hvis undersøgelserne falder rigtigt ud, og det skal vi være de første til at glæde os over.
Ministeren siger, at det ikke vil kunne lade
sig gøre inden den 1. marts. Nu har vi ventet så
længe, så selv om der går lidt længere tid, vil vi
også stille os tilfreds med det. Men Dansk
Folkeparti støtter altså forslaget.";Ole Donner
269415;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Brian Mikkelsen.";Ivar Hansen
269492;name_party;":
Jeg vil gerne takke for de mange positive
bemærkninger. Jeg takker også for regeringens
trods alt velvillige indstilling over for forslaget.
Jeg vil godt sige om den diskussion, der har
været om overenskomster og gældende regler,
at det selvfølgelig ligger både eksplicit og
implicit i et sådant lovforslag, at alle de love,
der overhovedet vedrører området, selvfølgelig
skal overholdes, det drejer sig om arbejdsmiljø,
feriepenge, overenskomster osv. Derfor adskiller dette område sig overhovedet ikk4 noget
som helst fra andre vikarbureauområder. Det
handler blot om, at man skriver ind, at alle lov-

3662

Torsdag den 29. januar 1998 (B 89)

givningsaspekter selvfølgelig skal overholdes,
så det er bare med at slå til, og der burde ikke
være så mange overvejelser.
Man kunne sagtens lave en hurtig lov, som
regeringen også burde være med på, men vi ser
fra forslagsstillernes side frem til behandlingen
og til at høre mere fra trafikministeren. Vi glæder os til at forhandle med trafikministeren om
forslaget, som vi mener der er behov for, og
som vi også føler vi hurtigt kan få gennemført.

sigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.

Folketingets næste møde afholdes i morgen,
fredag den 30. januar 1998, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise 홢
til
den dagsorden, der er opslået i salen.

Afstemning";Brian Mikkelsen
270965;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen gør ind-

Meddelelser fra formanden";Ivar Hansen
271127;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.

Mødet hævet kl. 15.59";Ivar Hansen
