split;reason;text;value
0;;"3088

Tirsdag den 20. januar 1998 (D)

40. m ø d e";
88;Time;"Dagsorden
1) Anden behandling af lovforslag nr. L 136:
Forslag til lov om ændring af lov om befordringsrabat til efterlønsmodtagere. (Modtagere
af overgangsydelse og seniorydelse).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 10/12 97. Første behandling 16/12 97.
Betænkning 14/1 98).
2) Første behandling af lovforslag nr. L 119:
Forslag til lov om ændring af dødsboskatteloven, konkursskatteloven og skattekontrolloven. (Justeringer).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 3/12 97).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 131:
Forslag til lov om ændring af virksomhedsskatteloven, personskatteloven og lov om arbejdsmarkedsfonde. (Udskydelse af fradrag for
driftsomkostninger for at kunne udnytte
personfradraget).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 9/12 97).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 150:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven,
personskatteloven, skattekontrolloven, investeringsfondsloven m.v. (Efterbetaling af statslån,
tilskud til bevaringsværdige bygninger, studierejselegater, ph.d.-studerende, godtgørelse fra
hjemmeværnet, tilskud til iværksættere, investeringsfondsmidler samt konsekvensændringer
m.v.).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 17/12 97).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 151:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove og lov om arbejdsmarkedsfonde. (Rentenedsættelse og indførelse af symmetrisk renteberegning ved ansættelsesændringer m.v.).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 17/12 97).

6) Første behandling af lovforslag nr. L 152:
Forslag til lov om ændring af toldloven.
(Rentebestemmelser, gensidig bistand).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 17/12 97).
7) Første behandling af lovforslag nr. L 157:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Ændret princip for regulering af lejeværdiens
progressionsgrænse).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 19/12 97).
8) Første behandling af lovforslag nr. L 132:
Forslag til lov om afgift af antibiotika og vækstfremmere anvendt i foderstoffer.
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 9/12 97).
9) Første behandling af lovforslag nr. L 63:
Forslag til lov om afgift af antimikrobielle
vækstfremmere til dyrefoder.
Af Bent Hindrup Andersen (EL) og Frank Aaen
(EL).
(Fremsat 7/11 97).
10) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 48:
Forslag til folketingsbeslutning om inddrivelse
af gæld til det offentlige og om genoptagelse af
et udvalgsarbejde vedrørende indstilling om
løsningsforslag til næringskarantæne.
Af Kristen Touborg (SF) m.fl.
(Fremsat 4/11 97).
11) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 73:
Forslag til folketingsbeslutning om vurdering af ,
små landbrugsejendomme efter bondegårds. reglen.
Af Kim Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 19/11 97).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
2896;title_name;":
Medlemmer af Folketinget Pia Gjellerup (S),
Ivar Hansen (V), Hans Engell (KF), Aage
Frandsen (SF), Bjørn Elmquist (RV), Kirsten
Jacobsen (FP), Frank Aaen (EL), Peter Duetoft
(CD) og Kristian Thulesen Dahl (DF) har med-

(387)
Tirsdag den 20. januar 1998
delt mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel til statsministeren, økonomiministeren
og finansministeren:
»Hvilke oplysninger kan regeringen give efter
offentliggørelsen af beretning fra kommissionen
vedrørende undersøgelse af den færøske banksag, herunder om undersøgelse af eventuelt
erstatningsansvar?«
(Forespørgsel nr. F 36).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Anden behandling af lovforslag nr. L 136:
Forslag til lov om ændring af lov om befordringsrabat til efterlønsmodtagere. (Modtagere af overgangsydelse og seniorydelse).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 10/12 97. Første behandling 16/12 97.
Betænkning 14/1 98).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning";Margrete Auken
3948;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 119:
Forslag til lov om ændring af dødsboskatteloven, konkursskatteloven og skattekontrolloven. (Justeringer).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 3/12 97).
Lovforslaget sattes til forhandling.

3089

Forhandling
Jens Peter Vemersen (S):
11996 vedtog Folketinget lovforslaget om dødsbobeskatning, og reglerne fik virkning fra den
1. januar 1997.
På baggrund af de vurderinger, der hidtil har
været foretaget af loven, har skatteministeren
nu fundet, at det er rigtigt at foretage visse
justeringer. Det drejer sig om en række præciseringer, som hver for sig er nævnt i lovforslaget og siger noget om, hvordan dødsboer skal
beskattes. Disse præciseringer er også gennemgået meget omhyggeligt i bemærkningerne til
lovforslaget.
Derudover ændrer lovforslaget konkursloven, således at fradraget ved insolvente dødsboer forhøjes fra 45.000 kr. til 100.000 kr., inden
skatteberegningen foretages, og endelig kan
skattemyndighederne indhente oplysninger om
afdødes økonomiske forhold, også for det skatteår, hvor der ikke er foretaget skatteansættelse.
Socialdemokratiet tilslutter sig de justeringer,
der er tale om i lovforslag nr. L 119.";Margrete Auken
5367;name_party;":
På Venstres vegne fik jeg ved behandlingen af
lovforslaget om beskatning ved dødsfald skatteministeren til at love, at hvis der dukkede forhold op, der krævede en lovændring, ville skatteministeren stille sig forstående over for det,
og ministeren har ved en lejlighed senere hen
bekræftet, at han ville opfylde det løfte.
Dette lovforslag er et resultat af, at det lovforslag, vi havde til behandling i slutningen af
1996, blev meget hastigt gennemført. Der var
ikke rigtig tid til at gennemgå følgevirkningerne, og det var jo ret så store, generelle ændringer i dødsbobeskatningen, der fandt sted. Nu
har vi altså en slags rettelsesark til loven, og det
vil føre for vidt at komme ind på de materielle
ændringer.
Det hævdes, at lovforslaget ikke rører ved de
grundlæggende principper for udformningen af
dødsboskattereglerne, men der er måske nok en
del ting, vi skal kigge på i Skatteudvalget. Jeg
kunne f.eks. godt tænke mig at spørge vedrørende forslaget om, at beregnet dødsboskat ikke
skal indgå i opgørelsen af nettoformuen, når det
skal afgøres, om et dødsbo skal beskattes. Hidtil
er denne skat indgået i formuen, men nu vil
man altså foreslå, at den ikke skal det, og jeg
mener, det lige må drøftes nærmere, hvorfor
man nu indfører den regel.

3090

Tirsdag den 20. januar 1998 (L 119)

Der er en bestemmelse, som jeg synes, man
bør hilse med glæde. Det er forslaget om en tilføjelse til reglerne om beskatning af en efterlevende ægtefælle, der har fået fællesejet udleveret til uskiftet bo, så underskud i afdødes indkomst fremover kan overføres som fradrag i
den efterlevende ægtefælles indkomst. Man kan
sige, at det er mærkeligt, det ikke har været tilfældet hidtil, men da det er med i lovforslaget,
må det jo være, fordi det ikke har været sådan,
og jeg synes, det er en god bestemmelse.
Jeg synes, det er en god ting, at ministeren
tager loven op til revision og hører på, hvad
folk har at sige, og jeg synes også, at vi under
udvalgsbehandlingen - nu har vi jo noget mere
tid, selv om regleme også skal gælde for 1998 skal have hørt fra forskellige steder, om det nu
er nok, og om vi kan lave en lov på dette
grundlag.";Erling Oxdam
7526;name_party;":
Det her er så de første rettelser til det meget
store lovforslag, vi behandlede i december 1996,
altså for lidt over 1 år siden, og som hr. Erling
Oxdam sagde, blev det behandlet meget hurtigt
her i Folketinget. Men dengang lovede skatteministeren, at hvis der var noget, der skulle
ændres, ville der blive fremsat et nyt forslag, og
det er altså det, skatteministeren her har gjort.
Vi kan ikke komme uden om, at dødsbobeskatningsområdet er et særdeles indviklet område: men sådan som jeg umiddelbart læser forslaget, er der alene tale om præciseringer og,
som hr. Erling Oxdam også var inde på, i et vist
omfang lempelser.
Det Konservative Folkeparti er umiddelbart
positivt over for forslaget, og så må vi jo lige se,
om der kommer nogle henvendelser og måske
nogle mere kvalificerede ekspertudtalelser udefra, inden vi giver vores endelige tilsagn.";Gitte Seeberg
8395;name_party;":
Lovforslaget rummer en række tekniske småjusteringer, som vi ikke kan have de store problemer med: men jeg kan i forlængelse af, hvad de
tidligere ordførere har sagt, også tilføje, at det
ikke er et udtryk for god lovgivningsskik, at
man kommer med så mange tekniske justeringer kun godt 1 år efter en større lovrevision på
området.
Regeringen lagde dengang megen vægt på, at
Folketinget skulle foretage en meget hurtig
behandling af lovforslaget, og det var vi nærmest også nødt til, fordi andre lovforslag gjorde

det nødvendigt, at loven blev ændret i en fart,
hvis ikke nogle mennesker skulle komme i en
situation, som var umulig at administrere for
dem. Vi var altså nødt til her i Folketinget at
hastebehandle tingene, men det viser sig nu, at
hastværk var lastværk, og nu skal vi altså til at
lave en masse småjusteringer. Derfor synes jeg,
at en anden gang må regeringen sørge for at
være noget mere forudseende. Den må opfatte i
bedre tid, når der er behov for tvingende lovgivning, og så må den sørge for, at kvaliteten af
det, der bliver præsenteret for Folketinget, er så
god, at vi ikke igen skal lave så mange justeringer så kort tid efter.
Elisabeth Amold (RV):
I Det Radikale Venstre bliver vi altid beskyldt
for at skulle tænke os om år og dag, inden vi
endelig beslutter, om vi kan tilslutte os et lovforslag, og når vi undtagelsesvis ikke gør det,
viser det sig jo også, at vi skulle have tænkt os
bedre om og gennemgået tingene betydelig
grundigere, end tilfældet var.
Nu står vi her 1 år efter med et serviceeftersyn af den nye dødsbobeskatningslov, og vi
synes, det er godt, at der nu bliver samlet op på
de detaljer, som ikke blev gennemgået grundigt
nok for godt 1 år siden. Der er 12 forslag om
dødsbobeskatningen, ét om konkursbeskatningen og ét om skattekontrolloven, og her vil det
føre for vidt at gå ind i detaljer om alle ændringerne. Men nu har vi jo en udvalgsbehandling
og en offentlighedsfase foran os, hvor vi kan
modtage deputationer og modtage henvendelser fra folk, der er specialister på området og
kan give os gode råd om, hvordan den endelige
lovgivning skal se ud.
Det Radikale Venstre vil give tilsagn om et
godt og konstruktivt udvalgsarbejde.";Jes Lunde
10601;name_party;":
Fremskridtspartiet støttede i sin tid de tre lovforslag, der fuldstændig ændrede hele dødsbobeskatningen i Danmark, fordi vi syntes, der
var tale om nødvendige moderniseringer. Men
vi var godt klar over, at den mangfoldighed,
der findes uden for dette hus, jo sjældent når
ind til juristerne og deres penne, og at det derfor er umuligt at overskue konsekvenserne, når
der vedtages en ny og ændret lovgivning, så det
kommer ikke som nogen overraskelse for os, at
ministeren så hurtigt stiller med disse ændringer.

Tirsdag den 20. januar 1998 (L 119)
Til gengæld har vi svært ved at tro, at der
allerede er indhentet erfaringer, for der er vel
knap nok nogen, der har nået at aflevere selvangivelse osv., siden reglerne blev ændret. Så er
spørgsmålet, om mange af ændringerne rent
faktisk har ligget i ministeriet allerede på det
tidspunkt, hvor vi her i Folketinget havde tredje
behandling af de oprindelige lovforslag, og i
givet fald er det noget sjusk.
Jeg er fuldstændig enig med SF's ordfører, hr.
Jes Lunde, i, at nu må vi bruge den tid, der skal
til, så vi kan være sikre på, at der ikke kommer
en håndfuld eller endnu flere ændringer senere
i denne eller måske i næste folketingssamling.
Det må være sådan, at folk kan have tillid til, at
de regler, der nu bliver vedtaget, også kommer
til at gælde i en årrække, så derfor forventer vi,
at forslaget her bliver behandlet meget grundigt
i udvalget, så vi har en chance for at få konstateret, om der er flere problemer end dem, ministeren i denne omgang har delagtiggjort os i.";Kim Behnke
12153;name_party;":
Hvad angår de kritiske bemærkninger, de tidligere ordførere har været inde på, er det svært at
tilføje yderligere, og hvad angår selve lovforslaget er vi selvfølgelig positive over for at medvirke til at rette de ting, der er brug for at rette.
Og så vil jeg i øvrigt sige, at jeg håber meget, at
de eksperter, der sidder uden for Folketinget og
åbenbart også uden for Skatteministeriet, er
maksimalt opmærksomme på at hjælpe os og
retlede os, så vi denne gang når frem til det, der
skal til.";Frank Aaen
12663;name_party;":
Som det er fremgået af indlæggene fra de tidligere ordførere, er der i dette lovforslag fortrinsvis tale om justeringer og præciseringer af den
dødsbobeskatning, der trådte i kraft for ca. 1 år
siden.
Jeg er enig med de ordførere, der har udtalt,
at der nu må ske et grundigt udvalgsarbejde i
Skatteudvalget, så vi kan få de sidste ting, der
eventuelt bør rettes, med i det færdige lovforslag. Vi er positive over for forslaget, og vi vil
medvirke positivt i udvalget.";Ole Donner
13165;title_name;":
Jeg skal takke for den indholdsmæssigt meget
positive tilslutning fra alle partier, der er kommet til udtryk her.
Jeg vil godt lige sige, at der var jo tale om en
ganske betragtelig reform, både hvad angår

3091

dødsbobeskatningen og skiftereformen, og derfor er det oplagt - og det vil man under alle
omstændigheder selv erfare, hvis man ved en
senere lejlighed skulle komme til at sidde i
samme stol som jeg - at selv uden hastværk,
som det antydes, der har været tale om, vil der
altid, når man laver en så stor reform, være tale
om, at der skal foretages visse justeringer, fordi
de folk, der sidder og arbejder med sagen,
kommer i tanke om, at der er behov for den og
den præcisering. Så den forestilling om, at man
kan køre en så stor reform igennem uden nogen
som helst form for ændringer og uden at der
overhovedet er behov for, at de folk, der arbejder med sagen, skal foreslå ændringer, må jeg
desværre mane i jorden.
Jeg vil kvittere for en positiv medvirken, og
jeg skal gerne bidrage til, at vi får et godt og
grundigt udvalgsarbejde, hvor eksterne sagkyndige også får mulighed for at komme til
orde. Det er også sådan, at folk udefra, der har
forstand på tingene, har udtalt sig i løbet af det
forløbne år, og det er de udtalelser, der i høj
grad har dannet grundlag for de justeringer og
præciseringer, som er foreslået her.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning
Tredje næstfonnand (Margrete Auken):
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 131:
Forslag til lov om ændring af virksomheds skatteloven, personskatteloven og lov om
arbejdsmarkedsfonde. (Udskydelse af fradrag
for driftsomkostninger for at kunne udnytte
personfradraget).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 9/12 97).
Lovforslaget sattes til forhandling.

3092

Tirsdag den 20. januar 1998 (L 131)

Forhandling
Jens Peter Vemersen (S):
Dette lovforslag er fremsat som følge af den
beretning, Skatteudvalget afgav den 15. maj
1997, hvor et flertal opfordrede skatteministeren
til at fremsætte forslag om ændring af virksomhedsskatteordningen, så de, der gør brug af
ordningen, kan udskyde fradraget til senere
indkomstår.
Efter lovforslaget kan en skattepligtig, der
vælger at anvende virksomhedsordningen,
f.eks. udskyde fradrag for driftsomkostninger,
nettorenteudgifter, til senere indkomstår. Der
kan dog efter forslaget alene udskydes fradrag,
så den skattepligtige indkomst højst kommer til
at svare til personfradraget. Provenutabet er i
lovforslaget opgjort af skatteministeren til 100
mio. kr. det første år, hvor loven skal være gældende, og tabet vil akkumuleres de følgende år
ifølge bemærkningerne.
I Socialdemokratiet finder vi ikke, der er
basis for den udskydelse af fradraget, som lovforslaget lægger op til, hvorfor vi ikke støtter
forslaget, hvad vi heller ikke gjorde på det tidspunkt, da der blev afgivet beretning.";Carsten Koch
16247;name_party;":
Da Venstres ordfører, hr. Peter Brixtofte, ikke
kan være til stede, har jeg påtaget mig at være
ordfører i dag.
Det er rigtigt, som hr. Vernersen sagde, at
regeringen ikke finder at kunne stå bag forslaget, og det kan jeg måske godt forstå ud fra den
forudsætning, at det er et meget vanskeligt problemkompleks. Selve ideen bag udskydelsen af
disse omkostninger kaldet fradrag er jo god
nok, og for at hjælpe erhvervslivet kan vi da
heller ikke have noget imod, at det pålæg, der
blev givet regeringen i beretningen i sin tid, bliver efterkommet nu. Men stoffet og også formuleringen af bestemmelserne er nok lidt svært
forståeligt, og derfor må vi bede ministeren og det plejer ikke at volde vanskeligheder - om
at få en nærmere teknisk gennemgang af det,
sådan at man måske kan rette op på bestemmelserne.
Selve ideen i lovforslaget om udskydelse af
fradrag, for at man kan udnytte personfradraget, er som sagt ganske udmærket, når den bare
ikke bliver misbrugt. Det gælder jo alle regler.
Vi kan godt støtte tankegangen i det, men er
betænkelige ved udformningen og beder altså

om, at vi arbejder med selve formuleringen i
udvalget, herunder den tekniske gennemgang.";Erling Oxdam
17438;name_party;":
Den beretning, som bl.a. Det Konservative
Folkeparti var med til at afgive her umiddelbart
før sommerferien, var affødt af det forslag, som
Fremskridtspartiet havde fremsat om, at man
skulle kunne fremføre et uudnyttet personfradrag. På det tidspunkt var Det Konservative
Folkepartis holdning den, at et personfradrag
ikke er et fradrag som sådan, men en skattefri
bundgrænse. Den beretning, som vi tilsluttede
os senere hen, gik så ud på, at det alene skulle
gælde folk i virksomhedsordningen. Skatteministeren har nu efterkommet vores beretning og
er fremkommet med dette forslag.
Jeg vil ligesom hr. Erling Oxdam sige, at der
er positive elementer i forslaget, men det er dog
min opfattelse, at det forslag, som her er til første behandling, ikke nødvendigvis rammer den
gruppe, som man i virkeligheden ønsker at
hjælpe, for det forudsætter jo, at man har noget
positiv indkomst, om man så må sige, for at
man kan udnytte reglerne.
Jeg må sige, at de bemærkninger, som ledsager skatteministerens forslag, også har gjort et
vist indtryk, nemlig at ordningen vil være
meget svær at administrere, og at det ikke ligefrem er i den retning, vi normalt gerne vil gå.
Virksomhedsskatteordningen forekommer i dag
mange skatteydere meget kompliceret, og jeg
tror nok, at jeg kan give skatteministeren medhold så langt, at hvis vi indfører dette her, så vil
det bestemt ikke virke forenklende. Tankegangen bag forslaget kan vi ligesom Venstre godt
tilslutte os, men det er dog umiddelbart min
opfattelse, at regelsættet vil blive for kompliceret.
Jeg slutter mig til Venstres ordførers forslag
om, at vi kigger nærmere på forslaget i udvalget.";Gitte Seeberg
19091;name_party;":
SF er også med i det flertal, der har afgivet
beretningen i Skatteudvalget i maj måned 1997,
og vores interesse i dette her var, at vi gerne
ville give en håndsrækning til iværksættere, !
som jo ofte kan køre med underskud i den første tid af deres drift. De har alle udgifterne, men
de har ikke nået at få indtægterne endnu. I den
situation er der nogle, der taber deres personfradrag undervejs i et år eller måske to, og vi
ville godt give dem den håndsrækning at sige,

Tirsdag den 20. januar 1998 (L 131)
at vi nu laver skattereglerne om, sådan at de
har mulighed for at vente med at tage nogle af
deres fradrag, til der er en indkomst at modregne i.
Det er stadig væk vores opfattelse, at man
skal have lavet sådan en justering af skattesystemet. Om det teknisk skal udformes præcis på
den måde, som skatteministeren her har gjort,
eller om vi kan forenkle det, er vi helt åbne over
for at kigge på under udvalgsarbejdet. Vi synes,
det er vigtigt at holde fast i sigtet med det, der
lå i beretningen fra maj 1997, og så må det flertal, der er villig til at fastholde det sigte, løbende snakke sammen om, hvordan man bedst kan
gøre det.
Hvad angår provenuet, tvivler vi noget på de
beregninger, der ligger fra Skatteministeriet. Jeg
har forstået, at provenuberegningen forudsætter, at samtlige de 27.000 mennesker, som teoretisk set kunne benytte systemet, også gør det,
at de alle sammen går ind i virksomhedsordningen og benytter systemet, inklusive springer
over de forskellige væmsregler, der er indsat i
Skatteministeriets forslag. En af grundene til, at
det bliver kompliceret, er, at skatteministeren
har ønsket at indsætte en stribe værnsregler.
O.k., det kan vi diskutere, men hvis skatteministeren ikke mener, at værnsreglerne sorterer et
eneste menneske fra, så kan man diskutere, om
de værnsregler skal være der og være med til at
komplicere konstruktionen. Et af standpunkterne må man vælge i Skatteministeriet. Hvis man
mener, det er vigtigt at have værnsreglerne, må
man også mene, at det er, fordi det sorterer
nogle fra.
Alt sammen meget teknisk. Lad os kigge på
det og lad os se, om vi kan gøre noget for denne
gruppe af skatteydere, uden at tingene bliver
unødigt komplicerede.";Jes Lunde
21316;name_party;":
Det Radikale Venstre var ikke en del af det flertal, som gennemarbejdede dette forslag i forbindelse med forrige sæson, men vi vil selvfølgelig gå ind i udvalgsarbejdet med åbne øjne og
ører og være interesseret i at se, hvad den tekniske gennemgang vil resultere i. Så vil vi spørge, hvem reglerne er til gavn for. Man ønsker at
støtte iværksætterne. Det ønsker vi også, men er
dette den rigtige måde at gøre det på? Det kan
vi måske få afklaret under udvalgsarbejdet.
Vil reglerne være lette at administrere? Det er
der meget der tyder på de ikke vil, men lad os
kigge på det i udvalget.

3093

Endelig kan reglerne måske misbruges, som
hr. Oxdam sagde. Det er noget af det, vi er
meget på vagt over for i Det Radikale Venstre.
Vi ønsker ikke at åbne for nye huller i skattelovgivningen, som kan give anledning til misbrug, og en udskydelse af fradrag til senere hen
kan måske blive en udskydelse af skat til aldrig
nogen sinde at blive til noget. Vi ønsker ikke at
fritage skatteydere for skat, men vi ønsker
naturligvis, at erhvervene skal have ordentlige
vilkår. På den baggrund vil vi gå ind i udvalgsarbejdet med et åbent sind.";Elisabeth Arnold
22468;name_party;":
Forslaget her er et alt for tydeligt eksempel på,
at den skattelovgivning, vi har i Danmark, simpelt hen er så kompliceret, at det er ganske horribelt. Vi har en meget enkel situation som
beskrevet i vores lovforslag nr. L 75 fra sidste
folketingssamling, nemlig at der er nogle personer, som vil gøre denne utrolig samfundsgavnlige indsats, at de vil starte en virksomhed. De
vil sætte noget nyt i gang. De vil ikke bare kaste
med brosten efter politiet eller være sociale tilfælde, der belaster det offentlige. Nej, de vil
sætte hele deres liv, deres formue, deres familie,
alting ind på at starte en ny virksomhed.
Den gestus, skatteministeren så har over for
dem, er, at de første år, hvor det ikke rigtig går
godt, og hvor der er lidt problemer med at få
kunder i butikken, mister de deres personfradrag, hvorimod de, der tosser rundt og drikker
sig fra sans og samling og i øvrigt er til stor
belastning for samfundet, selvfølgelig får gavn
af alle de skatteregler, der gælder for dem.
Derfor var vores budskab meget, meget
enkelt. Vi synes, det vil være en god idé, hvis vi
rent skattemæssigt ikke nødvendigvis går ind
og begunstiger folk, for det er jo ikke det, der er
tale om her, men i det mindste lader være med
at straffe dem.
Det glædelige ved behandlingen af vores forslag var, at det var der faktisk et flertal i Folketinget som syntes var en god idé. Ikke ministeren, heller ikke Socialdemokratiet, nej, for hvis
vi ikke får klappet nogle iværksættere ned og
lukket deres virksomheder, så er man ikke interesseret. Men der var heldigvis et flertal - med
stor ros til specielt SF - der kunne se, at det er
et gode for samfundet at få folk til at starte egen
virksomhed. Vi bad ikke om milliarder i statstilskud eller noget som helst. :Vi bad bare om, at
de ikke straffes, når de afleverer deres selvangivelse.

3094

Tirsdag den 20. januar 1998 (L 131)

Så skal ministeren i gang med at skrive forslaget, og så bliver vi præsenteret for nogle
overordentlig komplicerede skatteregler, og
ministeren skriver, at det er helt, helt forfærdeligt, så kompliceret skattelovgivningen bliver.
Men det er jo ikke på grund af dette problem, at
skattelovgivningen bliver kompliceret. Det er,
fordi den eksisterende skattelovgivning er så
problematisk, og fordi ministeren indbygger en
masse værnsregler, for tænk nu, hvis der var
én, der fik halvanden krone for meget i skattefradrag. Det kan man ikke have. Så hellere lave
en 4-5 sider komplicerede skattetekniske bestemmelser.
Det forslag, der ligger her, er ikke godt nok.
Det glæder mig også, at både Venstre, De Konservative og SF, som var en del af flertallet, er
enige i, at det, der ligger her, ikke er godt nok.
Ministeren skriver i fremsættelsestalen, at
ordningen godt nok vil have positiv effekt på
selvstændige erhvervsdrivendes mulighed for
at udnytte personfradraget, i det omfang de går
ind i virksomhedsskatteordningen, men at ordningen imidlertid ikke vil gavne iværksættere,
for hvem det ikke lykkes at skabe en positiv
indkomst. Næh, men de mennesker har jo heller
ingen glæde af skatteregleme, som de er i dag,
så for dem er der ingen ændring af situationen.
Det, vi kræver, er, at folk går til deres revisor,
og at de foretager en meget grundig overvejelse
af, om de skal lade sig omfatte af virksomhedsskatteordningen. Det i sig selv betyder nemlig,
at de pågældende fra da af har en kæmpe revisorregning i hælene og besvær med et hav af
formularer og skemaer, der skal udfyldes, så
alene dér vil der være mange, der siger: Nej,
drop det: jeg tror alligevel ikke på, at dette her
bliver til noget.
Så derfor behøver man ikke at have den
bekymring, som også SF's hr. Jes Lunde gjorde
opmærksom på, at dette her vil koste et par
hundrede millioner kroner. Vel vil det ej.
Så er der i selve forslaget også nogle ting,
som vi nok med fordel kan få præciseret. Det er
hele definitionen på driftsomkostninger, hvor
det er, som om der flere steder er problemer
med at skelne mellem omsætning og driftsomkostninger. Der er sådan noget som rentekorrektion, der er kapitalafkast, hvordan det
beregnes og indgår i beregningerne. Endelig
kan der være nogle, der har indkomst, som ikke
nødvendigvis starter pr. 1. januar, men som
starter midt i et år, og som derfor måske har
haft anden indkomst, indtil de starter egen

virksomhed. Det er efter vores mening heller
ikke helt præcist.
Men det, vi kan gøre i dag, er at konstatere,
at der stadig væk er et flertal i dette Folketing,
som ønsker at løse det problem, som vi pegede
på med lovforslag nr. L 75 fra sidste folketingssamling, og jeg forventer, at ministeren lever op
til ordet ministers egentlige betydning, nemlig
tjener, og lover at være tjener for dette flertal i
Folketinget, som vil have lavet dette her på en
ordentlig måde, frem for at ministeren kaster
grus i maskineriet ved at stille med et lovforslag, hvor flertallet må sige, at det ikke lige var
det, man havde regnet med.
Lad nu denne her ting få lov til at lykkes. Det
vil være til glæde ikke bare for de iværksættere,
vi taler om, men også for det danske samfund,
når deres virksomheder bliver fremtidens Danfoss og Grundfos og A.P. Møller, og hvad det
ellers kan udvikle sig til.";Kim Behnke
27656;name_party;":
Dette lovforslag er endnu et udtryk for højrefløjens meget stærke ønske om flere og flere
skatteskubbemuligheder og fradrag, bare det
selvfølgelig er til erhvervslivet og selvstændige
erhvervsdrivende. Jeg må ærlig talt sige, at det
undrer mig meget - det gjorde det også, da vi
behandlede lovforslag nr. L 75 - at SF er med
på vognen her sammen med højrefløjen, men
man må vel også notere sig efterhånden, at det
er ved at være mere en sædvane end en undtagelse.
Lad mig bare minde om et af de andre skattehuller, som SF har været med til at udvide og
uddybe, nemlig muligheden for lav beskatning
af eksperter fra udlandet. Vi så jo forleden dag,
hvordan det skattehul nu blev udnyttet til en
lav beskatning af professionelle fodboldspillere,
der spiller her i Danmark. Jeg synes sådan set
ikke, det er noget særligt pænt billede, og jeg
kan altså ikke skrive under på den ros, hr. Kim
Behnke før gav SF.
Vi kan ikke støtte forslaget, fordi det begunstiger virksomhedsskatteordningen mere, end
den er i forvejen: fordi de driftsomkostninger,
der foreslås at kunne skubbes rundt, ofte er
udgifter, der meget vanskeligt kan skelnes fra
private udgifter: fordi vi endnu en gang får en
skatteregel, der kun gavner dem, som allerede
har skabt en virksomhed, der giver overskud:
fordi skatteregleme med denne lov, selv om
man nu siger, man vil prøve at se, om man kan
gøre det lidt mindre kompliceret, under alle

Tirsdag den 20. januar 1998 (L 131)
omstændigheder vil øge kompleksiteten i vores
skattesystem.
Jeg tror i virkeligheden, at de eneste, der for
alvor vil tjene på det her lovforslag, vil være
revisorerne, som nu kan få større honorarer for
at hjælpe skatteydere med at undgå at betale
skat.
Så jeg vil afsluttende om dette forslag sige, at
det er nok noget af det dummeste, jeg nogen
sinde har set at man kunne bruge 200 mio. kr.
om året på. Lad os så sige, at det kun drejer sig
om 100 mio. kr., som hr. Jes Lunde var inde på,
men 100 mio. kr. er også alt for meget til så
dumt et forslag.";Frank Aaen
29677;name_party;":
Som tidligere ordførere har tilkendegivet, er der
både positive og negative ting i det forslag, som
vi her behandler.
Også i CD vil vi gerne gøre livet lettere for de
små iværksættere, men vi tror som sagt ikke, at
forslaget her helt kan leve op til det. Sigtet er vi
i CD med på. Som den radikale ordfører sagde,
var CD jo ikke med i det flertal, som bad om at
få dette lovforslag, men vi vil meget gerne være
med til i forbindelse med udvalgsbehandlingen
at kigge på, hvordan vi får et forslag, som kan
gøre livet lettere for de små iværksættere, strikket rigtigt sammen.";Sonja Albrink
30268;name_party;":
Som det er fremgået af de forskellige indlæg, er
der her tale om et stykke bestillingsarbejde, idet
der jo, som det er fremgået, er et flertal her i
Folketinget, der har anmodet ministeren om at
komme med et forslag, der kan sikre, at man
kan udskyde et fradrag for driftsomkostninger
for at udnytte personfradraget.
Dengang sagde skatteministeren, at det ville
være kompliceret, og at det var meget kompliceret at få indført. Jeg skal ikke beskylde skatteministeren for at ville levere beviset for det,
men det er jo rigtigt. Som det ser ud nu, er det
forslag, som er til behandling her, temmelig
kompliceret.
Derfor kan vi fra Dansk Folkeparti tilslutte
os, at man får en teknisk gennemgang af lovforslaget i Skatteudvalget: og så håber vi, at der
kan komme noget ud af det, som kommer til at
gå i den retning, som flertallet her i Folketinget
ønsker det. Så vi vil medvirke positivt i udvalgsarbejdet.

'

3095";Ole Donner
31216;title_name;":
Stort set alle ordførere har været inde på, at vi
her har et forslag, der er særdeles kompliceret.
De fleste ordførere føler en vis skuffelse og
siger, at det er mig, der har gjort det kompliceret. Jeg vil sige, at problemstillingen er kompliceret. Hr. Kim Behnke siger ligefrem, at hvis vi
havde fået gennemført hans tanker, som ikke er
helt præciserede endnu, ville hele lovgivningen
med ét slag være enklere.
Se, når vi har noget så kompliceret som virksomhedsordningen - for det er vi enige om, hr.
Behnke, det er kompliceret - så skyldes det én
ting, nemlig hensynet til erhvervene. Det er ikke
nogen ukendt ting, at en meget stor del af de
komplikationer, der er i skattelovgivningen,
skyldes, at man har lavet særordninger til gunst
for erhvervene.
Vi kunne sagtens gøre skattelovgivningen
mere simpel f.eks. ved at fjerne virksomhedsordningen. Det ville gøre den danske skattelovgivning en hel del simplere, men vi ville også
sende en hel del selvstændige erhvervsdrivende
ud i en situation, hvor de klart ville blive stillet
dårligere. Sådan synes jeg, at tingene skal fremlægges, hr. Behnke, og ikke på den dér måde, at
hvis bare vi havde åbnet for, at alle uden undtagelse kan fremføre deres uudnyttede personfradrag, så ville dansk skattelovgivning være
simpel. Vrøvl og sludder.
Forslaget her er udarbejdet ud fra de synspunkter, som er formuleret af det nævnte flertal. De er lavet sådan, så - indrømmet - der er
visse værnsregler, men det er ikke værnsreglerne, der gør det her kompliceret. Det er kompliceret som følge af, at forslaget er fremsat.
Vi kan nævne en hel del. For det første kan
man sige, at det er vanskeligt at administrere,
ikke bare for skattemyndighederne - det kan jo
være lige meget - men det er også vanskeligt at
administrere for skatteyderne. Og det giver sig
selvfølgelig også udslag i, at der er relativt store
omkostninger f.eks. til edb-tilretninger m.v.,
som man vil kunne se i selve forslaget og dets
bemærkninger.
Det indebærer også, at skattemyndighederne
og skatteydeme skal holde styr på udskudte
driftsomkostninger år for år, således at man kan
se, hvor meget der er udskudt, og hvor meget
der er brugt deraf i de senere år. Det vil være
nødvendigt med to nye felter på selvangivelsen,
som begge parter skal følge med i.
Det vil også være sådan, at der vil blive forskel på grundlaget for opgørelse af den skatte-

3096

Tirsdag den 20. januar 1998 (L 131)

pligtige indkomst og grundlaget for opgørelsen
af arbejdsmarkedsbidraget. Det er heller ikke
noget, vi på nogen måde vil få ros for, når det
kommer frem, idet der ikke skal tages hensyn
til de udskudte driftsomkostninger ved beregning af arbejdsmarkedsbidraget, hverken når
driftsomkostningerne udskydes, eller når de
senere fradrages.
Ordningen vil selvfølgelig også bevirke, at
mange iværksættere og andre selvstændige
erhvervsdrivende, der ellers ikke havde behov
for at bruge virksomhedsordningen, bliver nødt
til at bruge virksomhedsordningen, gå over i
virksomhedsordningen for at udnytte den,
medmindre man skal følge det princip, som hr.
Behnke kommer ind på, at alt uudnyttet personfradrag skal fremføres fuldstændig uafhængigt af, om det er erhvervsdrivende eller ej.
Men så skal man da ikke tro, at man kun eller
bare tilnærmelsesvis støtter de selvstændige
erhvervsdrivende og iværksætterne. Det er jo
selvfølgelig indført, for at man ligesom ikke kan
bruge hele milliarden, som det oprindelige forslag jo kostede, men i hvert fald kan indsnævre
det til, at man holder sig til dem, der har en vis
form for selvstændig virksomhed.
Man kan også sige, at det vil sige, at man bliver nødt til at anvende virksomhedsordningen,
og det er oplagt, at det er en kompliceret sag.
Det er klart, at den, som hr. Frank Aaen var
inde på, formentlig vil få en vis opbakning i
revisorkredse, for her er der virkelig muligheder for endnu en indkomstgivende aktivitet.
Vi får altså, hvad enten jeg afholder en teknisk gennemgang eller ej - og det skal jeg selvfølgelig give tilsagn om at jeg vil - så vil vi få et
stærkt komplicerende regelsæt i skattelovgivningen, og det strider mod de forenklingsønsker, som vi alle sammen har, og som jeg bliver
bebrejdet at jeg aldrig nogen sinde prøver at
leve op til.
Jeg må sige det på den måde, at jeg altså ikke
er i stand til at anbefale det her forslag. Hvis
man vil støtte iværksættere, mener jeg nok, at
man kan gøre det på en mere målrettet måde
end at lave sådan en gang administrativt meget
bøvlet spredhagl, som der her er tale om.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

Afstemning
Tredje næstfonnand (Margrete Auken):
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 150:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven,
personskatteloven, skattekontrolloven, investeringsfondsloven m.v. (Efterbetaling af
statslån, tilskud til bevaringsværdige bygninger, studierejselegater, ph.d.-studerende,
godtgørelse fra hjemmeværnet, tilskud til
iværksættere, investeringsfondsmidler samt
konsekvensændringer m.v.).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 17/12 97).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Carsten Koch
36518;name_party;":
Som det fremgår af teksten af lovforslaget, er
det lidt af et sammensurium, et opsamlingsheat,
kan man sige. Der er tale om en række forhold,
der er kommet lidt skævt ind i anden lovgivning, er blevet lidt uheldigt placeret, kan man
sige, og hvor det så er nødvendigt netop at
præcisere, at sådanne elementer, som her bliver
nævnt, altså er ting, som man ønsker skal fungere i henhold til den oprindelige hensigt, men
som som sagt kunne være kommet lidt i misforhold til ny lovgivning.
Jeg vil ganske enkelt nævne et par stykker af
dem: Fradragsret for specielle efterbetalingsbeløb på visse låntyper, præcisering af skatteværdien af tilskud eller lån i forbindelse med bevaringsværdige bygninger, måske også harmonisering mellem legatmodtagere og arbejdsmarkedspersoner, når det drejer sig om rejse- og
opholdsudgifter, og også måske dér, hvor det
største provenutab for staten ligger, nemlig
fortsat skattefrihed for de kørsels- og andre
omkostninger, som hjemmeværnsfolk har i forbindelse med udøvelse af deres tjeneste. Der er

(388)
Tirsdag den 20. januar 1998 (L 150)
flere andre områder, som det også fremgår af
teksten.
Jeg føler ikke, det er særlig presserende at gå
i dybden med de enkelte forslag, men jeg vil
blot konstatere, at skulle der under udvalgsarbejdet være behov for yderligere uddybning af
de enkelte områder, deltager vi selvfølgelig
gerne. Men jeg kan på Socialdemokratiets vegne
anbefale forslaget.";Erik Mortensen
37962;name_party;":
Venstre kan støtte det foreliggende lovforslag.
Vi synes, at det er en god ting, at man samler
op og udelukker enhver tvivl om disse områder.
Jeg skal ligesom den forrige taler ikke gennemgå alle de enkelte bestemmelser, men der
var nogle, som hr. Mortensen ikke nævnte,
f.eks. dette, at man nu kan bruge investeringsfondsmidler til anskaffelse af goodwill, og det
er jo, så vidt jeg ved, noget nyt. Jeg må da hilse
med tilfredshed, at man her efterkommer
erhvervslivets ønsker.
Der er ikke tale om, at det sådan er en sukkerhånd, som ministeren rækker frem. Det er jo
et lovforslag, hvor reglerne for en stor dels vedkommende har været gældende i forvejen, men
her bliver de altså præciseret, og det er vi godt
tilfredse med.
Dermed skal jeg anbefale en hurtig udvalgsbehandling.";Erling Oxdam
38765;name_party;":
Også Det Konservative Folkeparti er enige om,
at det er et godt lovforslag, som vi kan støtte.
Det er klart, at når man får opfyldt sine
ønsker, nogle af dem, vi har rejst flere gange,
bliver man jo tilfreds, og det er vi taknemlige
for.
Vi har i Folketingets Skatteudvalg fået den
første henvendelse. Det er fra Forskningsrådene, og den har vi selvfølgelig sendt over til
ministeren til besvarelse, fordi den giver en
smule usikkerhed, og vi venter på ministerens
svar, inden vi tager endelig stilling til den.
Ellers er vi glade for afsnittet om hjemmeværnet, om iværksættere og i allerhøjeste grad
om spørgsmålet om investeringsfondshenlæggelserne. Det er et længe næret ønske, der dermed går i opfyldelse.
Vi kan tilslutte os, og vi har den samme
opfattelse som Venstre, at det vistnok ikke
behøver noget langt udvalgsarbejde.

3097";Flemming Hansen
39619;name_party;":
Lovforslaget her indeholder en række småændringer om bevaringsværdige bygninger, om
overgangsordninger for ph.d.-studerende, der
ikke kan nå at blive betragtet som lønmodtagere, osv.
Alt sammen ser såmænd meget fornuftigt ud,
så SF kan støtte lovforslaget.
Elisabeth Amold (RV):
Om ikke andet så beskriver dette lovforslag, at
vi i Danmark har en ganske kompliceret skattelovgivning, og at vi prøver at tage højde for
mange forskellige særordninger og mange forskellige grupper i samfundet.
Vi synes, at det er udmærket, at der bliver
samlet op, og at der bliver skabt klarhed om
ting, som der i forvejen har været tradition for
og praksis for at gøre i Danmark, så forslaget
vil få en positiv behandling af Det Radikale
Venstre.";Jes Lunde
40366;name_party;":
Man bliver altid lidt mistænksom, når man fra
en socialdemokratisk skatteminister får et forslag, som retter op på nogle af de problemer,
som vi også har opdaget igennem flere år.
Lad mig tage en ting: bevaringsværdige bygninger. Mange af de mennesker, som bor i
bevaringsværdige bygninger, har jo ofte haft
svært ved at forstå, at de udgifter, de har til at
sørge for, at de bevaringsværdige bygninger er
i en god stand, ikke er nogen, de har fradragsregler for. Særligt for de lidt større godser og
lignende er det jo en evig kamp mod skattevæsenet, om man skal kunne overleve og blive ved
med at have disse meget smukke danske bygningsværker.
Svaret fra Socialdemokratiets side har ofte
været, at de skal ikke have særlige skatteregler.
Hvis der er problemer, kan man bare udbetale
nogle tilskud til dem. Det har man så gjort, og
så er der minsandten nogle af dem, der er kommet i den situation, at de efterfølgende skulle
betale skat af det tilskud, de har fået. Vi kan
forstå, at det nu bliver ændret, og det hilser vi
selvfølgelig velkommen.
Et andet punkt, hvor vi også synes, Socialdemokratiet og ministeren må have lidt moralske
kvaler, er, at investeringsfondsmidler nu må
bruges til køb af goodwill. Når jeg tænker på de
diskussioner, vi har haft fra denne talerstol om
beskatningen af goodwill, hvor man nærmest
har slået syv kors for sig, fordi goodwill bare

3098

Tirsdag den 20. januar 1998 (L 150)

var sådan noget fup, bare var sådan noget, man
fandt på, når man skulle indgå en handel. Men
nu må man altså godt bruge investeringsfondsmidler. Det hilser vi også velkommen, men
synes, at de bemærkninger, der er om goodwill,
ikke er helt i overensstemmelse med den holdning, ministeren normalt har til goodwillbeskatning.
Så er der hjemmeværnsfolkene. Vi har da
været blandt dem, der har frygtet, at hvis ikke
de her regler blev præciseret og lavet om, som
ministeren nu foreslår, ville vi få meget store
problemer med fortsat at rekruttere folk til
hjemmeværnet, for ét er, at de skal bruge al
deres fritid og ikke bare den tid, hvor de er af
sted, men også tid på at flække de gamle våben
og hvad andet, vi vil være bekendt at udstyre
dem med, sammen, men hvis de også skal have
skattemæssige problemer som følge af, at de
gør en indsats, som jo kun er beundringsværdig, for deres fædreland, så er det nok tvivlsomt, hvor mange der har lyst til fortsat at være
i hjemmeværnet. Så også på det punkt hilser vi
forslaget velkommen.
Tæller vi op, er der otte små og store forbedringer, og der åbnes otte steder i vores skattelovgivning, hvor disse regler skal ændres.
Ved ganske særlige og meget festlige lejligheder her i landet, når man virkelig skal være
meget flink over for nogle, bliver der udråbt
et nifoldigt hurra for de pågældende, så der
mangler et enkelt punkt, for at ministeren kan
blive modtaget med et nifoldigt hurra. Det
punkt vil vi gerne være ministeren behjælpelig
med. Der er nemlig netop afsagt en højesteretsdom, som betyder noget så absurd som, at når
en virksomhed betaler for, at en medarbejder
kan få en operation - i det her tilfælde var det
en hofteoperation - viser det sig minsandten, at
vedkommende skal betale skat af denne operation, til trods for at det offentlige system altså
har holdt vedkommende for nar. Vedkommende har betalt indkomstskat i mange år med løfte
om, at der var en hospitalsplads, og det var der
så bare ikke alligevel.
Derfor vil vi allerede nu bebude, at vi vil stille et ændringsforslag til dette lovforslag, som
betyder, at når en virksomhed betaler for, at en
medarbejder får foretaget en hospitalsoperation
eller lign., skal modtageren ikke betale skat af
det. Det vil være meget vigtigt nu oven på den
højesteretsdom, som alle jo har afventet, at få
det forslag bragt i orden.

Derfor vil vi stille sådan et ændringsforslag,
og når det er med, er der ni punkter, og så kan
ministeren få et nifoldigt hurra, når lovforslaget
bliver vedtaget.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Hr. Behnke gjorde nogle meget ejendommelige
bemærkninger om goodwill. Det gik selvfølgelig ikke på mig, men jeg følte mig lidt ramt, for
han sagde, at vi havde talt om goodwill som
noget meget luftigt og underligt imaginært
noget, så derfor var det en lettelse for hr. Behnke at se, at man altså nu kunne bruge investeringsfondsmidler til at købe goodwill for.
Hr. Kim Behnke tager helt fejl. Goodwill er
noget meget håndfast og noget meget let ansætteligt. Det er også derfor, at man ved skattereformen i 1994 indførte beskatning af goodwill.
Nu viderefører man simpelt hen logikken i det
og siger, at goodwill er som enhver anden vare.
Man kan købe den, og man kan sælge, men
man skal selvfølgelig beskattes af indkomsten.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
45090;name_party;":
Jeg kan ikke dy mig for at sige til hr. Kim Behnkes punkt ni, som jo altså ikke findes, at jeg
synes, det er ganske, udmærket, at en virksomhed vil betale for sin medarbejders operation,
men når virksomheden skønner så meget på sin
medarbejder, er der ikke spor i vejen for, at
virksomheden også betaler skatten. I det konkrete tilfælde drejer det sig om en operation til
4.000 kr., og skatten kan virksomheden i øvrigt
trække fra i sit regnskab. Jeg synes, det er et
ganske udmærket princip, men det skal ikke
belaste sygehusvæsenet i øvrigt, og det skal
ikke forlænge køen for almindelige mennesker.
Hvis hr. Kim Behnke kan give en garanti for,
at samtlige medarbejdere uanset placering i
virksomheden kunne få samme behandling, var
der måske ved at være lidt ræson i det, men jeg
synes, det var et ganske udmærket emne at tage
op, og det skal nok blive belyst grundigt. Hvis
der kommer et ændringsforslag fra Fremskridtspartiet, ser vi da med stor fornøjelse frem
til det.";Erik Mortensen
46083;name_party;":
Umiddelbart er det jo ikke et lovforslag, der ligger lige i den boldgade, vi er mest begejstret
for: at udvide skattelovgivningen.

Tirsdag den 20. januar 1998 (L 150)
Når man på den anden side f.eks. foreslår, at
man ligestiller ph.d.-studerende med lønmodtagere, kan vi ikke gøre andet end at støtte det,
og vi er derfor også overvejende positive over
for flere elementer i forslaget.
Dog kan jeg med det samme sige, at skattefrihed for godtgørelse til medlemmer af hjemmeværnet er vi helt forudsigeligt imod. Det er
muligt, at medlemmer af hjemmeværnet får for
lidt, men så må hjemmeværnet hoste op med
nogle flere penge. Vi ønsker ikke at støtte militæret via skattereglerne.
Tilsvarende er vi måske lige så forudsigeligt
skeptiske over for forslaget om, at investeringsfondsmidler skal kunne bruges til at afskrive
goodwill. Vi har ikke nogen lyst til at hjælpe
med at udnytte den skattefordel, investeringsfondsmidlerne var, og heldigvis er den jo blevet
afskaffet. Vi synes sådan set heller ikke, det kan
gå hurtigt nok med at få bragt de midler til
almindelig beskatning.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
47205;name_party;":
Jeg ved godt, vil jeg sige til formanden, at det er
på grænsen at gøre en kort bemærkning til en
kort bemærkning, men hr. Erik Mortensen kom
med så interessant en udtalelse, at jeg gerne vil
have skatteministeren til at bekræfte, om den er
rigtig: Er det er i orden, at man ikke kan betale
en medarbejders sygehusophold på et privat
hospital, men at virksomheden gerne må betale
det, hvis den også betaler medarbejderens skat?
Jeg tror, det var sådan, hr. Erik Mortensen
udtrykte det, og det er i hvert tilfælde nyt for
mig, vil jeg gerne sige. Jeg vil meget gerne have
have at vide af skatteministeren, om det er rigtigt, for så er der mig bekendt en ny situation.
(Kort bemærkning).";Flemming Hansen
47923;title_name;":
Jeg kan bekræfte, at virksomheden, hvis den vil,
også kan betale den endelige skat, som modtageren af den pågældende operation bliver påført.
Denne skat kan man selvfølgelig ikke regne
ud i første hug. Det skal selvfølgelig regnes
igennem, så den kommer til at betale den endelige skat. Men virksomheden kan godt betale
skat af værdien af operationen og har fradragsret for det i virksomhedens regnskab.

3099

(Kort bemærkning).";Carsten Koch
48375;name_party;":
Det her er virkelig interessant. For at være helt
sikker på, at jeg forstår skatteministeren ret, og
det tror jeg også skatteministeren er interesseret
i, vil jeg gerne spørge:
Hvis vi f.eks. siger, at en operation koster
100.000 kr., så skal manden, der har fået den,
normalt betale 60.000 kr. i skat af det. Så kan
manden sige, at hvis hans virksomhed synes, at
han er 160.000 kr. værd, må den altså gerne
trække det fra, og han skal ikke beskattes.
Sådan hørte jeg det, skatteministeren sagde.
Jeg vil gerne vide, om jeg har fortolket det
forkert, for det er jo virkelig interessant, og det
er så en nyskabelse.
(Kort bemærkning).";Flemming Hansen
49042;title_name;":
Jeg tror altså, at vi er ved at nærme os. Det, der
selvfølgelig er tilfældet, er, at den skat, man
betaler for den pågældende, bliver den pågældende selvfølgelig også skattepligtig af.
Hvis man vil frigøre personen - og det var
det, jeg mente med, at det skal være den endelige skat - helt for overhovedet at skulle have
nogen som helst omkostninger ved det her, selv
om han får en gratis operation og springer køen
over, så skal virksomheden også betale mere
end operationen og den umiddelbare skatteværdi af operationen. Den skal selvfølgelig også
betale skat af skatten.
Det kan regnes ud, og det er såmænd ikke så
vanskeligt at regne det ud, men det afgørende
er, at virksomheden altså har fradragsret for al
den skat.
Jeg antyder i mit svar, at situationen også
kunne være sådan, at man, hvis man er inde på
tanker om, at man vil lade virksomhederne
bidrage til, at folk får en operation betalt osv.,
kan lave alle mulige former for aftale med den
pågældende, der er begunstiget, f.eks. kunne
man deles om skatten, eller hvordan man nu
ville indrette det.
Man kunne også godt forestille sig, at den,
der har modtaget ydelsen og har sprunget køen
over, også selv er parat til at betale noget af det
her, så man kan sagtens inden for det eksisterende regelsæt lave ordninger, hvor virksomheden kan føre den politik, som den ønsker, om at
betale nogle af de her ting, og hvor den, der bliver begunstiget, også betaler noget af det.
Der er mange varianter, mange muligheder,
men jeg kan forstå, at det eneste, der tæller, er,

3100

. Tirsdag den 20. januar 1998 (L 150)

at virksomhederne skal have lov til at trække
alt fra, og at den pågældende, der bliver begunstiget, ikke skal beskattes af noget som helst.
Der er mange muligheder inden for det eksisterende system, hvis man vil være en lille
smule kreativ, uden at kreativ skal forstås i
negativ betydning.
(Kort bemærkning).";Carsten Koch
50943;name_party;":
Jeg vil da gerne bidrage til studiekredsvirksomheden.
Det må jo være sådan, at hvis virksomheden
skal betale det hele og medarbejderen skal holdes helt skadesløs, skal virksomheden yde en
betaling til medarbejderen, der gør, at medarbejderen for det, vedkommende netto har tilbage efter skat, kan betale hele hospitalsregningen. Det er sådan, det er, så enkelt er det sådant
set.
Og så synes jeg i øvrigt, vi er ved at komme
et godt stykke væk fra lovforslaget her, men det
er jo formandens anliggende.";Jes Lunde
51483;title_name;":
Hr. Flemming Hansen for en kort bemærkning.
Og så vil formanden, således opfordret, gå
tilbage til ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
51639;name_party;":
Det forstår jeg også godt, men jeg bliver nødt til
det, for jeg forstår ikke det her.
I det eksempel, jeg nævnte, kan virksomheden altså godt trække 160.000 kr. fra i stedet for
100.000 kr., hvis den betaler skatten. Så siger
skatteministeren, at den altså også skal betale
skat af skatten, dvs. 60 pet. af de 60.000 kr.: det
er så 36.000 kr. oveni.
Jeg forstår godt, formanden siger, at det nok
er for kompliceret til Folketingets talerstol, så vi
vil stille spørgsmålet skriftligt.";Flemming Hansen
52160;title_name;":
Det sagde formanden ikke. Formanden sagde,
at vi vil holde os til forslaget. Og jeg giver ordet
videre til fru Sonja Albrink.";Margrete Auken
52306;name_party;":
,
Det kan være lidt svært at bestemme, hvot man
vil starte, og hvor man skal slutte med det lovforslag, som her foreligger. Men lad mig bare
ligesom andre ordførere pille nogle enkelte ting

ud, som jeg mener bør have en kommentar med
på vejen.
Først og fremmest kan jeg ikke tilstrækkelig
klart sige, hvor glad jeg er for, at man nu endelig kommer den tåbelige regel om, at tilskud til
istandsættelse eller vedligeholdelse af bevaringsværdige bygninger var skattepligtige, til
livs. Det er jo helt afsindigt, at hvis en ejer af en
bevaringsværdig bygning får et tilskud til at
lægge nyt stråtag eller et eller andet andet på
sin bevaringsværdige bygning, skulle han alligevel selv betale de 60 pet. af arbejdet, fordi tilskuddet var skattepligtigt.
Med den nye bygningsfredningslov, som vi
jo kom med sidste år, er der blevet lagt flere
byrder ikke alene på ejere af fredede, men også
af de mange ejere af bevaringsværdige bygninger, og derfor er det helt naturligt, at denne urimelighed rettes op.
Det andet, jeg vil nævne, er ændringen af
beskatningen af ph.d.-studerende. Jeg har forstået på formanden for Folketingets Skatteudvalg, hr. Flemming Hansen, at henvendelsen fra
det nye forskningsforum, som påpeger, at de
nye beskatningsregler kan give nogle problemer for ph.d.-studerende i udlandet, vil blive
sendt over, således at vi kan få ministerens
kommentarer til den.
Jeg skal så på CD's vegne give min tilslutning
til lovforslaget, som jo i øvrigt er mere teknik,
end det er politik.";Sonja Albrink
53818;name_party;":
Jeg kan forstå på formanden, at vi nu er tilbage
og taler om det lovforslag, der hedder nr. L 150,
og jeg vil straks sige, at det er vi meget glade
for i Dansk Folkeparti, og at vi kan støtte det.
Det er sådant et forslag, at vi er lige ved at få
sympati for en socialdemokratisk skatteminister: men når vi så kigger yderligere på dagsordenen, vender vi nok tilbage til det gamle igen.
Men jeg mener, at det her lovforslag indeholder nogle gode ting om lovhjemmel til skattefrihed på en række områder, og de andre ordførere har været inde på, hvad det er for forskellige ting.
Vi bakker lovforslaget helt op og vil være
positive over for det.";Ole Donner
54494;title_name;":
Jeg skal takke for en positiv behandling af lovforslaget. Jeg skal også love, at hvis det står til
mig, skal vi nok få det behandlet relativt hurtigt.

Tirsdag den 20. januar 1998 (L 150)
Jeg kan bemærke, der ikke er særlig mange
komplikationer. Og til hr. Kim Behnke skal jeg
blot sige, at jeg kan godt nøjes med otte hurraer.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Carsten Koch
54957;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 151:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove og lov om arbejdsmarkedsfonde. (Rentenedsættelse og indførelse af symmetrisk
renteberegning ved ansættelsesændringer
m.v.).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 17/12 97).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Jens Peter Vemersen (S):
Lovforslaget, som vi nu behandler, bidrager til
en harmonisering af renteberegningerne af skat,
told, afgifter og arbejdsmarkedsbidrag, således
at disse renteberegninger foretages ud fra ensartede principper. Der sker en harmonisering af
reglerne for beregning af renter, uanset om der
er tale om, at skatteansættelsen forhøjes eller
nedsættes. Ligeledes skal rentebeløbet, der tillægges personers restskat, være ensartet - uafhængig af restskattens størrelse.
Derudover foreslås der en nedsættelse af
procenttillægget for personers restskat og for
personers og selskabers overskydende skat.
Ifølge bemærkningerne til lovforslaget har det
betydning, hvis f.eks. et selskab får pålignet en
restskat og efterfølgende klager og får medhold.
I så fald udlignes morarenter og rentegodtgørelsen. Havde selskabet indbetalt en pålignet
restskat og senere fået skatten tilbagebetalt, vil-

3101

le der blive udbetalt rentegodtgørelse, så der
sker en forrentning med 0,6 pet. pr. måned.
Da der som sagt er tale om en harmonisering
af disse renteberegninger, støtter Socialdemokratiet forslaget.";Margrete Auken
56594;name_party;":
Da Venstres ordfører, fru Charlotte Antonsen,
ikke kan være til stede, skal jeg bemærke på
Venstres vegne, at vi finder det fornuftigt, at
man harmoniserer rentebestemmelserne på
Skatteministeriets område.
Vi er ganske enige i, at renter skal beregnes
ens, uanset om det er borgeren, der skylder staten penge, eller det er staten, der skylder borgeren penge. Det har ikke altid været sådan, og
det bør det vel nok være.
Der er mange detaljer i lovforslaget, og der
arbejdes i fremsættelsen med tre forskellige
hovedpunkter, som jeg selvfølgelig ikke vil
gennemgå.
Vi vil i Venstre studere forslaget og indhente
yderligere oplysninger under udvalgsbehandlingen, som vi tilsiger vor støtte til. Vi mener
dog nok, at vi ikke 100 pet. kan sige ja til forslaget, men vil gerne arbejde videre med det,
bl.a. ud fra det hovedsynspunkt om harmonisering, som jeg indledte med.";Erling Oxdam
57482;name_party;":
Formålet med lovforslaget er, at der harmoniseres på renteområdet inden for Skatteministeriets område, og det er selvfølgelig et formål,
som Det Konservative Folkeparti synes er godt.
Det fremgår af forslaget, at der endnu ikke i
hvert fald er tale om en fuld harmonisering, at
dette er første skridt på vejen til en harmonisering, og at vi er nødt til at tage det i små step på
grund af de edb-mæssige problemer.
Lovforslaget består i hovedsagen af tre dele,
og jeg er efter at have læst lovforslaget igennem
nødt til at tilstå, at jeg synes, det er et meget
indviklet forslag, og jeg synes heller ikke, at alle
tabellerne umiddelbart er til at gennemskue.
Men det første punkt, nemlig at man nedsætter renten fra 1 pet. til 0,6 pet. pr. påbegyndt
måned, både når skylden går i den ene og den
anden retning, er et forslag, som Det Konservative Folkeparti kan støtte, for med det renteniveau, som vi har i dag, er tiden løbet helt fra
den ene procent, som gælder i dag.
Så er der punkt 2 i lovforslaget, hvor man
foreslår, at der ved ændring af skatteansættelse
skal ske en forrentning, uanset om ansættelsen

3102

Tirsdag den 20. januar 1998 (L 151)

nedsættes eller forhøjes. Sådan er det ikke nu,
og der er her lagt op til en skærpelse i forhold
til gældende ret. Imidlertid vil jeg sige, at Det
Konservative Folkeparti som udgangspunkt er
tilhænger af, at der er symmetri i skattesystemet, og derfor vil vi også gerne se positivt på
dette, selv om der er tale om en nok så kraftig
skærpelse, hvilket også fremgår af de beløbsmæssige størrelser.
Endelig foreslår man, at det procenttilæg,
som tillægges personers restskat, skal gøre uafhængigt af restskattens størrelse. Det lyder også
umiddelbart fornuftigt.
Jeg vil ligesom Venstres ordfører sige, at vi er
positive over for forslaget, men at der er tale
om et meget indviklet forslag. Jeg håber, at vi
kan få belyst nogle af detaljerne under udvalgsbehandlingen. Det skulle selvfølgelig nok også
kunne lade sig gøre. Umiddelbart er vi positive,
men vi vil selvfølgelig gerne lige afvente udvalgets behandling.";Gitte Seeberg
59566;name_party;":
SF er også positiv over for den ændring, der
sker af renteberegningerne og er tilhænger af, at
der kommer en parallelitet i forhold til, om det
er skatteyderne eller det er det offentlige, der
har penge til gode.
Jeg vil herudover komme med to bemærkninger. Det ene er, at vi synes, at lovforslagets
ikrafttrædelse er meget langsommelig. Vi vil
gerne have en drøftelse i Skatteudvalget for at
se, om vi ikke kan få det her til at træde i kraft
noget hurtigere.
Det andet er, at det fremgår af bemærkningerne til lovforslaget, at edb-udviklingen i
Skatteministeriet er kørt i sænk. Det synes jeg er
aldeles bekymrende. Vi ved, at der efterhånden
er udviklet meget gode systemer til at håndtere
lønmodtageres skatteforhold, men vi kan forstå,
at den erhvervsrettede del af det her ligger så
meget i ruiner, at man ikke magter at foretage
sig noget som helst, før man er kommet over år
2000. Det synes jeg simpelt hen er katastrofalt.
Jeg ved ikke, hvad skatteministeren har
tænkt sig at gøre ved det, eller om der simpelt
hen ikke kan gøres noget ved det, om man er i
en så frygtelig situation, at man bare ikke kan
gøre noget. Det er nærmest sådan, bemærkningerne må læses. Det synes jeg er trist, hvis det
er tilfældet, og det var måske en lidt grundigere
debat værdig frem for blot en bisætning i bemærkningerne til et lovforslag.

Elisabeth Amold (RV):
Harmonisering har i dette tilfælde intet med EU
at gøre: dette er et fornuftigt forslag, som går
ud på at harmonisere rentesatserne inden for
skattesystemet samt justere renteniveauerne til
det almindelige renteniveau i samfundet. Alt i
alt et fornuftigt forslag, og vi vil fra radikal side
støtte dets hurtige gennemførelse.";Jes Lunde
61264;name_party;":
Ministeren indleder både i fremsættelsestalen
og i de skriftlige bemærkninger med at beklage,
at forslaget ikke er altomfattende. Argumentet
er, at man i Skatteministeriet har så store problemer med at sikre, at edb-udstyret problemfrit kan overgå til år 2000, at man ikke tør flytte
medarbejdere over til at lede efter rentesatser i
skattelovgivningen.
Nu skal vi være de sidste til at bebrejde en
minister, som gør en god og grundig indsats for
at forberede år 2000-problematikken, for sandheden er jo den, at mange af ministerens kollegaer slet ikke tager det problem seriøst. Folketinget havde i efteråret på Fremskridtspartiets
foranledning en forespørgsel, og på det tidspunkt forlød det, at der på Skatteministeriets
område var taget hånd om problemerne, og at
man ikke ville løbe ind i nogen som helst former for problemer på skatteområdet, for de ressourcer, der var nødvendige, var sat af osv.
Derfor kan det godt overraske, at det i bemærkningerne til et skatteforslag af den her karakter
som argumentation bliver brugt, at medarbejderne har travlt med at rette edb-programmer,
så de kan overleve år 2000.
Som fremskridtsmand er jeg mere end interesserede i, at dette lovforslag bliver vedtaget.
Vi har tit spurgt til dette område både gennem
§ 20-spørgsmål og i Folketingets Skatte- og
Afgiftsudvalg, når folk har henvendt sig og haft
svært ved at forstå de renteberegninger, de har
fået. Folk har haft svært ved at forstå, at de med
en markedsrente, som ligger på en 5-6 pet., skal
betale op til 12 pet. til skattemyndighederne.
Derfor er vi meget tilfredse med, at de procentsatser nu bliver sat ned.
Som fremskridtsmand kunne man så håbe
på, at de blev ved med at være lave, også den
dag, hvor markedsrenten måtte stige, så for at
vi ikke hele tiden skal have de her lovforslag
om ændringer, er mit spørgsmål: Hvorfor indskriver man en præcis rente i lovteksterne?
Hvorfor laver man ikke en henvisning i lovteksterne f.eks. til diskontoen, således at man, uan-

Tirsdag den 20. januar 1998 (L 151)

3103

set om diskontoen går op eller ned, altid har en
rente, som er relevant i forhold til den eksisterende markedsrente?
Der er et punkt, som vi savner - sådan er det
som regel. I de beregningseksempler, som ministeren viser i bemærkningerne, indgår begrebet
morarenter, og det bliver så beskrevet, hvordan
disse indgår i beregningerne. For at trykke det
rigtige sted på ministerens mavesår vil jeg
spørge, om den såkaldte Lotinga-sag nogensinde har fundet anden afslutning, end at ministeren fik skrevet et nyt cirkulære. Det, jeg tænker
på, er, om ikke ministeren synes, at det her lovforslag er en passende lejlighed til at sikre lovhjemmelen til overhovedet at opkræve morarenter. Det var jo hr. Lotingas påstand for flere
år siden, at en sådan mangler, og det er en sag,
som mig bekendt aldrig har fundet sin egentlige
afslutning.
Bortset fra det vil de principper og paragraffer, der er i lovforslaget, få Fremskridtspartiets
tilslutning, og medmindre ministeren har et
godt argument for ikke at ændre det fra præcise
rentesatser til en henvisning til diskontoen, som
måske var mere fremtidssikret, så vil vi foreslå
det. Man ved jo aldrig, hvornår vi igen får en
lidt højere rente i Danmark. Ser vi 10, 15 eller 20
år tilbage, vil vi vide, at den lave rente, vi har i
øjeblikket, desværre ikke er noget, vi kan være
sikre på i al fremtid.

bliver dømt eller indgår forlig og indbetaler
penge til skattevæsenet, så er vi i dag på grund
af de her regler ude for, at en selskabstømmer
kan risikere at få mere tilbage af skattevæsenet,
end vedkommende har betalt i erstatning - altså så at sige få penge oven i dem, vedkommende i forvejen har snydt skattevæsenet for. Det er
selvfølgelig så grotesk, at man må sige, at der
her burde være en eller anden paragraf, som
sagde stop, dette skal i hvert fald ikke kunne
lade sig gøre. Vi må desværre notere, at dette
lovforslag ikke løser den problemstilling. Det
begrænser det minimalt, men løser slet ikke den
urimelighed, der er i de gældende regler.
Vi vil derfor under udvalgsarbejdet arbejde
for at få ændret forslaget på et par afgørende
punkter. Ikrafttrædelsen skal fremskyndes, og
herunder vil vi nok så meget se på spørgsmålet
om, hvornår ændringen skal træde i kraft - ved
hvilken begivenhed? Er det ved skatteåret, som
ligger frem i tiden, eller er det ved skatteændringstidspunktet? Jeg synes, at det er en stor
debat værd, for det er klart, at hvis det er ved
det skatteår, som skatteændringen vedrører, så
får vi en tidligere ikrafttræden end den, der ligger i dette lovforslag. Jeg kan ikke se det anderledes, end at det er helt i orden med praksis
vedrørende skattelovgivning, at man vælger de
ændringer, der sker fra nu af og frem, uanset
hvilke skatteår de vedrører.";Kim Behnke
66033;name_party;":
Lovforslaget tager fat om en problemstilling,
som i de gældende regler er kommet til udtryk
gennem nogle helt groteske eksempler, hvor en
skatteyder med den ene hånd betaler et beløb
tilbage og med den anden hånd får et tilsvarende beløb. Men når man så tager rentegodtgørelser og rentetilskrivninger med, så ender vedkommende med at få udbetalt et fuldstændig
urimeligt beløb for at have flyttet penge fra en
skattekonto til en anden skattekonto.
Det er indlysende, at sådanne urimeligheder
skal fjernes, og derfor beklager vi også, at man
ikke er i stand til at komme rundt om hele problemet, og at der er så relativt langsommelig
ikrafttræden, som andre ordførere har været
inde på.
Jeg vil også godt sige noget om en anden
problemstilling, som vi meget gerne vil forfølge
under udvalgsarbejdet. Det er en af de ting, der
har gjort, at vi er blevet særlig opmærksomme
på spørgsmålet, og det er den sag, der ligger i
forhold til selskabstømmerne. Når en sælger";Frank Aaen
67017;name_party;":
I CD synes vi, at det er et fornuftigt forslag, som
ministeren her kommer med, hvor man tager
det første skridt til en harmonisering på renteområdet. Det er et kompliceret forslag, som
også andre ordførere har sagt, men vi vil i CD
gerne tilsige et positivt tilsagn til forslaget.";Sonja Albrink
67315;name_party;":
Jeg blev så glad, da fru Elisabeth Arnold talte
om harmonisering af renteudgifterne og tilføjede, at det ikke havde noget med EU at gøre,
men at der her var tale om et virkeligt fornuftigt
forslag. Det kunne jo forlede sådan en som mig
til at tro, at det, fru Elisabeth Amold mente, var,
at det altid var tåbeligt, når det var harmonisering i forhold til EU. Men jeg kan se, at fru Elisabeth Arnold ryster på hovedet, så jeg skal nok
lade være med at dragé den konklusion.
Om selve forslaget vil jeg sige, at Dansk
Folkeparti er positive over for den del, der
handler om en harmonisering af renterne. Det
synes vi er yderst fornuftigt, men alligevel bli-

3104

Tirsdag den 20. januar 1998 (L 151)

ver vi lidt skeptiske, når vi i bemærkningerne
ser, at skatteministeren siger, at forslaget vil
medføre et provenutab på 200 mio. kr. Det tegner jo meget godt over for skatteyderne, men så
tilføjes det, at det i løbet af et par år vil give en
provenuindtægt på 400 mio. kr., og så er det,
man tænker, at det kunne man godt tænke sig
at få lidt uddybet under udvalgsarbejdet.
Men der er jo rejst en række principielle
spørgsmål, så vi vil til dette lovforslag sige: Der
er visse ting, vi er positive over for, men vi vil
tage endelig stilling til forslaget efter udvalgsarbejdet.";Ole Donner
68627;title_name;":
Også i dette tilfælde skal jeg takke for en overvejende positiv tilslutning til forslaget.
Hr. Jes Lunde og hr. Frank Aaen berører
ikrafttrædelsestidspunktet og siger, at der er for
længe til ikrafttrædelsen. Jeg kan i og for sig
godt give de herrer ret, men problemet er, at
det her, som det også antydes eller måske endda mere end antydes i bemærkningerne, er et
område, der er utrolig arbejdstungt med hensyn
til at lave systemændringer, og derfor skal vi
passe meget på, at vi ikke i vores iver kommer
til at forhaste os og kommer i en situation, hvor
der laves fejl. Der er ikke noget så beklageligt
og så kedeligt som at lave fejl i noget som det
her.
Det er sådan, at teknologien skal med, edb'en
skal med. Hvis vi vælger at sige, at vi vil lave
det mere raffineret, og vi vil lave det hurtigere,
må vi droppe at udvikle edb-softwaren og
muligheden for at teste den og gå over til en
mere manuel behandling, og så er der virkelig
tale om fejlkilder.
Jeg vil selvfølgelig svare på alle spørgsmål og
komme med alle mulige tilkendegivelser under
udvalgsbehandlingen, men jeg vil fraråde, at
man satser meget på at forcere indførelsen af
dette lovforslag. Det er utrolig tungt. Jeg skal
selvfølgelig ikke bestemme det, men jeg vil i
hvert fald anbefale dem, der er interesseret i
dette tema, at spørge i udvalget om, hvor meget
arbejde der skal til for at lave disse ændringer.
Det er ikke af ond vilje, det er alene ud fra en
erkendelse af, at teknikken skal følge med.
Det er egentlig også det, der er svaret på det
spørgsmål, som jeg tror hr. Kim Behnke rejste:
Hvorfor lægger man sig på renteniveauer, og
hvorfor relaterer man det ikke til den løbende
diskonto plus en eller anden procent f.eks.? Her
er svaret, at det såmænd også har været inde i

overvejelserne på et tidligere tidspunkt, men
man har fraveget det igen ud fra det synspunkt,
at det ville gøre det endnu mere tungt og besværligt med de ressourcer, vi har på nuværende tidspunkt.
Derfor har vi valgt en enklere model, nemlig
at angive rentefødderne direkte i procenter og
ikke som en funktion af, hvad diskontoen er.
Det gør det også lettere gennemskueligt, så alle
ved, hvad det drejer sig om, men det er rigtigt,
at man burde få det til at bevæge sig mere med
markedsrenten. Men det er igen systemmæssige
overvejelser, og hvis vi skal have det med ind,
tror jeg, det vil tage endnu længere tid og vil
kræve endnu flere ansatte i den offentlige sektor, og det tror jeg ikke, hr. Kim Behnke helt er
med på, hvis man spørger ham. Så jeg vil sige,
at det her er et kompromis, som man kan leve
med.
Med hensyn til hr. Frank Aaens bemærkninger om selskabstømmerproblemstillingen kan
man godt sige, at vi her er inde på det problem,
som hr. Frank Aaen nævner, nemlig den asymmetri, som i høj grad eksisterer, når man tager
visse af selskabstømmersagerne. Det forholder
sig i hvert fald sådan, at den personkreds, som
det vedrører, er ganske begrænset, og en konsekvens af reglerne her er, at incitamentet til at
trække sagerne i langdrag vil blive nedsat. Hr.
Frank Aaen siger minimalt, jeg vil sige væsentligt.
Jeg kan ikke se nogen løsning umiddelbart,
uden at man skal gå ind og lave særlovgivning,
og det er jeg altså ikke meget for, men kan hr.
Frank Aaen tænke kreativt i forbindelse med
udvalgsbehandlingen, sådan som han antydede, er jeg da parat til at diskutere det. Men vi
skal altså, selv om vi her taler om situationer,
der bestemt ikke er attråværdige på nogen
måde, være meget varsomme med at lave særlovgivning. Det synes jeg støder mod andre
hensyn, som vi i allerhøjeste grad også er sat til
at varetage her.
Så vil jeg lige sige til hr. Kim Behnke, at vi for
nogen tid siden drøftede en konkret sag i Skatteudvalget og andre steder, og jeg kan kun sige,
at vi jo hørte Kammeradvokaten, som klart og
utvetydigt sagde, at der i de tilfælde, som blev
diskuteret, er hjemmel til at opkræve morarenter. Jeg mener altså, at det problem er løst med
Kammeradvokatens tilkendegivelse, og det har
jeg også gjort rede for over for udvalget.

(389)
Tirsdag den 20. januar 1998 (L 151)
(Kort bemærkning).";Carsten Koch
72724;name_party;":
Jeg skal bare takke for ministerens tilsagn og
sige, at jeg sådan set heller ikke er indstillet på,
at vi skal prøve at lave særlovgivning, men
prøve at lave nogle generelle ændringer, der er
så holdbare som muligt. Hvis det lykkes os i
fællesskab at være kreative og finde holdbare
ændringer, der løser selskabstømmerproblemet,
løser vi i virkeligheden også det problem, som
vi i øvrigt har talt om, nemlig at det af tekniske
grunde tager lang tid at få det her sat i værk,
for så vil i hvert fald en stor del af konsekvensen af det samtidig forsvinde.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Frank Aaen
73412;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 152:
Forslag til lov om ændring af toldloven. (Rentebestemmelser, gensidig bistand).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 17/12 97).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Margrete Auken
73839;name_party;":
L 152 drejer sig om småændringer af toldloven.
De senere års uregelmæssigheder inden for EUordningen for fællesskabsforsendelser og den
internationale TIR-ordning, hvor varer transporteres i uberigtiget stand mellem tredjelande
og EU-lande eller omvendt, nødvendiggør, at
der gives hjemmel til at kræve forrentning, hvis
skylden ikke betales rettidigt eller der konstateres andre uregelmæssigheder i forbindelse med
afyiklingen af toldekspeditioner eller toldforhold.

3105

Hermed sker der en ligestilling med andre
virksomheder, der efter hjemmel i toldloven
skal betale renter, såfremt der ikke sker rettidig
indbetaling.
Ændringsforslaget indeholder derudover en
præcisering af, at oplysninger, dokumenter og
andre meddelelser, der er modtaget i forbindelse med bistand i toldsager, ikke uden speciel
tilladelse må anvendes til andre formål end
dem, der er nævnt i aftalen. Hermed sikres, at
danske forvaltningsmyndigheder ikke med
henvisning til forvaltningsloven stiller krav om
udlevering af oplysninger, der ellers ville være
sikrede efter indgåede aftaler med andre lande
eller efter konventionen om gensidig bistand.
At der i loven ændres fra personificeringen
»ham« til »den pågældende«, er nok ikke nogen
stor sejr for kønskampen, men blot en naturlig
nutidig sproglig ajourføring.
Socialdemokratiet støtter forslaget om disse
mindre ændringer af toldloven.";Lis Greibe
75227;name_party;":
På Venstres vegne skal jeg udtale, at vi er lidt i
tvivl om, hvorvidt vi skal støtte dette lovforslag.
Der kan naturligvis være noget rigtigt i, at man
tilsyneladende tilstræber visse ensartede forhold med hensyn til forrentning, men ministeren er naturligvis så fair, at han i fremsættelsestalen nævner, at Danske Vognmænd, Danske
Eksportvognmænd og Dansk Speditørforening
har udtrykt betænkeligheder ved at gennemføre
dette lovforslag.
Spørgsmålet er jo, om der er tale om en form
for ekstra beskatning, eller om det er en straf,
eller hvad det er. Under alle omstændigheder
vil det være svært for disse vognmandsforeninger, som det handler om, at få dækket de renter,
som her vil løbe på. Jeg mener, der er grundlag
for en behandling i udvalget af disse spørgsmål,
og vi stiller os på forhånd ikke på noget bestemt
standpunkt.";Erling Oxdam
76077;name_party;":
Dette lovforslag består faktisk af to hoveddele.
Dels er der det, som hr. Erling Oxdam var inde
på, nemlig med hensyn til renter, hvor man nu
sidestiller vognmandsvirksomheder med andre
import- og eksportvirksomheder i relation til
rentebetalingen. Det er den ene side af sagen.
Den anden side af sagen er, at det foreslås, at
de oplysninger, dokumenter og andre meddelelser, der er modtaget i henhold til aftalen om
gensidig bistand, kun må anvendes til formål,

3106

Tirsdag den 20. januar 1998 (L 152)

der er nævnt i aftalerne. Det er klart, at der
selvfølgelig ingen problemer er med den sidste
del af forslaget. Der kan også godt være en vis
rimelighed i den første del af forslaget. Det vil
vi kigge på i udvalget.
Men til skatteministeren vil jeg gerne lige
komme med et par enkelte bemærkninger. Han
har været så elskværdig i bemærkningerne til
sit lovforslag netop at gøre opmærksom på den
problemstilling, som Danske Vognmænd, Danske Eksportvognmænd og Speditørforeningen
er fremkommet med. Vi har ikke selv set høringssvarene endnu, men jeg går ud fra, at vi
får dem tilstillet i udvalget. Jeg vil kraftigt
opfordre skatteministeren til, og jeg tror også, at
skatteministeren allerede har gjort noget ved
det, at der nu for alvor bliver taget skridt til, at
der bliver lavet et mere effektivt meldesystem,
således at det kommer på edb i hele Europa og
i de lande, som er med i ordningerne.
Vi har selvfølgelig taget forbeholdene fra de
foreninger, som jeg netop har nævnt, til efterretning, men jeg har også forstået, at man er
nået så langt med hensyn til enighed om forslaget, som man synes at kunne nå, og derfor vil
Det Konservative Folkeparti stille sig overvejende positivt over for forslaget. Jeg synes
sådan set, at der i forslaget mangler en oversigt
over de erhvervsmæssige konsekvenser, men
det må vi kigge på, når vi når til udvalgsbehandlingen.";Gitte Seeberg
77971;name_party;":
Da SF's ordfører på området ikke har mulighed
for at være til stede i øjeblikket, skal jeg gøre
følgende bemærkninger til forslaget:
Lovforslaget giver myndighederne hjemmel
til at opkræve renter af tilgodehavender i en
række sjældent forekommende situationer, der
åbenbart ikke har været dækket af den hidtidige lovgivning. SF kan støtte lovforslaget.
Elisabeth Amold (RV):
Dette lovforslag drejer sig jo om hjemmel til at
opkræve renter ved for sen indbetaling i visse
situationer, der handler om disse transportordninger, så der er altså ikke tale om ekstra renter
eller ekstra udgifter i forbindelse med normal
indbetaling af de pågældende afgifter, og det
synes jeg, at man skal lægge mærke til. Man
kan betale inden for fristens udløb. Så pålægges
der ikke nogen renter, og så kommer der ingen
ekstraudgifter.

Jeg synes, det er rimeligt, at man sidestiller
de almindelige importører og eksportører med
vognmænd, som er inde under TIR-ordningen
og EU-forsendelsesordningerne, så forslaget
har Det Radikale Venstres støtte.";Kristen Touborg
79017;name_party;":
Forslagets bestemmelser om den gensidige
bistand med udveksling af dokumenter ser vi
ingen problemer i.
Til gengæld er vi dybt bekymrede over den
udvikling, der finder sted i øjeblikket inden for
vognmandserhvervet. I mange år har det været
et problem for danske vognmandsvirksomheder at kunne konkurrere med deres svenske,
tyske og hollandske konkurrenter. Der er desværre igennem årene sket en vis udflagning af
danske lastbiler. De kører i vore dage på nummerplader indregistreret i Tyskland eller i Holland og for nogles vedkommende også i Sverige.
Konkurrencen på dette område er så benhård, at danske vognmandsvirksomheder
entrerer med tyske, spanske eller franske chauffører. Når lastvognslæsset skal køres fra Kolding til Madrid, skifter man undervejs til andre
chauffører ned igennem Europa. Det gør man
ikke, fordi man har noget imod at have danske
chauffører ombord, men det gør man af den
simple grund, at regnestykket ellers ikke kan
hænge sammen, for ellers er det den hollandske, tyske eller franske vognmand, der i stedet
løber med ordren. Og kunderne er jo fuldstændig ligeglade, for uanset hvilke nummerplader
den lastbil, der afleverer deres gods, har på,
kommer godset jo rettidigt frem, og med de forhold, der eksisterer inden for EU i vore dage, er
det jo nemt og bekvemt.
Men det betyder altså, at danske vognmandsvirksomheder mister omsætning, og det
betyder, at de mister danske medarbejdere, og
det betyder - hvad vi på det seneste har set
eksempler på - at tyske medarbejdere ligefrem
bliver hyret til en overordentlig lavt aftalt løn,
som til gengæld bliver suppleret op gennem
udbetaling af danske børnepenge, for det har vi
også været så dumme i Danmark at give tilladelse til.
Og nu kommer ministeren så med et forslag
om, at hvis vognmanden ikke ser at få afregnet
de her afgifter i tide, så skal der foretages en
renteberegning!
Det efterlader det indtryk, at vognmanden
har stablet pengene i pengeskabet på kontoret

Tirsdag den 20. januar 1998 (L 152)
eller hjemme i privaten og blot på grund af
almindelig sløsethed eller måske ond vilje ikke
får afregnet de her ting til tiden.
Jeg ved godt, at ministeren måske har svært
ved at forestille sig det, men abstraher alligevel
og tænk på, hvordan det er ude i virkeligheden:
Det kunne jo være, at kunden ikke har betalt
regningen endnu, og at virksomheden simpelthen ikke har likviditet til at afregne de her ting,
fordi virksomhedens kunde ikke har afregnet til
tiden!
Og når ministeren med det her lovforslag så
vil til at indføre denne renteberegning, kan han
meget vel bringe den danske vognmandsvirksomhed i den situation, at den kun har ét sted
at tage de penge, og det er på bundlinjen eller
ved at forsøge at indregne dem i de almindelige
fragtrater. Og forsøger man at indregne dem i
de almindelige fragtrater, kan man være sikker
på, at det så bliver hollænderne, tyskerne,
franskmændene eller svenskerne, der i stedet
løber med transportordreme, og tager man dem
på bundlinjen, så er det spørgsmålet, hvor længe vognmanden synes, det er sjovt at stille sin
private indkomst til rådighed for det her område.
Derfor er Fremskridtspartiets holdning til det
her forslag, at vi er nødt til at lægge begge sager
på guldvægten, og så må vi sige, at selv om vi
har sympati for spørgsmål vedrørende oplysninger og dokumenter, vejer det andet punkt
altså så tungt, at vi er nødt til at stemme nej. For
vi mener ikke, at man i Danmark har råd til at
gamble med vognmandserhvervet: vi mener
tværtimod, at man i løbet af ganske få år kan
blive nødsaget til at se på, hvordan man redder
vognmandserhvervet. Og der er ingen grund til
at lægge flere lodder i den vægtskål, der i øjeblikket er ude af balance i forvejen, og derfor
synes vi, ministeren bør overveje, om det nu
også er nødvendigt at genere de danske vognmænd yderligere, når man tænker på den hårde
konkurrencesituation, de er i.";Kim Behnke
82907;name_party;":
Vi er positive over for det her lovforslag, der
sikrer renter i nogle tilfælde, hvor der i dag ikke
er mulighed for det, men jeg vil dog også tilføje,
at det jo er et område, som næppe reguleres tilfredsstillende bare via nogle renteregler.
Jeg så nemlig så sent som i går i fjernsynet,
hvordan der er enorme komplekser af snyd,
hvor bl.a. man misbruger TIR-vogne, og derfor
er det altså stadig væk vores opfattelse, at den

3107

eneste effektive måde at undgå tab af samfundets midler på grund af transporter hen over
grænserne på i virkeligheden er ved at afskaffe
TIR-ordningen og sørge for, at told og skat
berigtiges i det land, en transport starter i, og i
hvert fald senest ved, at der sker en endelig
berigtigelse ved slutstedet, sådan at pengene
ikke lægges ud, men vi har pengene i kassen på
forhånd, om jeg så må sige.";Frank Aaen
83758;name_party;":
Jeg skal tilkendegive, at i CD kan vi ikke i dag
sige, hvordan vi vil stemme, når loven endeligt
skal vedtages ved tredjebehandlingen.
Som ministeren selv har anført i den skriftlige fremsættelse, har høringssvarene jo givet
anledning til visse betænkeligheder, og disse
høringssvar vil vi i CD afvente, og så vil vi se
på de problemer, der eventuelt er, under udvalgsbehandlingen, før vi tilkendegiver vores
endelige stilling.";Sonja Albrink
84203;name_party;":
I Dansk Folkeparti er vi overvejende positive
over for L 152. Vi har lidt svært ved at hidse os
op over de forholdsvis små ændringer, der
foretages, og hele afsnittet om dokumenter og
afgivelse af oplysninger osv., er vi selvsagt helt
enige i.
Det eneste, vi har nogle bekymringer over, er
det, som efterhånden er nævnt heroppefra nogle gange, nemlig vognmændenes betænkeligheder ved forslaget. Men vi vil lade udvalgets
arbejde være afgørende for vores endelige stilling, men vi er overvejende positive.";Ole Donner
84741;title_name;":
Også her vil jeg sige tak for tilslutningen fra et
solidt flertal.
Jeg kan sige til fru Gitte Seeberg, at der arbejdes intenst med at få indført det, som fru
Seeberg nævnte, nemlig et mere effektivt fungerende onlinesystem vedrørende EU's forsendelsesordning. Det er noget, som Kommissionen
arbejder hårdt på, ved jeg, og det er også tiltrængt, som hr. Frank Aaen helt rigtigt var inde
på.
I hvert fald er det sådan, at det er en nødvendig - men ikke tilstrækkelig - betingelse for, at
vi får gjort et væsentligt indhug i det systematiske svig, som finder sted på det område, jeg
her taler om. Det er helt generelt.
Det er heller ikke nogen hemmelighed, at
TIR-ordningen ikke er fantastisk velfungeren-

3108

Tirsdag den 20. januar 1998 (L 152)

de, men det er jo altså noget, som det er politisk
tungt at tage fat i, fordi det omfatter så mange
forskellige lande, men i hvert fald støtter Danmark utvetydigt alle forsøg på at effektivisere
forholdene på det område, og det vil vi fortsætte med.
Så den lille del af lovforslaget, der har at gøre
med en ligestilling af renteberegningen ved for
sene indbetalinger, er ikke noget, som vi gør os
illusioner om vil flytte særlig meget med hensyn til kampen mod svig, men blot en helt
almindelig og uproblematisk ligestilling af forskellige former for importører og virksomheder,
så de bliver undergivet de samme bestemmelser.
For det er ikke særlig forsvarligt at have en
situation, hvor man for i øvrigt næsten identiske udeståender altså får pålagt sådanne renter,
hvis man er registreret, men ikke får pålagt
dem, hvis man ikke er registreret. Men det
synes jeg altså er en mindre ting.
Så alt i alt vil jeg takke for tilslutningen, og
jeg skal love, at vi vil arbejde hurtigt med denne problemstilling, og at vi vil svare på alle de
spørgsmål, der kan være.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning";Carsten Koch
86630;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 157:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Ændret princip for regulering af lej eværdiens
progressionsgrænse).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 19/12 97).
Lovforslaget sattes til forhandling.

Forhandling";Margrete Auken
87096;name_party;":
Det er ikke nogen hemmelighed, at det, vi har
oplevet på boligmarkedet i de seneste år, er en
markant stigning i ejendomspriserne, og derfor
bør det være ret indlysende at lade grundlaget
for lejeværdiberegningen følge med. Og lige så
indlysende bør det selvfølgelig være, at reguleringen af grundbeløbet ændres, så den følger
gennemsnitsindekset for ejendomsværdien og
ikke som hidtil årslønsindekset.
Erfaringen har jo vist, at netop de to ting ikke
nødvendigvis følges ad, og det har betydet, at
det har været mere eller mindre tilfældigt, i
hvilket omfang der har været en afgang eller en
tilgang af boliger, som har oversteget progressionsgrænsen eller det berømte knæk på 1,6
mio. kr., hvorefter man så skal betale en lejeværdi på 6 pet.
Eksempleme i lovforslaget er ganske udmærkede, idet de jo viser, at faldende ejendomsværdier burde give en lavere progressionsgrænse,
men at det ikke nødvendigvis er tilfældet, idet
det jo - sådan som det hele tiden har været - er
lønindekset, der fastsætter denne progressionsgrænse.
Og omvendt har en stærkt stigende ejendomspris naturligvis bragt mange - eller i hvert
tilfælde temmelig mange - ejendomme op over
denne grænse, og det er vel at mærke i en situation, hvor lønudviklingen ikke er fulgt med, og
så har vi det klassiske problem, hvor ejerne
ender i en slags velstandsfælde, som det formentlig aldrig har været meningen at nogen
skulle havne i.
Derfor ser Socialdemokratiet dette lovforslag
som en øvelse, der nu prøver at bringe systemet
i harmoni med den udvikling, som rent faktisk
finder sted, og som samtidig sikrer en langt
mere realistisk metode til regulering af progressionsgrænsen.
Så på den baggrund kan Socialdemokratiet
anbefale lovforslaget.";Erik Mortensen
88828;name_party;":
Da Venstres ordfører, hr. Svend Aage Jensby, er
forhindret i at være her, skal jeg på hans vegne
meddele, at Venstre støtter det foreliggende
lovforslag, hvis indhold hr. Erik Mortensen jo
allerede har omtalt.
Forslaget betyder en mærkbar lettelse for
mange boligejere, men som bekendt ønsker
Venstre og De Konservative og CD at afskaffe

Tirsdag den 20. januar 1998 (L 157)
lejeværdien fuldstændigt, hvilket skulle ske
over 4 år, men det forslag foreligger jo ikke til
behandling her.
Jeg synes også, det er en udmærket idé at
indføre en vis form for automatik, således at
man ikke skal foretage lovændringer hele tiden,
men stadig væk: Principielt ønsker vi lejeværdien afskaffet helt, men dette er dog et skridt på
vejen, så det vil Venstre stemme for.";Erling Oxdam
89605;name_party;":
Ja, hvis man ikke vidste bedre, skulle man tro,
at det var skatteministerens gode hjerte, der var
løbet af med ham, da han fremsatte dette lovforslag, men vi kender jo godt historien: at det
var statsministeren, der i sommer kom til at
love det her, og det er vi også meget glade for i
Det Konservative Folkeparti.
For realiteterne er jo, at ejendomspriserne er
steget ganske betragteligt i de senere år, og derfor er det også rimeligt, at man bruger udviklingen i ejendomspriserne som reguleringsfaktor frem for udviklingen i lønnen. Og den stigning, der er lagt op til med progressionsgrænsen på de 2,15 mio. kr., svarer så til gennemsnittet i den stigning, der har været i den periode.
Og det, vi skal glæde os over, er selvfølgelig,
at der hermed er lagt op til, at der ikke er flere,
der skal være omfattet af 6 pct.-lejeværdien,
end der hidtil har været.
Når det så er sagt, skal jeg blot henholde mig
til det, som Venstres ordfører, hr. Erling
Oxdam, også sagde, nemlig at vi selvfølgelig
synes, at det her er et skridt i den rigtige retning, men at målet på sigt, startende fra 1999,
vil være at få lejeværdien afskaffet over 4 år selvfølgelig mod, at standardfradraget samtidig
afskaffes.
Så Det Konservative Folkeparti støtter lovforslaget.

3109

let og enkelt med 20.000-25.000 kr. for alle, der
har villaer i klassen over progressionsgrænsen.
Det er jo simpelt hen en mageløs fordelingspolitik: Den socialdemokratisk ledede regering
vil bruge 130 mio. kr. på udelukkende at forære
gaver til de allermest velstillede husejere i samfundet!
Vi fatter det simpelt hen ikke. Og al sagkundskab taler imod forslaget: Det Økonomiske
Råd, Nationalbanken og Arbejderbevægelsens
Erhvervsråd har alle advaret imod en lempelse
af lejeværdien. Det er økonomisk galimatias og
fordelingspolitisk fuldstændig forkert.
Og hvis der skulle være nogen, der er i tvivl,
vil jeg sige, at SF altså er imod forslaget, og at vi
vil gøre, hvad vi kan for at åle regeringen i denne sag, og vil huske forslaget i den folketingsvalgkamp, der kommer før eller siden i løbet af
året, til skræk og advarsel for alle, der kunne
finde på at tro, at regeringen altid er så social,
som den gerne vil give udtryk for.
Her kan vi jo se, at den skam også mestrer
rendyrket klassepolitik til fordel for de rige, altså en omvendt Robin Hood-politik.
A sejer walbekomme!

Elisabeth Amold (RV):
Jeg vil gerne henlede hr. Kristen Touborgs
opmærksomhed på, at der jo ikke er tale om en
lempelse af lejeværdibeskatningen: der er tale
om en neutralisering af en skærpelse af lejeværdibeskatningen.
Hvis SF tænker på at bruge forslaget her i
valgkampen, vil jeg blot bede hr. Kristen Touborg være opmærksom på, at i det område,
hvor hr. Kristen Touborg er valgt, er det måske
ikke det store problem: men i nogle områder af
landet er der mange meget, meget store villaer
med den høje lejeværdibeskatning, som er
beboet af kollektiver, hvis beboere alle sammen
stemmer på SF. Der er sikkert nogle af hr. Kristen Touborg og hans partis kernevælgere, som";Gitte Seeberg
92642;name_party;":
vil være meget godt tilfredse med, at progresDa SF's ordfører på området ikke har mulighed
sionsgrænsen skubbes opad i takt med ejenfor at være til stede i øjeblikket, skal jeg fremdomsvurderingen i stedet for i takt med lønudføre følgende:
viklingen, så god fornøjelse med valgkampeni
I modsætning til de tidligere ordførere, der
hr. Kristen Touborg.
har været her på talerstolen, er SF langtfra til- |
Lovforslaget er ikke, som det er hævdet fra
freds med det lovforslag, der ligger her.
i flere ordføreres side, et skridt på vejen til total
Det er jo regeringens famøse forslag om at
afskaffelse af lejeværdibeskatningen, og det er
lempe lejeværdien for de allerstørste kanonvil- heller ikke Det Radikale Venstres ønske. Vi
laer, idet grænsen for betaling af 6 pet. i lejesynes, det er i orden, at man hæver progresværdi sættes op fra ca. 1,6 mio. kr. til ca. 2,1
sionsgrænsen, så den følger udviklingen i ejenmio. kr. og skattegrundlaget dermed nedsættes
domsvurderingen i Stedet for lønudviklingen,

3110

Tirsdag den 20. januar 1998 (L 157)

men vi ønsker ikke lejeværdibeskatningen
afskaffet. Vi ønsker fortsat at opretholde denne
form for beskatning, fordi vi mener, den er retfærdig og rimelig, og den opfattelse støttes jo
også af al den økonomiske ekspertise uden for
dette Folketing, som overhovedet kan samles.
Vi støtter det foreliggende lovforslag. Vi
opfatter det som en justering og en fastholdelse
af den balance, der har været mellem almindelige huse og luksusvillaer, og som vi stadig
mener skal være til stede, dvs. nogenlunde
samme antal ejendomme omfattet af den høje
lejeværdisats og nogenlunde samme antal ejendomme omfattet af den lave lejeværdisats.";Kristen Touborg
94337;name_party;":
De seneste års stigninger i ejendomspriserne
har betydet, at et sted mellem 20.000 og 30.000
helt almindelige familier er blevet bragt i den
situation, at de pludselig skal betale den høje
lejeværdi.
Selv om hr. Touborg gerne vil efterlade det
indtryk, at det er personer med store kanonvillaer, som nu slipper for at betale den høje ejendomsskat, er det ikke tilfældet. Jeg skulle hilse
og sige til hr. Touborg, at man får ikke meget
kanonvilla i Danmark for 1,2 mio. kr. Rent faktisk er det sådan, at i udkanten af Århus, hvor
jeg selv bor, får man 107 m2 rækkehus for 1,2
mio. kr. Det samme rækkehus kostede i 1994
625.000 kr., så der er altså sket en fordobling af
prisen, fordi det er attraktivt at bo i det område.
Hverken jeg eller mine naboer har fået vores
løn fordoblet i den periode, men alligevel vil vi
efter endnu en almindelig vurdering eller to blive bragt i den situation, at vi alle skal betale
den høje lejeværdi.
Den nye grænse på 2,15 mio. kr. synes vi i
Fremskridtspartiet sagtens kunne være højere,
men vi anerkender ministerens argumenter for
at lægge niveauet lige præcis dér, nemlig at der
indføres en regulering af ejendomsmarkedet
som følge af vurderingen. Men hr. Touborg skal
ikke tro, at man kan få ret mange store luksusvillaer for 2,15 mio. kr. I hvert fald når der er
tale om alle disse »rige« mennesker - nu ved
jeg ikke, hvor de er henne - der har dyre boliger, og som hr. Touborg gerne vil plukke lidt
ekstra i skat, er deres ejendomme meget mere
end 2,15 mio. kr. værd, og derfor kommer de
fortsat til for fuld styrke at betale 6 pet. i lejeværdi.
Men her er jo også kun tale om en lov, der er
midlertidig. Allerede efter næste folketingsvalg

eksisterer der måske en aftale mellem partierne
Venstre, De Konservative, Fremskridtspartiet,
CD og Dansk Folkeparti, som går ud på at
afskaffe lejeværdien. Vi har i øjeblikket 89 mandater bag ønsket, og efter næste folketingsvalg
har vi efter alle solemærker de nødvendige 90
mandater, og så er lejeværdien en saga blot.
Men indtil da gælder det selvfølgelig om, at vi
får progressionsgrænsen forhøjet, så helt almindelige familier ikke bringes i økonomisk uføre,
blot fordi deres mursten er blevet mere værd.
Den arme familie kan jo ikke omsætte den
pågældende ejendoms øgede værdi til forbrug.
Så er der problemet med hensyn til pensionisterne, og jeg har ledt længe i ministerens
bemærkninger for at finde ud af, om der skulle
ske ændringer i de forhold, pensionisterne bliver tilbudt. Det står der ikke noget som helst
om, og jeg vil vælge at tage det som udtryk for,
at der ikke sker nogen ændringer. Men jeg skal
allerede nu annoncere, at en del af udvalgsarbejdet vil vi bruge på at finde ud af, hvordan
forholdene bliver påvirket for landets pensionister. Der er jo heller ikke nogen i Folketinget,
der har til hensigt at gøre deres økonomi umulig, så derfor vil vi sikre os, at lovforslaget også
gælder for folkepensionister. Nogle har rejst
spørgsmålet om førtidspensionisterne, men det
har en så teknisk karakter, at vi må behandle
det i udvalgsarbejdet.
Men indtil videre et absolut positivt tilsagn
fra Fremskridtspartiet.";Kim Behnke
97473;name_party;":
Vi er lodret imod dette forslag. Vi synes, det er
utroligt, som der sløses med pengene. 130 mio.
kr. i skattelettelser på et tidspunkt, hvor der
ikke er råd til at give alle ældre en ordentlig
hjemmehjælp, og hvor der stadig er børn, der
mangler en daginstitutionsplads - og vel at
mærke 130 mio. kr. i skattelettelse til en gruppe,
som allerede har nydt godt af skattelettelsen
som følge af, at man fjernede formuebeskatningen, og allerede har nydt godt af den skattelettelse, der ligger i det skrå skatteloft.
Vi forstår det ikke. Det er utroligt, at man
igen og igen giver skattelettelserne til toppen af
samfundet, mens almindelige mennesker skal
blive ved med at betale en alt for høj skat. Vi
kan overhovedet heller ikke se logikken i, at de
mennesker, som ejer deres bolig, får en formuetilvækst uden at røre en finger. Formuetilvæksten i boligerne er højere end den almindelige
lønudvikling i samfundet, og det vil sige, at de

Tirsdag den 20. januar 1998 (L 157)
mennesker sådan set får en samfundsskabt forbrugsmulighed via værdistigningen i deres
bolig og oven i købet belønnes. Det er effekten
af dette forslag, og det er der ikke megen logik
i.
Så vil jeg også gøre opmærksom på, at de
eneste, der reelt får gavn af forslaget, oven i
købet er dem, der ejer en bolig, som i dag er
mere end 2,2 mio. kr. værd. Det er dem, der har
fordelen, for vi ved jo alle sammen, at den fordel, som skabes med denne skattelettelse, lige
med det samme kapitaliserer sig i form af, at de
huse bliver mere værd. Det vil sige, at de, der
køber de huse, vil komme til at betale en højere
pris for dem, og derfor vil de ikke få nogen
begunstigelse. Det er igen de velbjærgede dem, vi nogle gange lidt hånligt kalder 68generationen i denne forbindelse - dem, der har
de dyre boliger og har købt dem for længe
siden, der får gavn af skattelettelsen, både så
længe de bor i huset, fordi de skal betale mindre i lejeværdibeskatning, og den dag, de sælger ejendommen, fordi den simpelt hen er blevet mere værd på grund af dette lovforslag. Det
er uforståeligt, at man vil gennemføre noget
sådant fra regeringens side.
Jeg har derfor i dag stillet et spørgsmål til";Frank Aaen
99645;title_name;"Hvor meget vil den foreslåede
lettelse af lejeværdien betyde for huspriserne,
når det forudsættes, at den samlede lettelse på
130 mio. kr. kapitaliseres fuldt ud, hvor stor en
formueforøgelse får de nuværende husejere
som følge af lovforslaget, og hvor meget vil
ydelsen stige for nye købere af boliger som følge af denne lettelse?
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Jeg vil gerne stille hr. Frank Aaen, som harcelerede meget over alle disse meget, meget rige
68'ere, som sidder i deres kæmpestore villaer, to
spørgsmål. For det første: Skal der overhovedet
være to satser? Skal der være et knæk på lejeværdiberegningen, altså en 2 pct.-sats og en 6
pct.-sats? Skal der overhovedet være en forskel,
skal der være to forskellige satser? Og for det
andet: Hvor skal knækket ligge? Hvor skal
grænsen gå for, om man har et almindeligt hus
- hr. Frank Aaen vil vel ikke benægte, at det
kan almindelige mennesker også have - eller en
såkaldt luksusvilla? Hvor skal grænsen være?

3111

(Kort bemærkning).";skatteministeren
100665;name_party;":
Jeg har ved tidligere debatter her i Folketinget
haft mulighed for at give udtryk for, at jeg slet
ikke synes, det er en smuk skat, og hvis Det
Radikale Venstre vil være med til at lave skatten fuldstændig om, så vi i stedet for at beskatte
lejeværdien beskatter værdistigningen, når den
realiseres, får vi en retfærdig skat og får oven i
købet modvirket værdistigninger på jord og fast
ejendom. Jeg har på fornemmelsen, at det er
meget vanskeligt at komme igennem med det
forslag i Folketinget, men alligevel vil vi stille
det på et tidspunkt, når vi er færdige med at
lave det. Men så længe vi ikke griber ind over
for værdistigningen på den måde, er vi sådan
set nødt til at have en lejeværdibeskatning, og
så synes jeg, det er yderst retfærdigt, at de rigeste husejere kommer til at betale mere i skat,
både i kroner og i procenter.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Det er jo meget godt, at hr. Frank Aaen prøver
at stille et andet spørgsmål uden at svare på
det, der blev spurgt om. Jeg spurgte faktisk:
Hvor skal grænsen ligge mellem almindelige
huse og luksusvillaer? Og det spørgsmål fik jeg
ikke noget svar på.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
101829;name_party;":
Så længe vi ikke kan komme igennem med den
ændring af hele systemet, som jeg foreslår, så vi
netop ikke beskatter murstenene, før man har
pengene i hånden, foreslår jeg bare, at man fortsætter med den ordning, vi har øjeblikket. Lempelser er i hvert fald et skridt i den forkerte retning.";Frank Aaen
102138;name_party;":
Med dette forslag kunne man have det ligesom
et medlem af Jehovas Vidner, som får tilbudt en
bestemt behandling: på den ene side kan behandlingen jo lindre smerten, men på den
anden side er man grundlæggende imod den
behandling. På samme måde føler jeg, at jeg
grundlæggende er imod beskatningen af lejeværdien, selv om forslaget her gør smerten lidt
mindre.
Det er jo ikke nogen hemmelighed, at i CD er
vi grundlæggende modstandere af lejeværdibeskatning, og derfor var vi også glade, da der
blev vedtaget et dagsordensforslag fra CD om,

3112

Tirsdag den 20. januar 1998 (L 157)

at lejeværdien skulle aftrappes og fjernes, når
den nuværende skattereform er udløbet. Men
når vi må konstatere, at vi fortsat skal slæbe
rundt med denne underlige misundelsesbeskatning af boligejerne, er CD da glad for, at regeringen har fremsat dette forslag, som jo letter
pinen for nogle af de hårdest ramte, fordi progressionsknækket bliver hævet, og fordi det i
fremtiden bliver indekseret i forhold til udviklingen i ejendomspriserne og ikke i forhold til
den almindelige prisudvikling. Så kommer der
jo også større ro med hensyn til, hvem der er
omfattet af reglerne, og hvem der ikke er det,
og det er CD som sagt godt tilfreds med.
Med skattereformen i 1993 var vi med til at
sætte lejeværdien ned med en femtedel, og denne gang vil vi også gerne støtte skatteministerens forslag om at gøre lejeværdibeskatningen
mindre belastende.";Sonja Albrink
103581;name_party;":
Dansk Folkeparti er positivt indstillet over for
lovforslag nr. L 157, som i al sin enkelhed går
ud på at ændre lejeværdiberegningen, så det
ikke længere er lønudviklingen, der skal være
beregningsgrundlag for yderligere ændringer i
niveauet for knækket. Det kan vi støtte.
Men vi må selvfølgelig samtidig fastslå, at
forslaget ikke ændrer vores principielle holdning til lejeværdien, som vi mener er en urimelig skat. Den skal fjernes, når der er flertal for
det, som det også er sagt heroppefra tidligere,
og her henholder vi os til den dagsorden, der
blev vedtaget i maj sidste år, hvor 89 mandater
stod bag et ønske om at fjerne lejeværdibeskatningen helt i løbet af en kort overgangsperiode,
som selvfølgelig er nødvendig.
Vi kan altså støtte forslaget.";Ole Donner
104373;title_name;":
Med vedtagelsen af dette lovforslag bortfalder
den sidste halvseriøse indvending imod lejeværdibegrebet, så jeg går ud fra, at når vi nu
har fået vedtaget det, forstummer al kritik af
lejeværdien. Lejeværdien er, som mange, mange seriøse økonomer gang på gang har påvist,
et meget, meget fornuftigt element i den danske
skattelovgivning, der bidrager til, at der er neutralitet mellem de forskellige former for kapitalafkast. Det vil enhver, der sætter sig lidt ind i
problemstillingen, erkende.
Jeg har også noteret mig, at fremtrædende
folk fra partiet Venstre på et tidligere tidspunkt
har været eminente tilhængere af lejeværdibe-

grebet. De er ikke her i salen i dag, men jeg
håber, at man nu besinder sig og stopper den
særdeles usaglige kritik af lejeværdibegrebet, så
jeg synes, der er grund til at være glad i dag.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Carsten Koch
105308;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 132:
Forslag til lov om afgift af antibiotika og
vækstfremmere anvendt i foderstoffer.
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 9/12 97).
Sammen med denne sag foretoges:
9) Første behandling af lovforslag nr. L 63:
Forslag til lov om afgift af antimikrobielle
vækstfremmere til dyrefoder.
Af Bent Hindrup Andersen (EL) og Frank Aaen
(EL).
(Fremsat 7/11 97).
Lovforslagene sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
105972;title_name;":
Jeg har med interesse gennemlæst forslaget til
lov om afgift af antimikrobielle vækstfremmere
til dyrefoder, og på flere punkter er det identisk
med det lovforslag, jeg selv har fremsat. Jeg har
bare ikke været så fantasifuld, at jeg kunne bruge det flotte ord antimikrobiel, men tak for det.
Der er dog især ét punkt, hvor de to forslag
adskiller sig betragteligt fra hinanden, og det er
selve indretningen af afgiften. Ifølge hr. Bent
Hindrup Andersens og hr. Frank Aaens lovforslag skal der betales en afgift af antimikrobielle
vækstfremmere på 1,4 kr. pr. g aktivstof, uanset
hvilken vækstfremmer der er tale om. Dette vil

(390)
Tirsdag den 20. januar 1998 (L 132 og L 63)
alt andet lige betyde, at afgiften vil diskriminere
vækstfremmere med et stort tilladt maksimumindhold i fuldfoder, uden at der egentlig kan
siges at være noget belæg for det.
Hertil kommer, at anvendelsen af provenuet
er fastlagt til bestemte formål, hvilket indebærer, at lovforslaget skal notificeres for Kommissionen - jeg beklager, men sådan er det. Det vil
kunne trække tidspunktet for lovforslagets
ikrafttrædelse i langdrag, og det er der efter
min opfattelse ikke nogen grund til.
Jeg må derfor, selv om jeg er 100 pet. enig i
sigtet med lovforslaget, afvise det på grund af
dets uhensigtsmæssige indretning: men jeg vil
også sige, at jeg tror ikke, det vil være vanskeligt at få forenet parterne med hensyn til indretningen af afgiften, når vi tager de to forslag
og sammenligner dem. Jeg er altså optimistisk
på området - bortset fra at vi jo nok ikke kan
blive helt enige om, at hver gang der indføres
en afgift, skal man bruge pengene igen med det
samme. Jeg mener, der her er et godt grundlag
for at sige, at vi kan bruge pengene til nedbringelse af gælden til gavn og glæde for de fremtidige generationer - ikke bare af griseejere,
men af alle.";Carsten Koch
107831;name_party;":
Man kan somme tider opleve, at virkeligheden
overhaler de intentioner, en regering måtte
have, når den fremsætter lovforslag.
I regeringslovforslagets trykte del er der rent
faktisk opregnet ikke mindre end 10 forskellige
vækstfremmere. Heraf er den ene allerede på
nuværende tidspunkt forbudt, og et forbud
mod en anden er under kraftig overvejelse, og
det er selvfølgelig kun glædeligt, fordi begge
lovforslag - både det fra Enhedslisten og det fra
regeringen - selvfølgelig har det sigte at nedbringe og helst helt fjerne vækstfremmere i forbindelse med produktion af primært grise, men
også af andre husdyr.
Jeg kan kun erklære mig enig med ministeren
i, at der rent teknisk er et par ting, der ikke harmonerer: det er selvfølgelig vedrørende forholdet til EU, det er en form for diskriminering
mellem de kendte produkter, og det er spørgsmålet om, hvordan man skal pålægge afgiften.
Jeg kan også kun erklære mig enig med ministeren i, at det indkomne provenu ved afgiften
ikke skal bruges til fremme af bestemte ting, og
det er jo ikke det, der er sigtet med regeringens
forslag, som jeg tilfældigvis støtter. Sigtet er at
sørge for en bedre kvalitet i fødevarerne, og

3113

samtidig bør det vel også siges, at økologien i
høj grad blev tilgodeset i forbindelse med vedtagelsen af den seneste finanslov. Men ingen
tvivl om, at der ligger det samme bag fremsættelsen af de to lovforslag: frygten for resistens
over for visse typer antibiotika. Det er helt
oplagt et emne, som vi ikke kan komme uden
om.
For mig at se drejer det sig også om spørgsmålet om dyrevelfærd i almindelighed. Der er
jo ikke nogen, der bestrider, at de vækstfordele,
man opnår ved at bruge vækstfremmere, i stort
omfang også kan opnås ved ændring af fodersammensætningen og ved at ændre produktionsrammerne, hvad enten det drejer sig om
staldsystemer eller frilandsprincipper, og jeg
synes nok, det er glædeligt at konstatere, som
jeg også startede med at sige, at tingene rent
faktisk går hurtigt. Så sent som i går erfarede
jeg i hvert fald, at kyllingeavlerne om ganske få
uger - faktisk mindre end 1 måned - er indstillet på helt at fjerne vækstfremmere i deres produktion, og samtidig erfarede vi, at der rent
faktisk findes et naturprodukt som erstatning
for disse vækstfremmere, og at det bliver brugt
- ganske vist i beskedent omfang, men åbenbart
med stor succes - inden for landbruget.
Jeg betragter regeringsforslaget som en hjælpende hånd til landbruget i arbejdet med at
komme i gang med at afvikle brugen af vækstfremmere. Når regeringen ikke tager skridtet
fuldt ud, er der selvfølgelig nogle lovmæssige
grunde til det, og jeg er temmelig overbevist
om, at forbrugerne i den sidste ende nok skal
hjælpe til med også at få fjernet de sidste.
På den baggrund må jeg anbefale regeringens
lovforslag. Jeg anerkender selvfølgelig, at
Enhedslistens intentioner er de samme, men jeg
må nok opfordre til og anbefale Enhedslisten at
stemme for regeringens lovforslag.";Erik Mortensen
110810;name_party;":
Med de to lovforslag fra henholdvis regeringen
og Enhedslisten om afgift på antibiotika og
vækstfremmere, vi behandler i dag, har vi et
fint eksempel på, at virkeligheden har overhalet
lovgivningen: det er jeg helt enig med hr. Erik
Mortensen i. Siden lovforslagene gik i trykken,
har fødevareministeren nemlig forbudt virginiamycin, der er en af de ti antibiotiske vækstfremmere, som er nævnt i regeringens lovforslag.
Der er også sket andre store fremskridt, siden
lovforslaget blev fremsat. Brancherne og land-

3114

Tirsdag den 20. januar 1998 (L 132 og L 63)

bruget har ad frivillighedens vej allerede sikret,
at vækstfremmere ikke bruges til kvæg, den 16.
januar trådte en omfattende aftale i kraft for
hele fjerkræbranchens vedkommende, og fra
den 1. marts skal svineproducenter med deres
underskrift forpligte sig til ikke at bruge antibiotika til slagtesvin over 35 kg. De landmænd,
der af den ene eller anden grund ikke måtte
ønske at skrive under på denne aftale, bliver
ramt direkte på pengepungen med en lavere
afregningspris på slagterierne, så de reelt vil få
en lavere pris for deres svin, end hvis de bruger
den afgiftsmodel, der ligger i lovforslaget, og
det synes jeg er lidt tankevækkende.
I Venstre mener vi nemlig, at en ensidig
dansk afgift ikke er det, der skal til for at løse
problemerne med brugen af vækstfremmere og
risikoen for resistensudvikling og udvikling af
krydsresistens over for beslægtede antibiotika,
som anvendes til human medicin. Det vil efter
vores mening også skabe en falsk tryghed hos
forbrugerne, idet det jo er sådan, at importeret
svinekød formodentlig en tid endnu vil være
produceret ved hjælp af vækstfremmere. Derfor
vil vi opfordre, og det bliver jo nok fødevareministeren, til at sætte alle kræfter ind på at få
indført et generelt forbud mod brug af antibiotiske vækstfremmere i hele EU. Det er også en
opfordring, der er kommet fra WHO, her ønsker man heller ikke, at der i fremtiden bruges
vækstfremmere.
Det er i øvrigt tankevækkende, at diskussionen om afskaffelse af vækstfremmere indtil nu
ikke har været på dagsordenen for ministerrådsmøderne, og vi mener bestemt, det haster.
Det er jo rent faktisk sådan i dag, at Finland har
haft en undtagelse for i hvert fald to vækstfremmere, og den undtagelse faldt væk ved
udgangen af 1997. Sverige har et forbehold, der
gælder samtlige vækstfremmere, men det forbehold falder væk ved udgangen af 1998, så
derfor er en beslutning på området bestemt vigtig.
Blandt andet set i lyset af den diskussion, der
er foregået, har Folketingets Udvalg for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri også henvendt sig til
samtlige kolleger i de øvrige EU-lande for på
den måde at være med til at skabe opmærksomhed om problemet fra vores side og ligesom
fortælle de andre parlamenters udvalg, at det
her skal altså på dagsordenen hurtigst muligt.
Jeg kan sige, at vi i dag har fået en tilbagemelding fra det franske parlament, som bakker de
danske initiativer op.

Hvis man kigger på de to fremsatte forslag,
kan intentionerne måske ved første øjekast virke meget tilforladelige: men jeg finder, at forslagene reelt legaliserer brugen af vækstfremmere, bare man betaler for det. Resistensspørgsmålet, der jo er det store problem, bliver
overhovedet ikke løst, så kan jeg overhovedet
ikke forestille mig, at Forbrugerrådet kan være
særlig tilfreds med denne model til at løse hele
vækstfremmerspørgsmålet.
Fra Venstres side vil vi deltage positivt i en
udvalgsbehandling for at finde en løsning, der i
sidste instans sikrer forbrugeren bedst muligt.
(Kort bemærkning).";Mariann Fischer Boel
114385;name_party;":
Det er muligt, jeg har misforstået, hvad fru
Mariann Fischer Boel sagde om et bestemt
område, men for en sikkerheds skyld vil jeg
gerne lige spørge om det. Det lød, som om fru
Mariann Fischer Boel sagde, at forslaget om
afgifter vil modvirke den frivillige aftale med
slagterierne, og derfor vil jeg godt spørge fru
Mariann Fischer Boel, om det så ikke også er
Venstres holdning, at forslaget her og den frivillige aftale supplerer hinanden og gør det
uinteressant for landmanden at bruge vækstfremmere.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
114934;name_party;":
Jeg håber bestemt ikke, der er noget, der kan
modvirke frivillige aftaler. Det ville dog være
meget uheldigt, for det er den model, der for
nærværende er den eneste reelle fornuftige løsning på spørgsmålet, indtil vi kan få en afklaring i EU om et totalt forbud.
Med hensyn til afregningsprisen betyder det,
at de landmænd, der ikke ønsker at skrive
under på, at de ikke bruger vækstfremmere til
deres slagtesvin, reelt får 20 øre mindre pr. kg
og altså reelt får en dårligere pris, end hvis de
havde betalt afgiften på vækstfremmere.
(Kort bemærkning).";Mariann Fischer Boel
115508;name_party;":
Jeg går ud fra, at fru Mariann Fischer Boel er
enig med mig i, at vi ikke ensidigt kan forbyde
vækstfremmere i Danmark uden at skulle igennem hele EU-møllen. Men hvis det endelig
skulle ske på den måde, er der ikke noget i
vejen for, at den dag, det sker, fjerner vi også
afgiften, og så er den væk helt af sig selv. Det er

Tirsdag den 20. januar 1998 (L 132 og L 63)
kun et spørgsmål om at komme i gang hurtigst
muligt.
(Kort bemærkning).";Erik Mortensen
115976;name_party;":
Nej, jeg er fuldstændig klar over de problemer,
der ligger i et EU-forbud, og det er også derfor,
jeg sagde i min ordførertale, at jeg mener, det er
vigtigt, at fødevareministeren nu accelererer
debatten i Ministerrådet, så vi kan få truffet en
endelig beslutning, bl.a. på grund af de finske
og svenske forhold i sagen. Jeg mener bare, at
en afgift på nuværende tidspunkt vil legitimere
brugen af vækstfremmere, og det er her, min
bekymring kommer til udtryk.";Mariann Fischer Boel
116457;name_party;":
Mange af de synspunkter, Venstres ordfører har
givet udtryk for, er noget, jeg vil gentage, for
det er også de synspunkter, som har været vigtige for Det Konservative Folkeparti.
Både regeringen og Enhedslisten fremsætter
forslag om indførelse af afgifter på brugen af
vækstfremmere, og helt overordnet støtter Det
Konservative Folkeparti bestræbelserne på at
nedbringe forbruget af vækstfremmere i landbruget. Vi anbefaler, at vi på EU-plan skal arbejde for et totalt forbud mod brugen af vækstfremmere, og vi har jo som nævnt allerede fået
ét forbud igennem på EU-plan, nemlig mod
brug af den antibiotiske vækstfremmer avoparcin, og et lignende forbud er på vej for virginiamycin.
Den af regeringen førte linje, hvor man via
videnskabelig dokumentation tvinger et forbud
igennem for de antibiotiske typer, er efter Det
Konservative Folkepartis opfattelse den rigtige
vej at gå. Her er afgifter ganske enkelt ikke
effektive nok, og derfor vil vi også anbefale, at
fødevareministeren så hurtigt som overhovedet
muligt bringer dette synspunkt til torvs. Vi har
allerede engang i sidste uge givet udtryk for, at
vi mente, det var vigtigt, at der på det landbrugsministerrådsmøde, som bliver afholdt i
dag, bliver givet udtryk for, at det er den danske holdning, at vækstfremmere helt skal udfases af EU-systemet, fordi det er den mest effektive måde, og det er derfor en dårlig model,
regeringen lægger op til.
Der skal ikke herske tvivl om, at forbruget af
vækstfremmere skal nedbringes: men det er altså ikke nødvendigt, at dette sker ved en drastisk forværring af dansk landbrugs konkurrenceevne. Det vigtigste argument er, at afgifter på

3115

vækstfremmere i Danmark jo ikke fjerner
vækstfremmerne fra køledisken. Det skader
alene danske landmænds konkurrenceevne.
For det andet - og det synes jeg også er et
vægtigt argument - vil den klare profil, som
fødevareministeren hidtil på Danmarks vegne
har stået for, og hvor vi har brugt videnskabelige resultater for at gennemtvinge EU-forbud
mod vækstfremmere, nu blive mudret, fordi vi i
stedet omgår EU-forbudet med nationale særordninger ved at lave en afgiftspakke. Vi ved
godt, vi ikke kan gennemtvinge et EU-forbud
uden at have den videnskabelige dokumentation på plads, og så fører man nationale særordninger ind i stedet for. Det synes jeg er synd,
for jeg synes, at Danmark med den videnskabelige dokumentation har haft en meget klar profil på EU-plan.
Jeg skal heller ikke undlade at beklage, at
landbrugspolitikken i større og større omfang
dirigeres fra skatteministerens kontor. Det gavner hverken miljø, dansk beskæftigelse eller
dansk landbrug.
Det Konservative Folkeparti havde hellere
set, at man havde fulgt rådgivningen fra det
udvalg, som fødevareministeren selv nedsatte,
og som kom med en flere hundrede sider lang
rapport i maj 1997. Det kan i det hele taget
undre, hvis antibiotika og vækstfremmere stod
så højt på regeringens dagsorden, at man ikke
har fulgt udvalgsrapportens anbefalinger. Her
anbefaler man nemlig etablering af en registrerings- og rådgivningsordning, der skaber incitamenter til at begrænse forbruget af vækstfremmere. Hvad er begrundelsen for, at regeringen ikke har fulgt udvalgets anbefalinger,
hvis man mente det alvorligt med at nedbringe
forbruget af vækstfremmere og antibiotika? Det
stiller Det Konservative Folkeparti sig meget
uforstående over for.
Jeg synes ligesom Venstres ordfører, at det er
værd at understrege, at både regeringens og
Enhedslistens lovforslag i nogen grad er blevet
overhalet indenom af udviklingen, idet både
danske slagterier, fjerkræbranchen og kvægsektoren jo allerede har iværksat initiativer, som
via frivillige aftaler skal nedsætte forbruget af
vækstfremmere. Det synes vi er en langt mere
positiv vej at gå, men vi så gerne, at man supplerede det med en ægte rådgivningsordning,
sådan at vi fik taget fat de steder, hvor producenterne ikke har godt nok styr på hygiejnen,
og hvor der er et overforbrug af vækstfremmere. En sådan model vil efter vores opfattelse

3116

Tirsdag den 20. januar 1998 (L 132 og L 63)

være langt mere effektiv, for jeg er ganske enig
i fru Mariann Fischer Boels udtalelser om, at
det, at man lægger en afgift på vækstfremmere,
er med til at legitimere en fortsat brug af vækstfremmerne.
Derfor vil Det Konservative Folkeparti også
gå aktivt ind i arbejdet i udvalget, men vi ser
altså helst, at vi viderefører den linje, som var
fødevareministerens linje indtil i dag, nemlig at
vi arbejder for generelle forbud på EU-plan,
fordi det er det, der sikrer danske forbrugere
bedst muligt. Det er en meget halvhjertet løsning, man kommer med, ved bare at lægge en
ensidig national afgift på vækstfremmere og
antibiotika.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Nu har både Venstre og De Konservative sagt,
at en afgift på vækstfremmere vil legitimere
brugen af vækstfremmere. Jeg synes, det er et
meget, meget kringlet argument. Vi er alle sammen enige om, at et forbud - et altomspændende, verdensomfattende forbud - selvfølgelig
ville være udmærket, men der er en horisont
måske på 10 eller 15 år, før sådan noget kan
effektueres, og hvad er da mere naturligt, end
at vi i den mellemliggende periode, hvor de
pågældende vækstfremmere er tilladt og altså
legitime, vil give et signal og sige: Hvis I vil
bruge det her, så må I betale en afgift?
Jeg synes, det er et kringlet argument at sige,
at afgifterne legitimerer brugen, når nu brugen
er legitim. Den er jo ikke forbudt.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
121938;name_party;":
Til fru Elisabeth Arnold. Nej, det er fuldstændig
rigtigt, at det i dag ikke er forbudt at bruge visse typer vækstfremmere. Det er forbudt at bruge Avoparcin nu. Jeg tror, at det, som både fru
Mariann Fischer Boel og jeg mener med at legitimere, er, at det er en meget dårlig sag, når vi
møder op nede i EU-systemerne og siger, at vi
vil have de antibiotiske vækstfremmere væk fra
markedet, og den danske minister så samtidig
siger, at staten indtil videre lige så godt kan tjene fedt på det, og så begynder vi at tage afgifter
på det. Det er da en meget bedre argumentation
at sige, at vi bruger alle vores kræfter på videnskabelige undersøgelser, som kan dokumentere,
at dette her kan skabe resistensproblemer hos
mennesker, og så bruge det argument til at få et
forbud igennem.

Jeg mener, at det, at man drager skattepolitikken ind i det, er med til at sige, at Danmark
har accepteret, at vækstfremmere er kommet for
blive, og at det bliver en del af vores finansbudgetter for årene, der kommer. Så på den måde
er det en legitimering.
Jeg vil også sige til fru Elisabeth Arnold, at
det med de 10-15 år jo ikke er rigtigt, for som
fru Mariann Fischer Boel også gør opmærksom
på, gør vi alt, hvad vi kan, for at få et forbud
igennem, og der er i hvert fald noget, der tyder
på, at tingene går hurtigere end 10-15 år. Vi kan
håbe på, at vi inden for et år kan få de fleste af
dem ud af markedet.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
123376;name_party;":
Det var en bemærkning i fru Lene Espersens
svar her sidst, hvor fru Lene Espersen sagde: I
mellemtiden kan staten tjene fedt på det. Og det
er jo rigtigt, at det ligger der i skatteministerens
oplæg. Men jeg har også bemærket, at der i
Enhedslistens oplæg ligger en fornuftig provenuanvendelse, og mit spørgsmål er så: Betyder
bemærkningen fra fru Lene Espersen, at De
Konservative er villige til at gå ind og se positivt på, at man fastlægger anvendelsen af provenuet, f.eks. som Enhedslisten foreslår?
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Min vinkel på det er måske lidt anderledes end
hr. Kristen Touborgs, for jeg synes ikke, staten
skal tjene fedt på dette her. Jeg ville synes, det
var glimrende, hvis der overhovedet ikke kom
noget provenu ved denne her afgift, nemlig fordi folk holdt op med at bruge vækstfremmere.
Derfor synes jeg, det er forkert af Enhedslisten,
at de allerede anvender provenuet, et provenu,
som man i virkeligheden slet ikke burde have.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
124386;name_party;":
Det var lige nøjagtig den samme bemærkning.
Vi kan godt få staten til at tjene nul kroner,
selvfølgelig. Vi kan bare opfordre producenterne til at lade være med at anvende stoffet. Så er
der ikke nogen afgifter.
Jeg vil også gerne gentage, hvad jeg sagde i
min ordførertale, at jeg mere betragter dette her
som en hjælpende hånd til at gå i den rigtige
retning, så der er såmænd ikke noget i vejen for
den videnskabelige dokumentation osv. Den
arbejder jeg selvfølgelig helhjertet på hele vejen

Tirsdag den 20. januar 1998 (L 132 og L 63)
igennem, men som jeg sagde, er dette her en
hjælpende hånd. Den sidste hjælpende hånd er
jeg helt overbevist om at forbrugerne nok selv
skal give, og så bliver statens provenu rent faktisk nul i løbet af ganske kort tid.
(Kort bemærkning).";Erik Mortensen
125187;name_party;":
Jeg kan svare ganske kort på spørgsmålet om et
eventuelt provenu: Det Konservative Folkeparti
mener ikke, at afgifterne er vejen frem. Vi
mener, man skal arbejde for et forbud på EUplan, og derfor er det for os en totalt omsonst
diskussion, om pengene skal bruges til det ene
eller det andet, eller hvordan danske landmænd
opfører sig.
Derfor synes jeg, vi må holde fast i, at det
danske Folketing arbejder for, at vi får dette her
udfaset på EU-plan. Det er den eneste måde, vi
sikrer forbrugerne bedst muligt, for jeg går da
ud fra, at nogle af de ordførere, der har stillet
spørgsmål til mig, er enige i, at vi skal overholde reglerne for det indre marked. Vi bringer
dansk landbrug i en uheldig konkurrencesituation ved at satse på en afgift, fordi man ikke vil
arbejde hårdt nok for et forbud.";Lene Espersen
126008;name_party;":
Jeg vil gerne begynde min ordførertale med et
par bemærkninger til fru Elisabeth Arnold, som
siger, at der helst ikke skulle komme noget provenu ud af dette her. Det er jeg da helt enig
med fru Elisabeth Arnold i, men jeg må godt
nok sige, at med det, regeringen lægger op til,
er der vel næppe nogen med bare nogenlunde
indsigt i dansk svineproduktion, der forventer,
at man ophører med at bruge vækstfremmere
til smågriseproduktion. Det er der vist ikke ret
mange der tror med de staldsystemer, vi har i
øjeblikket. Derfor vil der helt sikkert komme et
rimelig stort provenu. Hvor stort skal jeg nok
lade være med at gisne om.
Det andet, jeg gerne vil sige, er til fru Lene
Espersen, med hensyn til at De Konservative vil
have et forbud. Det vil vi jo alle helst: det skal
der ingen tvivl herske om. Men når fru Lene
Espersen siger det, hvad er det så, man vil gøre
så længe? Vil man bare sidde med foldede
hænder og afvente, at vi får et forbud igennem
et bureaukratisk EU, som vi godt ved det kan
tage en del tid at nå igennem med? Hvad mon
De Konservative agter at gøre i mellemtiden?
Skal vi da bare blindt køre videre og så i øvrigt
lave resistente bakterier med den risiko, det vil-

3117

le indebære for befolkningen? Brugen af vækstfremmere har en række utilsigtede følgevirkninger. Nogle af dem er klart dokumenteret,
andre er blot sandsynliggjort, men der er absolut belæg for at gribe ind over for det omfattende forbrug af antibiotiske vækstfremmere.
Jeg vil af sproglige hensyn lade være med at
anvende Enhedslistens overskrift, for jeg tror
ikke, mit vestjyske egner sig til det. Jeg vil nøjes
med fremover at fordanske det og kalde det for
vækstfremmere.
Det bedste vil klart være et forbud, men da
EU's regler efter al sandsynlighed forbyder det,
vil jeg sige, at det næstbedste tiltag er at gøre
det til en tvivlsom forretning for bonden at
anvende vækstfremmere. Det kan der overhovedet ingen tvivl være om. Men jeg vil gerne
pointere, at vi også mener, at fødevareministeren fortsat af alle kræfter skal arbejde hen imod
et forbud så hurtigt som overhovedet muligt.
Der er ikke enighed i de to forslag om afgiftsniveauet. Det skal stå helt klart, at SF ønsker
afgiften sat på det højeste niveau, som EU vil
godkende. I landbruget har man langt om længe indset, at det er nødvendigt at begrænse forbruget af vækstfremmere. Man har indgået en
frivillig aftale om, at slagtesvin ikke skal have
vækstfremmere efter den 1. marts, og ellers er
det i hvert fald med nogle sanktioner, som vi
har diskuteret.
Jeg finder, det er godt, at landbruget endelig
har taget denne beslutning. Det er bare ikke
godt nok. Tilbage står nemlig inden for svineproduktionen forbruget af vækstfremmere til
smågrise op til 30-35 kg levende vægt, og det
har landbruget ikke selv foreslået indgreb
imod. Regeringens forslag til afgiftsniveau på
dette område vil sandsynligvis ikke nedsætte
forbruget væsentligt, idet en udgift på en 3-4
kr. pr. gris næppe vil få svineproducenterne til
at ændre adfærd.
Det virkelige problem er nemlig en kombination af for tidlig fravænning af smågrise og de
produktionssystemer, der er de fremherskende,
samt en høj belægningsgrad. De forhold kan
imidlertid ikke løses ved de forslag, der ligger
her. Det må vi se på i anden lovgivning, og der
er vel en god mulighed for, at vi snart kommer
til at se på det, idet jeg har forstået, at Strukturudvalgets betænkning foreligger inden for
rimelig kort tid.
SF er positiv over for forslagene. Så må vi
under udvalgsbehandlingen diskutere afgiftsniveau og provenuanvendelse.

3118

Tirsdag den 20. januar 1998 (L 132 og L 63)

(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
129648;name_party;":
Først for lige at aflive én myte omkring EUsystemet. Hr. Kristen Touborg sagde, at EUsystemet arbejder noget så bureaukratisk, hvad
det her angår. Det er ikke rigtigt. Det er et af de
steder, hvor EU-systemet arbejder fantastisk
effektivt, og hvor det virkelig kommer forbrugerne til gode. Sagen er den, at i det øjeblik man
har den videnskabelige dokumentation på
plads - vi havde det med Avoparcin, vi har det
nu med Virginiamycin - går der seks måneder,
til der er et EU-forbud på plads. Det vil jeg ikke
kalde bureaukratisk, i forhold til hvor lang tid
vi ofte bruger i Folketinget til at behandle lovforslag. Det er ganske effektivt.
Så vil jeg gerne stille hr. Kristen Touborg et
spørgsmål. Hr. Kristen Touborg siger, at en
afgift vil være et skridt i den rigtige retning. Jeg
går ud fra, at hr. Kristen Touborg er enig med
Det Konservative Folkeparti i, at vi har et indre
marked. Det kan vi ikke gøre noget ved. Varerne flyder frit over grænserne. Hvad vil der ske,
hvis der kommer en afgift? Danske landmænds
konkurrenceevne vil blive forringet. Vi vil få
sværere ved at afsætte vores produkter i udlandet. Vi vil få sværere ved at afsætte dem på
hjemmemarkedet, fordi produktet bliver dyrere.
Hvad er så effekten af en afgift? Den er præcis det modsatte af det, som regeringen og hr.
Kristen Touborg gør sig til talsmænd for. Det,
det vil betyde, er netop, at udenlandske landmænd, som ikke har disse afgifter på vækstfremmere, vil lade deres varer flyde ind over
grænsen, og deres produkter vil også blive billigere på deres egne hjemmemarkeder.
Rent faktisk er det sådan, at dette her kan
trække i præcis den modsatte retning. Derfor
ville det have været langt, langt bedre at bruge
rådgivningsmodellen, hvor man ikke skader
konkurrenceevnen, men hjælper de få landmænd, der ikke har styr på tingene. Det havde
været en meget mere effektiv metode, hvis det,
man vil, er at nedbringe den samlede mængde
vækstfremmere på EU-plan, sådan at danske
forbrugere var bedre stillet.
Det vil jeg gerne have hr. Kristen Touborgs
svar på.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
131728;name_party;":
Det vil jeg gerne svare på.
Nu må jeg jo ikke stille spørgsmål til fru Lene
Espersen, men jeg har jo lov at undre mig over

hendes varme bemærkninger i forsvaret for
dansk konkurrenceevne og over det helt forfærdelige i den konkurrenceforvridning, en afgift
giver. Så kan man jo undre sig over, om den frivillige aftale virker ret meget anderledes. Nu
må jeg ikke spørge fru Lene Espersen - det skal
jeg nok undlade - men man har jo lov at undre
sig over, at de to ting skulle virke så forskelligt.
Fru Lene Espersens egentlige spørgsmål til
mig var, om man forringer konkurrenceevnen i
det indre marked. Det er jeg slet ikke så sikker
på at man man gør. Det gør man selvfølgelig ud
fra en teoretisk synsvinkel, og hvis man forudsætter, at grundelelementerne er de samme.
Men jeg tror, fru Lene Espersen har overset,
at en af de måder, som vækstfremmere også
virker på, er, at de kan skjule, hvis foderet ikke
er alt for godt. Foderstofvirksomhederne har
muligheden for at blande vækstfremmere i
foderet, hvis det skulle have en tanke, og så
sker der ikke så forfærdelig meget ved det.
Derfor er min påstand, indtil andet er bevist, at
de, der har mest ud af, at vi bruger vækstfremmere, i virkeligheden er foderstofvirksomhederne, for det har ikke den store katastrofale
virkning, hvis der skulle være noget foder, der
ikke er helt af høj kvalitet.
Derfor har fru Lene Espersen ikke ret i det
med konkurrenceforholdet, og det skal også ses
ud fra det forhold, at det er et meget lille beløb,
man tjener ved at bruge vækstfremmere.";Kristen Touborg
133283;name_party;":
Jeg tror ikke, det er nogen ordfører, der har
nævnt det før mig, men jeg kan muligvis have
været distræt på et tidspunkt, men det drejer
sig jo først og fremmest om forbrugerkrav. Det
drejer sig om, at forbrugerne er utrygge ved
den måde, der bliver fremstillet madvarer på i
Danmark. De er uvidende om, hvad der bliver
puttet i foderstofferne, de bryder sig ikke om
den måde, hverken dyr eller planter bliver
behandlet på i det danske landbrug, og derfor
er der forbrugerkrav om, at der skal være rene
varer, der skal være god dyrevelfærd, og der
skal være ansvarlige fødevareproducenter, dvs.
ansvarlige landmænd, ansvarlige foderstoffabrikanter.
Det tror jeg faktisk de fleste herinde er enige
om, men man er måske ikke helt enige om de
midler, man skal bruge for at opnå denne virkning. Uanset hvilke virkemidler man bruger, så
betyder disse krav fra forbrugerne, at landbruget bliver presset til at levere noget andet end

Tirsdag den 20. januar 1998 (L 132 og L 63)
det, de gerne ville, hvis de bare fik frit løb.
Landbruget vil selvfølgelig sætte deres effektivitet i højsædet, gå efter de billigst mulige varer
på den hurtigst mulige tid, og vækstfremmere
er et af de enkeltelementer, som producerer flere kilo spiseligt kød på kortere tid, end man
ellers ville få. Det er noget af det, som forbrugerne bl.a. opponerer mod, og jeg synes, det er
en rimelig opposition. Jeg synes, det er fornuftigt af forbrugerne at stille nogle krav.
Vi har så fra politisk hold tre forskellige principper, tre forskellige virkemidler, vi kan bruge:
Vi kan forbyde vækstfremmerne. Det tager
tid at forbyde dem, bl.a. fordi det skal dokumenteres, at de pågældende vækstfremmere er
skadelige, f.eks. med henblik på at fremme resistens over for parallelt virkende humane antibiotika. Der skal altså være en form for dokumentation for, at man kan forbyde dem.
Så kan vi bruge afgifterne, som jeg synes er et
udmærket virkemiddel, og så kan man bruge
frivillige aftaler, som også fru Mariann Fischer
Boel har beskrevet ganske udmærket. Problemet med de frivillige aftaler er jo netop, at de er
frivillige, og at der er nogle, der står uden for
de frivillige aftaler. Og de, der står uden for de
frivillige aftaler, bør også på en eller anden
måde mærke snerten fra vores side, at vi ikke
synes, det er nogen god idé at tilføre disse tilsætningsstoffer til foderet.
Derfor kan jeg ikke se, at hverken frivillige
aftaler eller afgifter på nogen måde har nogen
positiv effekt på konkurrenceevnen. Begge dele
er jo noget, der påvirker landbrugets konkurrenceevne, begge dele trækker jo i den for landbruget uheldige retning, nemlig at konkurrenceevnen bliver nedsat. Det er jo imidlertid et
vilkår, landbruget må leve med, at forbrugerne
simpelt hen opponerer mod den måde, der bliver lavet fødevarer på her i landet.
Det vil fra radikal side være et ønske at få
udfaset vækstfremmerne totalt, og jeg kan ikke
se andet, end at frivillige aftaler og afgifter er to
virkemidler, som tager hinanden i hånden, som
hjælper hinanden til at få det her til at gå noget
hurtigere. Allerbedst ville jo være, hvis alle
landmænd i hele Europa og for den sags skyld i
hele verden af sig selv bare holdt op med at
bruge disse vækstfremmere. Så god er verden jo
imidlertid ikke.
Derfor synes jeg, at vi gør en god gerning her
ved dels at pålægge afgifter og dels at sige:
O.k., hvis der er frivillige aftaler i landbruget,
som forbrugerne kan gennemskue ved hjælp af

t
3119

mærkningen og ved hjælp af den oplysning, der
er omkring disse ordninger, så synes vi, det er
helt udmærket. De to ting tager hinanden
udmærket i hånden, og som jeg sagde før, har
vi ikke noget imod, hvis der ikke kommer noget
provenu af dette afgiftsforslag. Hvis det manglende provenu betyder, at landmændene simpelt hen holder op med at bruge disse vækstfremmere, så er det helt fint for os. Så har vi
nået målet, og det er det, det handler om.";Elisabeth Arnold
137195;name_party;":
Der er intet nyt under solen. I Luthertiden
betalte man aflad for at undgå at komme så
lang tid i skærsilden, og her under skatteministeren betaler man en afgift, og så må man godt
bruge vækstfremmere.
Så hørte jeg en tidligere ordfører, fru Elisabeth Arnold, tale om forbrugerne. Jamen det er
netop også forbrugeme, der bliver snydt her.
De bliver narret, de får stukket blår i øjnene.
Mange af dem hører i debatten om vækstfremmere, at de nu bliver forbudt, der bliver lavet
frivillige aftaler, og der kommer afgift på. Men
der bliver ved at være kød i kølediskene, der
indeholder rester af vækstfremmere. Det er der
ingen tvivl om.
Og hvis det virkelig er skadeligt og det kan
skabe resistente bakterier, er det jo en skandale,
at man ikke forbyder vækstfremmere på antibiotisk basis, og at vi skal ligge på halen og på
knæ for EU og ikke vil forbyde det på grund af
en sag. Jamen hvis vi mener, at de er så farlige,
som vi er mange der tror de er, så skal de da
væk fra markedet. Antibiotika skal kun bruges i
forbindelse med sygdomsudbrud. Det er helt
klart. Der kan man aldrig undgå at bruge dem,
men man skal ikke bruge dem kontinuerligt og
så legalisere dem ved at lægge en afgift på dem.
Det er da ærlig snak af skatteministeren, når
han siger, at det ikke er noget, der skal tilbageføres til landbruget, og det bare skal bruges til
et eller andet i forbindelse med finansloven. Det
er en skatteskrue, der igen er fundet, og som
ikke vil nedsætte forbruget af vækstfremmere
væsentligt og i hvert fald slet ikke garantere
forbrugerne kød frit for vækstfremmere.
Fru Elisabeth Arnold var også inde på, at
kødet måske kunne mærkes. Jamen det bliver
ikke mærket. Det ligger fortsat i køledisken,
ligesom det har gjort hidtil, og forbrugerne har
ingen garanti for at slippe for at købe den slags
kød. Det er bare et spørgsmål om at få nogle

3120

Tirsdag den 20. januar 1998 (L 132 og L 63)

afgifter i kassen og ikke et spørgsmål om at sikre forbrugerne sunde fødevarer.
Vi vil selvfølgelig følge det her forslag under
udvalgsarbejdet, men det var bedre, om man
virkelig tog tyren ved hornene og sagde, at man
ikke måtte bruge antibiotiske vækstfremmere i
foderstoffer, undtagen hvis det blev ordineret af
dyrlæge i forbindelse med sygdomsudbrud.";Niels Højland
139466;name_party;":
De to lovforslag, vi behandler her fra henholdsvis regeringen og Enhedslisten, går jo ud på at
pålægge en afgift for brugen af vækstfremmere.
Vores grundholdning i Dansk Folkeparti er
den, at brugen af vækstfremmere enten skal
begrænses gennem forbrugernes efterspørgsel,
eller hvis lovgiverne mener, at brugen af vækstfremmere er helt tåbelig, at man så må forbyde
brugen af det. At lægge afgift på det her område får karakter af, at det ikke er så slemt at bruge vækstfremmere, bare statskassen samtidig
får nogle penge ind.
Men jeg kan godt lide ministerens bemærkning i den skriftlige fremsættelse, hvor ministeren gør opmærksom på, at forbruget af vækstfremmere kan falde som følge af forbrugerønsker. Det er lige vores kop te. Det er det, vi
mener, og vi mener, man burde gøre noget
mere for at komme med nogle oplysninger til
forbrugerne, så man ikke efterspørger kød, hvor
der er brugt vækstfremmere.
Vi er klart imod begge forslag.";Ole Donner
140420;title_name;"Hr. Bent Hindrup Andersen som ordfører for
forslagsstillerne til L 63.";Formanden
140517;name_party;":
Dels skal jeg komme med nogle replikker til de
ordførere, der har kommenteret vores lovforslag, og dels skal jeg kommentere regeringens
lovforslag på Enhedslistens vegne.
Først til de kommentarer, der har været til
vores forslag: Jeg vil gerne indledningsvis sige,
at baggrunden for, at vi fremsætter det, er, at vi
desværre via vores medlemskab af EU ikke er i
stand til at gennemføre en rimelig forbudspolitik på dette område.
I den forbindelse kan man sige, at der rigtig
nok lige er taget initiativ til forbud mod virginiamycin fra regeringens side. Men der er ikke
taget noget initiativ i forhold til tylosin, som i
virkeligheden er langt, langt, langt mere omfattende og problematisk, også i forhold til den

humanmedicin, som den risikerer at gøre virkningsløs. Danmark har haft den holdning, at det
aldrig nogen sinde skulle have været indført,
men vi er blevet påtvunget tylosin i 1982 på
grund af vores EU-medlemskab.
Tylosin er den mest omfattende af vækstfremmerne, og den er forbudt i Sverige, og den
er en af de to antibiotiske vækstfremmere, der
også er forbudt i Finland. Derfor deler jeg fuldt
ud synspunkt med de ordførere, der siger, at vi
bør have et forbud. Men når man så hører de
samme ordførere sige, at det eneste saliggørende her i verden er, at EU får kompetence på flere og flere områder, så synes jeg, det virker
meget dobbeltmoralsk.
Her synes jeg egentlig, at fødevareministerens argumentation er klarere. Han siger, at det
har vi accepteret, og derfor fører man en formel
politik, der går igennem EU og opgiver, at vi
herhjemme kan lave et nationalt forsvar for
vores folkesundhed og vores veterinære forhold.
Når det er sagt, vil. jeg sige, at jeg synes, det
er helt uacceptabelt, at vi i dag tillader tylosin,
og når jeg foreslår, at vi lægger en afgift på, så
er det ikke, fordi jeg er imod forbudet, men så
er det, fordi mange af dem, der taler for forbudet, jo er dem, der svinebinder os til EU's diktater, når det drejer sig om, at vi ikke selv skal
kunne være herre i eget hus, når det drejer sig
om at sikre ordentlige fødevarer.
Med hensyn til nogle af de andre ting, der er
kommet frem: Der bliver sagt, at man vil afstå
fra det, fordi det er et rent skatteobjekt. Jeg vil
da gerne sige, at det standpunkt deler jeg sådan
set. Hvis det bare er for at dække et hul i statskassen, så er det ikke så afgørende for mig at få
lavet den her afgift, medmindre den har en helt
entydig adfærdsregulerende effekt.
Vi har lagt os på et niveau, der er lidt højere
end regeringens. Grunden til, at vi har gjort det,
er, at vi siger, vi skal gå så højt, som det ærede
EU tillader. Det vil sige, vi erkender, at vi skal
gøre, hvad vi kan for at udnytte vort råderum
inden for EU. Derfor vil jeg gerne spørge regeringen og skatteministeren, hvad grunden er til,
at de ligger på et niveau, der ganske vist ikke er
meget lavere, men som er noget lavere end det,
som vi har foreslået i Enhedslisten.
Når nu vi har med afgiften at gøre, er motiveringen for, at vi er meget ivrige for at sige,
hvad tilbageføringsmidlerne skal gå til, at en
afgift ikke skal få den modsatte effekt. Det var
sådan, da man i Sverige indførte forbudet mod

(391)
Tirsdag den 20. januar 1998 (L 132 og L 63)
brug af antibiotiske vækstfremmere, var der
umiddelbart efter en voldsom stigning i brugen
af antibiotika i behandlingen i svinestalde. Det
var, fordi man ikke samtidig fik sat fokus på at
omstille staldsystemet, sådan at man kunne
bruge det uden vækstfremmere.
Og jeg vil gerne sige til skatteministeren - jeg
vil ikke forlange, at skatteministeren skal gå ind
i en debat, og det var måske bedre, hvis det var
fødevareministeren - at hvis man følger den
linje, man brugte i Sverige, og blot forbyder
brugen af antibiotiske vækstfremmere, så får
man et højere forbrug af penicillin og antibiotika. Det vil sige antibiotika fra andre områder,
f.eks. systematisk behandling af smågrise ordineret af en dyrlæge. I Sverige var det svært at
se, at der var et fald i det samlede forbrug af
antibiotika.
Det er for at undgå den situation, at vi har
peget på, at de afgifter, der kommer ind, skal
bruges til hjælp til omstilling af staldsystemerne, sådan at man kan gebærde sig uden brug af
vækstfremmere. For mig at se er det ikke alene
for at få en højere miljøeffekt ud af det og derigennem at få endnu flere til hurtigere at omstille til staldsystemer, hvor man ikke bruger
antibiotiske vækstfremmere, men det er simpelt
hen også for at undgå, at det ikke skal få den
modsatte effekt.
Det synes jeg skatteministeren skulle tage
med hjem og meddele fødevareministeren. Så
håber jeg, vi får en drøftelse af det under
udvalgsbehandlingen. Der er for mig at se et
klart, klart formål med brugen af afgiftsprovenuet til netop omstillingen.
Med hensyn til hvordan man skal beregne
afgiften - om man skal bruge det system,
som er fremlagt af regeringen, eller det, som
Enhedslisten har fremlagt - vil jeg sige, at det
mere er et spørgsmål om en faglig vurdering.
Jeg kan sige, at grunden til, at vi har valgt det
system, vi har valgt, nemlig at afgiften beregnes
af aktivstoffet, er, at vi vil gøre det enkelt. Der
sker selvfølgelig altid det, når man gør tingene
enkle, at det godt kan gå hen og blive lidt uretfærdigt.
Men man kan jo sige, at det er den samme
model, som vi har været med til at lave på
pesticiderne sammen med regeringen. Dér kan
man tale om, at den er virkelig uretfærdig, hvis
det endelig var, man skulle tale om en afgift,
der rammer forkert. Når den går generelt på
aktivstoffet, som den gør dér, så rammer den jo
de bredspektrede pesticider på samme måde

3121

som dem, der er målrettede. Hvis man endelig
skal sige, at der er nogle pesticider, der er lidt
mindre spild ved end andre, så er det dem, der
er målrettet mod nogle særlige forhold. Og det
er de nyeste, og det er dem, der er patent på, og
derfor er det de dyreste, og dem holder de
sådan set ude af markedet. Derfor vil jeg sige, at
det virker lidt underligt, at man skal lave systemet så kompliceret, som det er her. Men lad os
kigge på det. Det skal ikke være det, der forhindrer, at der kommer en aftale på det her
område så hurtigt som muligt. Det er jeg da helt
enig i.
Men jeg håber også, at regeringen vil lytte til,
at der er et vist formål med at få brugt provenuet. Det er at undgå, at det får en negativ
effekt ved, at der pludselig bliver et større antibiotikaforbrug, som det skete i Sverige, og derudover at få speedet omstillingen og omlægningen op, og det kræver bl.a. nyinvesteringer i
staldsystemer og driftssystemer. Hvis man
giver pengene som tilskud til det, så får man
altså den tredobbelte effekt ud af afgiftsprovenuet. Det er jo det, der er vores hensigt med at
accelerere og speede afviklingen af vækstfremmerne op, så de kommer ud af dansk husdyrproduktion, og det er især svin og fjerkræ, vi
tænker på.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslagene overgik derefter til anden behandling.
Afstemning
Jeg foreslår, at lovforslagene henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 48:
Forslag til folketingsbeslutning om inddrivelse af gæld til det offentlige og om genoptagelse af et udvalgsarbejde vedrørende indstilling
om løsningsforslag til næringskarantæne.
Af Kristen Touborg (SF) m.fl.
(Fremsat 4/11 97).
Forslaget sattes til forhandling.

3122

Tirsdag den 20. januar 1998 (B 48)

Forhandling";Bent Hindrup Andersen
148017;title_name;":
Det beslutningsforslag, som Socialistisk Folkeparti her er fremkommet med, pålægger regeringen i indeværende folketingsår at fremsætte
lovforslag med henblik på yderligere effektivisering af det offentliges restanceinddrivelse og
på, at der senest her i januar 1998 genoptages et
udvalgsarbejde fra september 1992 under Skatteministeriet, det såkaldte Konkursudvalg.
Som en af begrundelserne for beslutningsforslaget henviser forslagsstillerne til, at der trods
tiltag for at effektivisere restanceinddrivelsen
senest ved lov nr. 1204 af 27. december 1996
stadig er behov for flere inddrivelsesmuligheder på nogle restanceområder, ligesom der bør
være flere muligheder for at sætte ind over for
den relativt lille del af erhvervslivet, som tegner
sig for langt den største del af de samlede
restancer til det offentlige. Dette bør ske ved
nogle flere restanceforebyggende foranstaltninger, herunder erhvervsbegrænsninger og, som
det hedder, næringskarantæne i særlig grove
tilfælde, hvor selvstændigt erhvervsdrivende
oparbejder en betydelig gæld til det offentlige.
Forslagsstillerne mener, at der skal indføres
en generel lovhjemmel til, at ethvert offentligt
tilgodehavende skal kunne inddrives ved indeholdelse i alle former for løn- og pensionsudbetalinger samt i udbetalinger hidrørende fra
private pensionsordninger i banker og forsikringsselskaber.
Forslagsstillerne finder endvidere, at der
senest januar 1998 skal ske genoptagelse af
udvalgsarbejdet fra september 1992, det førnævnte Konkursudvalg.
Det er rigtigt, at Udvalget vedrørende inddrivelse hos selvstændigt næringsdrivende i juli
1991 afleverede en rapport med indledende
undersøgelser, det, der hed fase 1, vedrørende
konkursmisbrug, kreditorly og anden bevidst
betalingsundvigelse, og i september 1992 kom
med løsningsforslag, den såkaldte fase 2. Fase
3-udvalget, hvis kommissorium var at afgive en
samlet indstilling om løsningsforslag, blev nedlagt i midten af 1994, idet det blev besluttet, at
der skulle fremsættes en samlet restancepakke,
og at de resterende emner i fase 3-udvalget
kunne indarbejdes i denne restancepakke.
Selv om de lovinitiativer, der var iværksat i
starten af 1990'erne, havde haft en positiv effekt
på restanceudviklingen, var der fortsat en
anledning til at overveje, om inddrivelsen af

især erhvervsvirksomheders gæld til det offentlige kunne effektiviseres yderligere. Som led i
denne restancepakke blev der bl.a. vedtaget lov
nr. 1093 af 21. december 1994 om effektivisering
af inddrivelsen af restancerne til det offentlige.
Lov nr. 1093 indeholdt tre elementer til effektivisering af inddrivelsen af restancer til det
offentlige: for det første begrænsning af skyldneres muligheder for at deltage i offentligt
udbud eller offentlige udbudsforretninger, for
det andet indberetning af oplysninger om
skyldnere til private kreditoplysningsbureauer,
og for det tredje stramning af regleme for
afregning, sikkerhedsstillelse og for registrering
som indeholdelsespligtig for A-skat, arbejdsmarkedsbidrag og moms, den såkaldte trip trap
træsko- eller tretrinsmodel.
Begrænsningen af skyldneres muligheder for
at deltage i offentlige udbudsforretninger havde
til formål dels at effektivisere inddrivelsen af
erhvervsvirksomhedernes gæld til det offentlige
og dels at begrænse muligheden for konkurrenceforvridningen mellem virksomheder, der ikke
har gæld til det offentlige, og virksomheder, der
har gæld til det offentlige.
Offentlige myndigheder og almennyttige
boligselskaber m.v. fik således pligt til at udelukke virksomheder, der har en betydelig forfalden gæld, mere end 100.000 kr. til det offentlige, fra at deltage i offentlige udbudsforretninger, hvis gælden angår betaling af skat og afgifter og sociale sikringsordninger.
På baggrund af erfaringerne i forbindelse
med den i 1991 vedtagne lov om nægtelse og
fratagelse af autorisationer inden for en række
erhvervsområder blev der indført en model,
hvorefter misbrug af pligten til at opkræve Askat, arbejdsmarkedsbidrag og moms for det
offentlige bliver sanktioneret efter en gradueret
skala indeholdende tre led, det, jeg kaldte trip
trap træsko før.
Der er således løbende op gennem 1990'eme
lavet en lang række forskellige tiltag til at begrænse erhvervsvirksomheders restancer til det
offentlige, således at der ikke er oplagte nye
muligheder for et udvalg at bearbejde.
Regeringen har som bekendt endvidere besluttet at forstærke indsatsen mod spekulation
og økonomisk kriminalitet. Handlingsplanen af
3. juni 1997 mod økonomisk kriminalitet samt
redegørelsen af juli 1997 til Folketinget i henhold til dagsordenen D 74 af 8. april 1997 om
spekulation og økonomisk kriminalitet indeholder således en række initiativer og forslag til

Tirsdag den 20. januar 1998 (B 48)
bl.a. et forstærket administrativt samarbejde
mellem de relevante myndigheder.
Derudover er der i Justitsministeriets regi
nedsat et udvalg, der skal gennemgå lovgivningen og komme med forslag til ændringer, der
kan effektivisere og styrke indsatsen mod økonomisk kriminalitet og datakriminalitet. Det
under Skatteministeriet nedsatte koordinationsudvalg vedrørende bekæmpelse af økonomisk
kriminalitet, den tidligere styregruppe vedrørende selskabstømningeme, skal beskæftige sig
med at gennemføre initiativerne og forslagene
til et forstærket administrativt samarbejde mellem myndighedeme om bekæmpelse af økonomisk kriminalitet.
Jeg er endvidere blevet gjort opmærksom på,
at man i Norge i forbindelse med bekæmpelse
af økonomisk kriminalitet har oprettet et såkaldt konkursråd. Dette konkursråd, der har
eksisteret siden 1994, har en rådgivende og en
vejledende funktion. Rådet skal bl.a. arbejde for
en effektiv praktisk og resultatorienteret konkursbehandling inden for gældende lovgivning
og forskrifter og fremme harmoniseringen af
praksis i de forskellige landsdele.
En lignende konstruktion i Danmark ville
eventuelt kunne forbedre koordineringen af de
forskellige offentlige myndigheders indsats i
forbindelse med indgivelse af konkursbegæring
og konkursbehandling navnlig med henblik på
bekæmpelse af økonomisk kriminalitet samt
fastlæggelse af strategier og varetagelse af det
offentliges interesser i konkursbehandlingen.
Etableringen af et sådant konkursråd i Danmark bør overvejes i det tidligere omtalte koordinationsudvalg.
Det vil være oplagt at inddrage spørgsmålet
om indrømmelse af næringskarantæne for virksomheder eller personer, der på grov eller spekulativ vis driver virksomhed uden at afregne
til det offentlige, i koordinationsudvalgets arbejde.
Jeg vil dog pege på, at det ikke er uden problemer at udvide gruppen, der er omfattet af
muligheden for at blive underkastet næringskarantæne. Ud fra et retssikkerhedsmæssigt synspunkt er det en meget indgribende foranstaltning, et indgribende middel for den enkelte
erhvervsdrivende at få et næringsforbud.
Som forslagsstillerne også har gjort opmærksom på, har Folketinget senest ved lov nr. 1204
af 27. december 1996 vedtaget en række ændringer af forskellige lovbestemmelser om inddrivelse af gæld til det offentlige, effektivisering

3123

af det offentliges restanceinddrivelse. Lov nr.
1204 indeholder følgende elementer:
Justering af beløbsgrænser for indberetning
af skyldnere til private kreditoplysningsbureauer, indregning af skatterestancer i den skattemæssige forskudsregistrering inden for den
gældende beløbsgrænse, adgang til udpantning
og indeholdelse af løn på enkelte områder, hvor
der havde vist sig behov herfor.
Der er således hele tiden sket en vurdering
af, hvorvidt restanceinddrivelsen vedrørende
lønmodtagere og selvstændigt erhvervsdrivende m.fl. kan effektiviseres yderligere. Disse tiltags effekt bør vurderes, før nye initiativer kan
sættes i søen. Det vil være fomuftigt.
Endvidere henviser jeg til arbejdet i det
nævnte koordinationsudvalg under Skatteministeriet samt det under Justitsministeriet netop
nedsatte udvalg vedrørende bekæmpelse af
økonomisk kriminalitet.
Regeringen finder derfor ikke, at der på
nuværende tidspunkt er oplagte grunde til nye
tiltag vedrørende det offentliges restanceinddrivelse og finder således ikke, at der er behov for
det af forslagsstillerne foreslåede udvalgsarbejde, da der er en hel del arbejde i gang, som
præcis beskæftiger sig med dette tema.
Så jeg skal meddele, at regeringen ikke af den
grund kan støtte det fremsatte beslutningsforslag.
Jens Peter Vemersen (S):
SF's beslutningsforslag omhandler yderligere
effektivisering af inddrivelse af gæld til det
offentlige samt genoptagelse af udvalgsarbejdet
vedrørende næringskarantæne.
Hvad angår spørgsmålet om inddrivelse af
gæld til det offentlige, var det spørgsmål også
til forhandling i forbindelse med forhandling af
restancepakken i 1994. Med det lovforslag, der
blev vedtaget, skete der en effektivisering af
inddrivelse af restancerne. Jeg skal her nævne
skyldners mulighed for at deltage i offentligt
udbud, indberetning af gæld til det offentlige til
private kreditoplysningsbureauer, stramning af
reglerne for afregning, for sikkerhedsstillelse og
for registrering som indeholdelsespligtig for Askat og arbejdsmarkedsbidrag og moms.
Med baggrund i disse stramninger, der har
fundet sted, finder Socialdemokratiet ikke, at
der på nuværende tidspunkt bør foretages
yderligere stramninger, men det betyder jo
ikke, at vi ikke skal sætte ind med en betydelig
indsats for at sikre det offentliges tilgodehaven-

3124

Tirsdag den 20. januar 1998 (B 48)

der. Samtidig er det jo både afgørende og vigtigt, at der tages alle de skridt, det er muligt for
at bekæmpe økonomisk kriminalitet rettet mod
det offentlige. Det er der jo også fra skatteministerens og fra justitsministerens side givet tilsagn om dels ved besvarelse af spørgsmål og
dels ved de oplysninger, der er afgivet under
samråd i Skatteudvalget.
På baggrund af de synspunkter, jeg her har
tilkendegivet, skal jeg gentage, at vi ikke støtter
det fremsatte forslag.";Carsten Koch
157909;name_party;":
Det foreliggende forslag fra SF byder jo på tilbud om yderligere styrkelse af inddrivelse af
gæld, som nogen har til det offentlige, og genoptagelse af et udvalgsarbejde vedrørende indstilling om løsningsforslag til næringskarantæne.
Hvis vi siger, at Venstre ikke finder, at et
sådant forslag skal nyde fremme, må man
endelig ikke tro, at Venstre kan lide dem, der
unddrager sig at betale deres gæld til det
offentlige. Dem kan vi bestemt ikke sympatisere
med, specielt altså ikke dem, der bevidst unddrager sig betalingspligten. Men der er jo også
nogen, som har uheld, og som bare lider tab,
uden at det behøver være bevidst eller kriminelt. Det kan simpelt hen bare være sort uheld.
Men det er da klart, at jo flere der er, der på
den ene eller den anden måde ikke betaler
deres gæld til det offentlige, jo flere penge skal
vi andre skatteydere betale. Så dette må være i
fælles interesse, og det må være den intention,
der ligger bag SF's forslag.
Nu må jeg så sige, at jeg havde forberedt at
skulle gennemgå en del af de tiltag, som den
højtærede skatteminister nu har gennemgået,
og som fortæller lidt om, hvad der foregår, og
hvad der allerede er af lovhjemmel i hvert fald
til inddrivelse af gæld, og at der også er et
justitsministerielt udvalg, der ser på sagen.
Når vi har fået det at vide - og jeg takker for
den grundige gennemgang - ja, så er der vel
næppe på dette tidspunkt grund til at genoptage, som det hedder, et udvalgsarbejde.
Dermed er der så ikke taget stilling til de
metoder, som SF gerne vil bruge, herunder dette med næringskarantæne. Det lyder lidt drastisk. Det er stadig væk det her: Hvordan skal
man betale sin gæld, hvis man ikke må arbejde,
hvis man ikke må drive virksomhed? Det er
næsten ikke til at forstå. Så jeg vil altså nok sige,
at det er et meget betænkeligt forslag. Men jeg

vil ikke tage stilling til det, men til helheden i
forslaget, og der må jeg så sige, at vi mener heller ikke fra Venstres side, at man skal efterkomme beslutningsforslaget på nuværende tidspunkt.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
De allerallersidste bemærkninger i hr. Oxdams
ordførertale får mig til at bede om ordet for en
kort bemærkning. For betragtningen om, hvordan man skal kunne betale sin gæld tilbage, når
man ikke må få bevilling til at drive næring, er
selvfølgelig relevant og også rimelig at bringe i
denne sammenhæng.
Jeg vil blot gøre hr. Oxdam opmærksom på,
at den første minister, der foreslog næringskarantæne eller bevillingsinddragelse som sanktion over for hårdnakkede skyldnere i forhold
til det offentlige, var en borgerlig minister. Det
var nemlig hr. Henning Dyremose, der for snart
mange år siden indførte det for første gang, og
det var altså også et skridt, man fra borgerlig
side syntes var et middel, man måtte tage i
brug, når folk simpelt hen nægtede at betale
deres gæld til det offentlige.
Så det er altså ikke et våben, som de borgerlige har fraskrevet sig. Tværtimod. De var de
første, der bragte det på bane.";Erling Oxdam
160904;name_party;":
Dette beslutningsforslag omhandler to forhold.
Dels pålægger beslutningsforslaget regeringen
at fremsætte et lovforslag, der skal omfatte
yderligere inddrivelsesmuligheder, dels at der
skal nedsættes et udvalgsarbejde, der skal komme med forslag til idømmelse af næringskarantæne.
Helt overordnet er Det Konservative Folkeparti enig med SF i, at det er vigtigt, at restanceinddrivelsen sker effektivt, og at det ikke skal
være nemt for hverken privatpersoner eller
virksomheder at undslå sig betaling af krav fra
det offentlige.
Desværre har vi jo måttet konstatere, at
restanceme på trods af politiske ønsker og tiltag
fortsat er steget, om end dog så kun beskedent.
Imidlertid forholder det sig sådan, at der rent
faktisk på nuværende tidspunkt allerede har
fundet mange tiltag sted, som alle har været
støttet af Det Konservative Folkeparti. For
eksempel er virksomheder, der i dag skylder
det offentlige mere end 100.000 kr., udelukket
fra at byde på offentlige arbejder og arbejder

Tirsdag den 20. januar 1998 (B 48)
hos f.eks. almennyttige boligselskaber. Denne
regel er netop indført for at undgå konkurrenceforvridning mellem de virksomheder, der
svarer sit til det offentlige, i forhold til dem, der
ikke gør.
Det er dog samtidig vigtigt at notere sig, at
ikke alle virksomheder, der skylder det offentlige penge, nødvendigvis er virksomheder af
tvivlsom karakter. En enkelt stor konkurs i
f.eks. byggebranchen vil meget hyppigt trække
et større antal virksomheder med ned, så økonomisk tilbagegang og restance til det offentlige
kan skyldes mange ting. Det behøver ikke nødvendigvis kun at betyde, at man er, hvad kan
man kalde det, professionel skyldner.
På andre områder er inddrivelsen effektiviseret, f.eks. med det fælles lønindeholdelsesregister, som blev vedtaget sidste år, hvor der nu
også er mulighed for inddrivelse af andre fordringer end afgifter og skatter.
Om det her - altså lønindeholdelsesregisteret
- skal udvides til at omfatte andre fordringer
end dem, som i dag kan inddrives, kan man
selvfølgelig altid diskutere, og det er vi meget
villige til. Men jeg hører også gerne, om forslagsstillerne har nogle konkrete forslag til det
her.
Forslaget lægger også op til at udvide gruppen af virksomheder og personer, der skal kunne idømmes næringskarantæne. I det omfang
der skal kunne idømmes næringskarantæne, er
jeg helt enig med SF i, at det skal ske i domstolsregi. Sådan som jeg har forstået det, er der
i dag mulighed for, at Told og Skat kan fratage
personer retten til at drive virksomhed, uden at
det kan prøves for retten, og det er selvfølgelig
ikke holdbart.
Det er som udgangspunkt et meget vidtgående skridt at fratage folk retten til at udøve selvstændig virksomhed, men jeg er også enig i det,
fru Elisabeth Arnold var oppe at sige her fra
talerstolen for et øjeblik siden, nemlig at det
selvfølgelig skal være muligt i visse tilfælde,
hvis der er tale om grove skyldnere og folk
bevidst unddrager det offentlige penge.
Men med de tiltag, som der er iværksat de
seneste år både af finansministeren og af skatteministeren, mener jeg ikke, at der er behov for
at genoptage det foreslåede udvalgsarbejde.
Situationen bliver fulgt af myndighederne
løbende, og jeg finder derfor ikke, at udvalgsarbejdet vil tjene noget formål.
SF's forslag indeholder elementer, som vi
selvfølgelig kan være enige i, men vi mener

3125

ikke, at der er behov for udvalgsarbejdet, og vi
kan derfor ikke tilslutte os forslaget.
Elisabeth Amold (RV):
Det Radikale Venstre har gennem de seneste 8,
9, 10 år været medansvarlige for gennemførelsen af ganske mange lovtiltag og administrative
tiltag for at effektivisere restanceopkrævning,
for at gribe ind over for hårdnakkede systematiske restanter og for at inddrage gæld hos folk,
som også havde daginstitutionsgæld og andre
ting.
Vi synes egentlig, at effekten af det har været
ganske god. Det hænger jo også sammen med,
at der generelt er bedre økonomi ude hos folk,
og det vil sige, at ny gæld ikke stiftes i det
omfang, det fandt sted for 10 år siden. Det kan
man også mærke på den gældsmasse, der er
ude hos borgerne.
Vi synes egentlig, at de instrumenter, der er
til rådighed for det offentlige for at få inddraget
sin gæld, efterhånden er ganske varierede og
ganske tilstrækkelige, og derfor synes vi ikke
fra radikal side, at vi vil sætte nye ting i gang,
heller ikke et nyt udvalgsarbejde. Vi mener faktisk, der er gjort meget ordentligt arbejde på
dette område i forvejen, og derfor kan vi ikke
støtte SF's forslag.";Gitte Seeberg
165418;name_party;":
De tiltag, som Folketinget gennem den sidste
håndfuld år har vedtaget i bestræbelserne på at
få indkrævet flere penge til det offentlige, har
sjældent fået Fremskridtspartiets støtte.
Det er, fordi vi mener, at filosofien er forkert.
Man tager nemlig det udgangspunkt, at pengene hører hjemme i statskassen, og at når folk
har pengene til privat cirkulation eller cirkulation i virksomhederne, så er de kun midlertidigt
til låns.
I Fremskridtspartiet har vi præcis den modsatte opfattelse. Vi har den opfattelse, at pengene som udgangspunkt hører hjemme i den private sektor, og at når skatteministeren ser på
den pengestrøm, der går igennem hans og den
øvrige regerings kasser, er de der kun midlertidigt til låns.
Filosofien om, at hvis alle bare betalte det, de
skulle betale, i skat, så ville vi andre slippe så
meget billigere, er der intet historisk belæg for.
Tværtimod er det sådan, at jo flere penge det
offentlige får mellem hænderne, jo flere penge
vil der blive brugt. Vi har set det, når ejendomsskatterne er steget: så har kommuner og

3126

Tirsdag den 20. januar 1998 (B 48)

amter ikke formået at nedbringe andre skatter,
men har tilsvarende sørget for at opskrive deres
budgetter.
På samme måde vil det være sådan, at uanset
hvor lovlydige borgerne bliver, uanset hvor
mange der betaler præcis til tiden, ja, så vil
resten af skatteborgerne opleve, at de år for år
betaler mere og mere, fordi behovet for skattepenge til alskens formål er uendeligt. Og politikere fra alle partier vil til alle tider være parate
til at bruge af skatteborgernes penge i uhæmmet omfang. Derfor er kunsten at fratage politikerne disse reguleringsmuligheder, fratage
politikerne retten til at dele ud af de milde
gaver.
Dermed være ikke sagt, at folk skal snyde i
skat. De, der bevidst unddrager sig skattebetaling eller afgiftsbetaling, skal selvfølgelig straffes for det. Men når vi har den situation, at en
mindre virksomhed, som f.eks. er kommet bagud med momsbetalingen eller andre afgifter
eller A-skat osv., oftest fordi virksomheden har
været uheldig - en kunde er måske gået konkurs, og imens konkursbehandlingen pågår, ja,
så er der en ny virksomhed, det går galt for - så
er det, vi får denne dominoeffekt i erhvervslivet, hvor den ene konkurs trækker den næste
efter sig.
I de situationer er det vores opfattelse, at de
penge, som skyldes til det offentlige, ikke skal
have nogen særlig fortrinsstilling. Derfor har vi
stemt imod de gange, hvor man har ønsket at
betragte skyld til det offentlige som noget særligt. Vi synes faktisk, det er vigtigere, at der ud
af et konkursbo eller en virksomhed, som er
bagud med betalingerne, først sker betaling til
andre private virksomheder, så vi undgår, at de
også bliver bragt i økonomisk uføre.
Men det synspunkt har jo ikke den store
anerkendelse her i Folketinget, for Folketinget
består primært af politikere, som gerne vil ud
og dele penge ud til godt, stort og småt.
Når så SF ligefrem vil skærpe regleme - man
vil have et udvalgsarbejde i gang igen: der foregår så mange andre udvalgsarbejder - så er jeg
sikker på, at hvis ministeren mener, der er
behov for det, så gør ministeren såmænd sikkert det uden at spørge Folketinget om det. Så
den del af det bekymrer os ikke så meget.
Men derimod, når SF når dertil, at man ligefrem vil fratage folk næringsretten, jamen hvordan skal smedemesteren så nogen sinde komme
ud af den gæld? Hvordan skal VVS-manden
gøre det, hvordan skal revisoren, der er autori-

seret, gøre det, osv.? Hvis man går ind og fratager folk deres næringsret, har de aldrig nogen
sinde mulighed for andet end at gå på fattiggården og blive - åh nej, det hedder det jo ikke
i vore dage: i vore dage hedder det, at så kan
man jo lukke sin virksomhed og gå på bistandshjælp.
Vi synes bare, det er en dårlig løsning. Vi
synes, det er bedre, at den virksomhed bliver
givet lidt ekstra elastik, får mulighed for at
overleve, måske oven i købet bibeholde en række arbejdspladser, frem for at man jagter folk,
slår virksomhederne ned og sender virksomhedens ejer og familie på bistandshjælp og offentlig forsørgelse. Det synes vi er en meget dårlig
løsning.
Derfor er det sådan, at det at fratage folk
deres næringsret nok er noget af det værste,
man kan gøre. En af de allerfornemste ting, et
menneske kan have i sit liv, er muligheden for
at forsørge sig selv og sine, og det vil SF fratage
folk, blot fordi man er kommet bagud med
momsbetaling eller afgiftsbetaling.
Aldrig nogen sinde! Der er derfor usædvanlig lidt i det forslag, som Fremskridtspartiet
synes er positivt. Faktisk så lidt, at vi vil anbefale det til forkastelse.";Kim Behnke
170052;name_party;":
Da vores ordfører, hr. Frank Aaen, desværre
ikke kan være til stede, skal jeg fremsætte vores
syn på forslaget fra SF.
Enhedslisten er meget positiv over for en del
af forslaget, og det gælder især, når det drejer
sig om stramningerne over for erhvervslivet. Vi
er også positive over for spørgsmålet om
næringskarantæne.
Vi er mindre positive over for inddrivelse,
når det drejer sig om private personer. Vi
mener, at der allerede er mange stramninger, og
vi så gerne, at man også kiggede på muligheder
for gældssanering i de tilfælde.
Det er ud fra de kommentarer, at vores ordfører vil indgå i udvalgsarbejdet, altså en positiv holdning til forslaget.";Bent Hindrup Andersen
170723;name_party;":
Dansk Folkeparti vil indstille beslutningsforslaget fra SF til forkastelse. Jeg havde skrevet en
del begrundelser ned for det, men jeg synes
egentlig, skatteministeren kom med en meget
fyldig begrundelse, som jeg lyttede meget interesseret til, og skatteministeren beviste jo, at der
er og har været iværksat en lang række tiltag på

Tirsdag den 20. januar 1998 (B 48)
disse områder. Derfor kan jeg i det store og hele
tilslutte mig det, som skatteministeren sagde
om forslaget, og vi indstiller det til forkastelse.";Ole Donner
171254;title_name;Hr. Kristen Touborg som ordfører for forslagsstillerne.;Formanden
171330;name_party;":
Som det fremgår af forslaget, ønsker SF for det
første, at man effektivt bremser den voldsomme
stigning i restancer til det offentlige, som vi har
set gennem de seneste 10-12 år.
Det har så været en gennemgående tone i
debatten her i dag, at de fleste er enige i, at vi
skal have en effektiv bremse på det. Restancerne er jo steget fra 1985, da var de 15 mia. kr., til
50 mia. kr. i 1996, og det har vel også været
tonen i debatten, at man ikke er nået langt nok,
men man synes samtidig generelt set, at vi er så
langt på vej - rigtig godt på vej - hen imod at få
den effektivitet ind i kontrollen.
For det andet foreslår vi en genoptagelse af
det udvalgsarbejde, som den tidligere skatteminister i 1991 igangsatte vedrørende konkursrytteri. Arbejdet blev jo ikke afsluttet, som vi også
har hørt her, specielt fra skatteministeren, der
gav en god og grundig redegørelse. Det sagde
hr. Ole Donner også, og det er nok det eneste,
jeg var enig med hr. Ole Donner i. Men jeg er
enig med ham i, at den redegørelse, som skatteministeren fremkom med, også viser noget
om, at det er et stort problem, som der er god
grund til at have for øje og være meget opmærksom på. Ikke mindst det vil give grundlag
for en interessant udvalgsbehandling, kunne jeg
forestille mig.
Hvis jeg skal sige en lille smule mere om de
indlæg, der har været, vil jeg godt begynde
med det mest positive. Hr. Bent Hindrup
Andersen fra Enhedslisten er positiv over for
forslaget, jeg må jo nok sige som den eneste, der
helt vil gå ind i det, som det foreligger. Men
ellers er såvel skatteministeren som hr. Jens
Peter Vernersen jo i grunden ret positive, i
rimelig udstrækning positive, i deres holdning
over for problemstillingen. Der er bare det ved
det, at såvel skatteministeren som hr. Jens Peter
Vernersen kommer til en anden konklusion på
deres overvejelser, end vi er kommet til, og
det må vi jo så diskutere i forbindelse med
udvalgsarbejdet og se, hvad vi kan få ud af det.
Såvel hr. Erling Oxdam som fru Gitte Seeberg
og fru Elisabeth Amold giver udtryk for, at der

3127

skal være effektivitet i arbejdet, at restancerne
skal nedbringes. Men alle tre ordførere mener
så, at det sker i tilstrækkeligt omfang.
Jeg vil gerne takke for debatten her i dag og
så bebude, at jeg forventer, at vi får et rimelig
interessant udvalgsarbejde.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kristen Touborg
173757;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
11) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 73:
Forslag til folketingsbeslutning om vurdering
af små landbrugsejendomme efter bondegårdsreglen.
Af Kim Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 19/11 97).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
174232;title_name;":
Fremskridtspartiet har stillet forslag om, at
regeringen pålægges at fremsætte et lovforslag,
som sikrer, at små landbrugsejendomme, hvorpå der er landbrugspligt og bopælspligt, vurderes efter den såkaldte bondegårdsregel. Det
drejer sig om, at en række mindre landbrugsejendomme i forbindelse med 20. alm. vurdering er overflyttet fra landbrugsvurdering til
parcelhusvurdering, selv om der fortsat er
landbrugs- og bopælspligt samt landbrugsdrift
på ejendommen.
Forslagsstilleme finder, at vurderingen af de
mindre landbrugsejendomme er urimelig og
ofte meget tilfældig. De finder derfor, at alle
ejendomme, der er omfattet af landbrugslovens
landbrugspligt, bør vurderes som landbrugs-

3128

Tirsdag den 20. januar 1998 (B 73)

ejendomme, da den positive udvikling i landdistrikteme skal fastholdes.
Det er korrekt, at der er forskellig praksis for,
hvad der anses for landbrugsejendom i vurderingslovens forstand og i landbrugslovens forstand. Baggrunden for denne forskel ligger i, at
det er forskellige hensyn, der er de bærende
elementer på de to lovområder. Landbrugsloven regulerer muligheden for at drive landbrugsvirksomhed, mens vurderingsloven ser på
den faktiske brug af den pågældende ejendom.
Det springende punkt i den forbindelse er,
om de lempelige krav til, hvad der er landbrug
efter landbrugsloven, også skal gælde i forhold
til, hvad der er landbrug efter vurderingsloven.
Jeg kan godt forstå, at ejere af mindre landbrug har en interesse i også efter vurderingsloven at blive anset for at være landbrugere. En
kategorisering som landbrugere indebærer således for disse en række ikke ubetydelige skattemæssige fordele. For det første indebærer det,
at stuehuset som driftsbolig får et nedslag i
bygningsværdien. Dernæst indebærer det, at
grundværdien, der henføres til stuehuset, og af
hvilken der betales ejendomsskat, er helt ubetydelig, sædvanligvis 2.000-3.000 kr. Derudover
bliver jordtillægget ansat efter de regler, der
gælder for landbrugsjord, det vil sige efter
meget lave hektarværdier. Desuden er der fradragsret for ejendomsskatter, og forskellen mellem værdien som landbrugsjord og handelsværdien, det, der hedder tillægsparcelværdien,
indgår kun i den samlede ejendomsværdi og
beskattes således ikke, efter at formueskatten er
afviklet.
Spørgsmålet er så, om det er rimeligt at
behandle de mindre landbrug efter disse regler.
Ved ændring af landbrugsloven i 1993 forbedredes mulighederne for at ophæve landbrugspligten på arealer til etablering af eller supplering af mindre beboelsesejendomme. Samtidig
forbedredes muligheden for at oprette mindre
landbrugsejendomme til fritidsformål. Med disse ændringer ønskede regeringen at forbedre
vilkårene for livet på landet.
Kravene til, hvad der er en landbrugsejendom, blev således klart lempet. Men reglerne i
vurderingsloven blev dengang ikke tilsvarende
ændret. Hvorvidt en ejendom anses for parcelhus eller landbrug, er et konkret skøn, der afgøres af vurderingsmyndighedeme. Det forhold,
at ejendommen er købt som landbrugsejendom,
har ikke afgørende betydning.

Afgrænsningen mellem landbrugsejendom
og parcelhus har ved de seneste almindelige
vurderinger givet anledning til en række klagesager. Ved 19. alm. vurdering oplevede vi
således en vis forskel i praksis mellem forskellige vurderingskredse. I disse tilfælde gik Toldog Skattestyrelsen som tilsynsmyndighed ind
og sikrede en ensartet praksis på området.
Told- og Skattestyrelsen har gjort noget tilsvarende i forbindelse med 20. alm. vurdering.
Det notat fra Told- og Skattestyrelsen af 7.
august 1997, der nævnes i bemærkningerne, er
en redegørelse for regionemes tilsynsvirksomhed på området. For mig at se dokumenterer
styrelsens redegørelse, at tilsynsmyndighedernes arbejde sikrer, at der ikke sker nogen særlig
forskelsbehandling.
Hvis vurderingsmyndighederne undlod at
foretage de nævnte skøn over, om den pågældende ejendom fortsat efter vurderingsloven
skal anses for at være landbrugsejendom, ville
vurderingsmyndighederne også kunne kritiseres for, at parcelhuse på landet fik en gunstigere
behandling end parcelhuse andre steder.
Efter vurderingsloven afgør vurderingsrådet
som nævnt ved en vurdering, om en given ejendom er helt eller delvis landbrugsmæssigt
benyttet, eller hvilken benyttelse ejendommen
ellers skal henføres til. Denne afgørelse danner
grundlag for, om ejendommens grundværdi
skal ansættes efter vurderingslovens bondegårdsregel, og om der skal foretages stuehusfordeling. Denne regel kan give anledning til, at
vurderingsrådet ændrer på såvel ejendommens
status som på landbrugsejendomsfordelingen.
Landsskatteretten har i forbindelse med klagebehandlingen efter 18. og 19. alm. vurdering
afsagt en række kendelser, hvor klagepåstanden
har været, at ejendommen ønskedes vurderet
som landbrug.
Jeg kan da nævne tre kriterier, som har haft
en væsentlig vægt ved Landsskatterettens afgørelse om, hvorvidt benyttelsen er til landbrug
eller til beboelse.
Det første kriterium er størrelsen af ejendommens arealtilliggende. Formodningen om, at en
ejendom er en beboelsesejendom, vil være større for ejendomme med et beskedent arealtilliggende. Det er ikke ubetinget afgørende, om arealtilliggendet er over eller under de berømte 5
ha.
Det andet kriterium er boligens karakter og
værdimæssige dominans i forhold til den samlede ejendom. Mange mindre landbrugsejen-

(392)
Tirsdag den 20. januar 1998 (B 73)
domme erhverves primært til beboelsesformål.
Efter erhvervelsen sker der ofte om- eller tilbygning i et sådant omfang, at ejendommen
skifter karakter fra at være landbrugsejendom
til beboelsesejendom eller sommerhus.
Det tredje kriterium er omfanget af den landbrugsmæssige udnyttelse af arealtilliggende og
eventuelle driftsbygninger. For ejendomme
med et beskedent arealtilliggende tilsiger en
intensiv udnyttelse af areal og driftsbygninger,
at der er tale om en landbrugsejendom. Derimod vil f.eks. bortforpagtning, tilplantning med
juletræer eller udlægning til græsning for kreaturer eller får betragtes som så underordnet
landbrugsmæssig anvendelse, at der ofte vil
være tale om en beboelsesejendom.
Spørgsmålet har som nævnt i bemærkningerne til beslutningsforslaget også været genstand
for en domstolsprøvelse ved Østre Landsret i
1994. Landsretten kunne i den sag tiltræde, at
ejendommens benyttelse blev fastlagt til beboelse.
Sammenfattende kan jeg oplyse, at hvis den
landbrugsmæssige benyttelse af ejendommen
efter en konkret afvejning af disse kriterier er
helt underordnet i forhold til beboelseselementet, anses ejendommen for at være en beboelsesejendom.
Der er således ikke, som bemærkningerne til
beslutningsforslaget kunne tyde på, tale om
nogen ny praksis på området. Jeg skal i øvrigt
fremhæve, at det er hensigten med den særlige
bondegårdsregel i vurderingsloven at sikre en
ensartet vurdering af landbrugsejendomme.
Bondegårdsreglen er således karakteriseret ved,
at ansættelsen af grundværdien især tager sit
udgangspunkt i ejendommens landbrugsmæssige kvaliteter, det vil sige i jordens beskaffenhed og beliggenhed.
Det vil således ikke være rimeligt eller hensigtsmæssigt at vurdere ejendomme, hvor den
landbrugsmæssige benyttelse er helt underordnet i forhold til beboelseselementet, efter bondegårdsreglen. Tanken om at ændre vurderingsloven, så egentlige beboelsesejendomme
skal vurderes som landbrug, uanset de ikke
længere anvendes som sådan, kan jeg derfor
ikke tilslutte mig. Det vil være et brud på fundamentale principper i vurderingsloven, hvor
man tager hensyn til sådan noget som ensartethed i vurderingerne og værdiansættelse i overensstemmelse med benyttelse og handelsværdi.
Ejerne af mere traditionelle parcelhuse vil også
med rette kunne føle sig dårligt behandlet.

3129

Selv om jeg har sympati for målet med styrkelse af landdistrikteme, finder jeg dog ikke
generelt vurderingsregleme og skattelovgivningen hensigtsmæssig til at varetage sådanne
interesser. Derfor skal jeg anbefale, at forslaget
forkastes.
Jens Peter Vemersen (S):
Jeg vil godt starte med at takke skatteministeren
for den gennemgang, han foretog af de problemstillinger, som vi har til debat her i dag.
Det, Fremskridtspartiet foreslår, er jo, at små
landbrugsejendomme, vel typisk under 5 ha,
alle skal vurderes efter den såkaldte bondegårdsregel.
Når man læser bemærkningerne til beslutningsforslaget, ser det altså ud til, at det for
Fremskridtspartiet er underordnet, hvad arealet
til en sådan beboelse udnyttes til. Efter bemærkningerne til beslutningsforslaget skyldes
forslaget, at man har haft en landsretsdom i
1993, hvoraf det fremgår, at hvis beboelser med
under 10 tdr. land eller 5 ha ikke drives som
landbrug, betragtes de som parcelhuse. Det er
det, der er udgangspunktet.
Det fremgår også, at uanset begrundelsen
skal netop disse ejendomme vurderes lavere
end traditionelle parcelhuse på landet.
Det synspunkt deler vi ikke i Socialdemokratiet.
I Socialdemokratiet finder vi, at landejendomme, der har karakter af parcelhuse, også
bør vurderes som sådanne, hvis der skal være
rimelighed til set fra borgernes side. Den betragtning skal ses i sammenhæng med, at der
ikke bør være nogen vurderingsmæssig forskel
på udgiften ved at bo, hvad enten der vælges et
sådan mere traditionelt parcelhus som boform,
eller man vælger en nedlagt landejendom og
indretter sig i den.
Som sagt kan Socialdemokratiet ikke tilslutte
sig forslaget, som det er udformet.";Carsten Koch
183626;name_party;":
Fremskridtspartiets beslutningsforslag om vurdering af mindre landejendomme er jo foranlediget af, at der var problemer både med den 19.
og den 20. almindelige vurdering. Ved disse
vurderinger var der nemlig en hel del landbrugsejendomme, altså med mindre jordtilliggender, der skiftede status fra at være landbrugsejendomme til at blive parcelhuse med de
økonomiske konsekvenser, at ejerne jo fik en
væsentlig højere lejeværdi af egen bolig, uden

3130

Tirsdag den 20. januar 1998 (B 73)

at der i fasen mellem vurderingerne var sket
nogen som helst ændringer med beboelsen.
Det kan så være én ting, hvis der så i øvrigt
havde været ensartethed i vurderingerne fra
vurderingskreds til vurderingskreds, men det
viste sig efterfølgende bestemt ikke at være tilfældet. Det medførte naturligvis en massiv klagestrøm. Nogle steder var det 15 pet. af ejendommene, der havde skiftet status, og klageme
strømmede ind.
Det er jo vurderingsrådene, som i henhold til
vurderingsloven tager konkret stilling til den
enkelte ejendoms benyttelse, og vurderingsloven giver ikke en klar definition af, hvornår en
ejendom anses for at være en landbrugsejendom eller en beboelsesejendom, idet afgrænsningen alene beror på en konkret bedømmelse
af hver enkelt ejendom.
Det var så her, kæden sprang af, og det viste
sig, at mere end halvdelen af ejendommene på
mellem 0 og 5 ha i fire vurderingskredse skiftede status. Skatteministeren nævnte en Østre
Landsretsdom fra 1993, og det er den, der er
retningsgivende for vurderingspraksis, og vurderingsrådene skal så ved afgørelse af, om en
ejendom er landbrugsmæssigt benyttet, bl.a.
vurdere arealets størrelse, boligens karakter i
forhold til den samlede ejendom samt omfanget
af den landbrugsmæssige udnyttelse af arealtilliggende og driftsbygninger. Er den landbrugsmæssige benyttelse efter en konkret afvejning af
disse faktorer helt underordnet beboelsesmomentet, taler man om en beboelsesejendom,
men så må følgen jo også være, at landbrugspligten på ejendommen bliver fjernet, ellers
hænger tingene ikke sammen.
Det kan ikke være rimeligt, at ejerne af de her
mindre landbrugsejendomme, der jo, som også
skatteministeren nævnte, er med til at sikre
bosætningen i landdistrikterne, og .at boliger,
der måske ellers har sådan en halvdårlig vedligeholdelsesstandard, bliver holdt godt vedlige,
nu skal straffes ved at opfylde alle forpligtelser
i landbrugsloven, samtidig med at deres jordtilliggende ikke bliver vurderet efter bondegårdsreglen, men i stedet efter regler, som om de i
nogle tilfælde i hvert fald lå i et udstykningsområde, selv om det formodentlig vil være
fuldstændig umuligt nogen sinde at drive arealet som andet end landbrug.
Der foreligger også en Landsskatteretsdom
fra sommeren 1997, der stadfæster, at en mindre ejendom, og den var helt nede på 2,5 ha,
blev tilbageført fra at have været vurderet som

parcelhus til igen at blive kode 05, altså landbrug, da man kunne føre bevis for, at der foregik salg af afgrøder fra ejendommen.
Venstre vil gerne under udvalgsarbejdet
bidrage til, at vi får en god og fornuftig løsning
på de problemer, som beslutningsforslaget skitserer.";Mariann Fischer Boel
186780;name_party;":
Jeg kan fuldt ud tilslutte mig de betragtninger,
som fru Mariann Fischer Boel fremkom med på
Venstres vegne, og det gør i virkeligheden min
ordførertale meget kort, for på trods af at man
jo godt kan gøre det her til et spørgsmål om
teknik, nemlig hvilke vurderingsprocedurer
man skal anvende, er det jo i virkeligheden
meget enkelt. Hvis man har en ejendom, som
der vitterlig og reelt drives landbrug på, skal
den naturligvis også vurderes som en landbrugsejendom. Hvis man omvendt har en ejendom, hvor man kan sige, at det her er helt evident, at der ikke drives landbrug på den, er det
også rimeligt, at den vurderes som et parcelhus.
Det kunne man sige på den meget enkle
måde, at der naturligvis må være en sammenhæng, således at de ejendomme, der vurderes
som parcelhuse, samtidig får afskaffet landbrugspligten. Det er ikke rimeligt at have begge
dele.
Det er vores indfaldsvinkel til den behandling, der skal være af dette forslag, og vi vil gå
positivt ind i udvalgsbehandlingen og søge at få
klarlagt nøjagtig, hvilke konsekvenser forslaget
vil få, og hvor stor en gruppe ejendomme det
vil vedrøre.";John Vinther
187911;name_party;":
Vi kan ikke støtte Fremskridtspartiets forslag,
som det foreligger her. Det ville bl.a. sikre, at
direktøren kunne bygge et slot og undgå at
betale ret meget til det offentlige af, hvad andre
lignende ejendomme skulle betale f.eks. i lejeværdi.
Modsat er der jo også problemer i forholdet.
Der er selvfølgelig ikke rimelighed i, at f.eks.
børnefamilier, der er flyttet på landet, fordi de
ønsker den livsform og måske ønsker, at børnene ikke skal vokse op i storbyen, men ude, hvor
man har andre livsværdier, og som i god tro har
købt en lille landbrugsejendom, løber ind i de
problemer, at embedsværket nogle steder er
mere emsigt end andre steder. Det kan man
sådan set ikke forudse, når man vælger kommune eller vurderingskreds at bo i, og det er

Tirsdag den 20. januar 1998 (B 73)
selvfølgelig ikke rimeligt, at man bliver udsat
for denne forskelsbehandling.
Vi skal prøve, om vi kan finde en løsning på
det her problem, som er rimelig, for det skal
altså stå klart, at SF ikke ønsker, at en velhaver
skal kunne udnytte de muligheder, der er i lovgivningen. Jeg kan så ikke se nogen grund til, at
landbrugsloven og vurderingsloven nødvendigvis skal have de samme bestemmelser.
Fremskridtspartiets forslag er, at alle de steder, hvor der er landbrugspligt, og så kan man
godt lade være med at sige bopælspligt, for det
er der jo, når der er landbrugspligt, skal være
omfattet af bondegårdsreglen. Det finder vi slet
ikke, der er belæg for, men modsat er det heller
ikke nok at sige, at man kan hæve landbrugspligten på ejendomme, der ligger under den 2ha-grænse, man har i landbrugsloven. Det vil jo
heller ikke i alle tilfælde være nok, for jeg er
sådan set enig med skatteministeren i, at hvis
der ikke drives landbrug på en ejendom, er der
selvfølgelig ikke belæg for, at man bruger de
her regler.
Efterhånden som man sætter sig ind i problemstillingen, rejser det sådan set flere problemer, end det løser, men jeg har sådan en tro på,
at vi nok finder ud af noget. Vi får nok noget
fomuftigt ud af det udvalgsarbejde, vi nu skal i
gang med, bl.a. fordi det vel ligger sådan, at
regeringen ikke bare kan sige, at det her vil den
ikke.
Så jeg har sådan en tanke om, at det kunne
være, at vi trods alt kunne få noget fornuftigt
ud af udvalgsarbejdet. Vi vil i hvert fald medvirke aktivt.
Elisabeth Amold (RV):
Til den forrige ordfører, til hr. Kristen Touborg,
vil jeg blot anføre, at i vurderingssystemet i
Danmark er det ikke embedsmænd, men folkevalgte lægfolk, som skal rundt og vurdere ejendommene i den kreds, vurderingsinstitutionen
ligger i, og det er en betingelse, at det ikke er
kommunen, altså ikke embedsmændene, der
bestemmer, hvad vurderingeme skal være. Det
er altså lægfolk, der er ude og vurdere, hvad en
ejendom skal handles til, eller hvad den står til
i markedsværdi.
Så ligger der yderligere i det, at det selvfølgelig er afgørende for vurderingen, om det er
en landbrugsejendom, eller om det er et parcelhus, men det er altså ikke embedsværket, der
vurderer den pågældende ejendom, det er lægfolk, der arbejder i vurderingssystemet. Derfor

3131

kan man ikke sige, at der er en ond ånd, der har
siddet og besluttet, at det nu skal gøres på en
bestemt måde.
Det er jo også derfor, at vi har de problemer,
der har været årsag til dette forslag, nemlig at
der sker forskelsbehandling fra den ene vurderingskreds til den anden. Det er altid problemet,
når man beskæftiger sig med et decentralt
system og med et system af lægfolk, at man kan
risikere, at der er forskellige resultater i forskellige egne af landet.
Borgerne bliver selvfølgelig ramt som af lyn
fra en klar himmel, når de tror, de har investeret i en lille landbrugsejendom og får at vide af
ejendomsmæglerne, at ejendommen er vurderet
efter bondegårdsreglen, og så opdager ved
næste vurdering, at det er den pludselig ikke
mere, nu er den blevet et parcelhus i stedet for.
Det er i virkeligheden de sager, der er årsag til,
at dette forslag er fremsat.
Jeg synes, der er store problemer i det her, og
hvis vi laver alt for håndfaste, fuldstændig skematiske regler, som forslagsstillerne gerne vil
have, risikerer vi, at man blot ved at anskaffe
sig to får og fem høns kan få sin vurdering
kraftigt nedsat og dermed sine ejendomsudgifter kraftigt nedsat ved at hævde, at man har
landbrug, selv om enhver kan se, at det bare er
et stort parcelhus, at det i virkeligheden er en
beboelse og ikke noget som helst andet. Derfor
synes jeg, at man skal være meget opmærksom
på, at det stadig væk skal være en skønsmæssig
vurdering, om det er en beboelse, eller det er en
landbrugsej endom.
På trods af at det var en meget fin og grundig
fremstilling, skatteministeren gav, af, hvad det
er for kriterier, vurderingsmændene lægger til
grund, synes jeg alligevel godt, man kan bruge
noget tid i udvalget på at spørge ministeren: Er
regleme klare og tydelige nok? Trænger vi til
yderligere klargøring af de forskellige kriterier,
der ligger til grund? For det er da utilfredsstillende, hvis vi udsætter nogle borgere for det
chok, det er, at de har købt en ejendom på nogle
forkerte betingelser.
Hvem er det, der har lovet de betingelser?
Det har muligvis været ejendomsmægleren eller
sælgerne, og dem kan vi altså ikke her i Folketinget være bundet af. Det er jo også noget med
at sætte sig ind i, hvordan systemet fungerer.
Men problemer har der været. Vi har alle sammen fået henvendelser fra folk, der er kommet i
klemme, og vi skal på en eller anden måde sørge for, at reglerne er forståelige og til at have

3132

Tirsdag den 20. januar 1998 (B 73)

med at gøre også for dem, der i praksis skal
arbejde i vurderingssystemet, og de folk, der
skal leve under det.
Vi kan fra radikal side ikke sige andet, end at
vi faktisk synes, at systemet fungerer godt nok,
som det gør, fordi der også er klagemuligheder
i det. Det har jo også vist sig, at mange har fået
ændret deres ansættelser, efter at de har klaget.
Men på en eller anden måde skal der være nogle regler, som vurderingsfolkene kan gå efter,
og derfor ser vi frem til at kigge på nogle detaljer i udvalget, men som udgangspunkt mener vi
faktisk, at systemet fungerer godt nok.";Kristen Touborg
194047;name_party;":
Nu var det, som om den foregående ordfører,
fru Elisabeth Arnold, var meget betaget af det
vurderingssystem, vi har, med lægmænd. Jeg
har set eksempler på, at disse lægmænd har
kunnet vurdere et sted mellem 400 og 500 sommerhuse på én søndag formiddag ved at køre
op og ned langs vejene. Det er selvfølgelig
betryggende, for når de kører den tur, vil de
kunne observere, hvis et af husene er revet ned,
men ud over det, har de faktisk ikke rigtig kunnet konstatere ret meget. Jeg indrømmer, at
systemet er der, og lægfolkene skriver under
på, at de har været ude og vurdere disse ejendomme, men jeg tror ikke, man skal lægge så
meget i det, som fru Elisabeth Arnold gjorde.
Selve beslutningsforslaget fra Fremskridtspartiet kan Dansk Folkeparti støtte. Det går jo
ud på at fjeme de skader for de små landbrugsejendomme, hvor der er landbrugspligt, som er
sket ved de seneste vurderinger, fordi, som det
også tidligere er sagt, vurderingen har medført,
at ejendomme med et jordareal under ca. 5 ha
vurderes som parcelhuse med det resultat, at
vurderingerne er skønnet markant højere end
tidligere.
Derfor går vi helt og aldeles ind for dette forslag. Vi synes, at det er et godt forslag.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Det var kritikken af vurderingssystemet, som
hr. Ole Donner kastede sig ud i. Jeg er da godt
klar over, at der foregår automatiske vurderinger af en del huse, hvor man mener, at de ligger
i samme område og må være udsat for samme
stigning.
Men der er altså også et klagesystem, og der
er en klagefrist, som man får besked om, når
man modtager sin vurdering, og den har Imas-

ser af mennesker benyttet sig af. Hver eneste
gang, der har været en vurdering, indsamler
vurderingssystemet så de klager, der er, og
tager hensyn til dem. Jeg ved da, at hver eneste
gang der har været vurdering, gennemgår man,
hvor mange procent af dem, der blev ansat, der
oyerhovedet har klaget.
Det, der er humlen ved det hele, er, at man
som ejendomsejer selv skal vurdere, om den
vurdering, ens ejendom er ansat til, er rimelig i
forhold til den pris, man ville få for ejendommen, hvis man solgte den på det tidspunkt.
Derfor har de fleste mennesker et lidt ambivalent forhold til vurdering, for hvis den er for
høj, ved de, at de skal betale en højere skat, og
så bliver de fornærmede, og hvis den er for lav,
siger de, at deres hus da er meget mere værd.
Så selvfølgelig har man da et lidt dobbelt forhold til vurderingerne, men at systemet fungerer, er jeg ikke et øjeblik i tvivl om. Klagesystemet er ganske udmærket, og hvis man holder
sig inden for fristerne, får man også mulighed
for at få ansættelsen ændret.
(Kort bemærkning).
Jens Peter Vemersen (S):
Det var da en utrolig nedvurdering af vurderingsfolkene ude lokalt, som hr. Ole Donner gav
udtryk for. Jeg tror da, at det faktisk vil interessere mange vurderingsfolk, at hr. Ole Donner
betragter arbejdet på den måde.
Det er jo sådan, vil jeg sige til hr. Donner, at
når disse vurderingsfolk er ude, er de ikke på
bar bund. De har en viden om prisniveauet i det
område, hvor de vurderer, og de har grundoplysninger, så det er ikke sådan helt tilfældigt, og
skulle de så i et enkelt tilfælde ramme ved siden
af, ved vi jo, at folk har klagemuligheden.
Jeg vil også sige, at det rent faktisk er sådan,
at de fleste ikke vil sælge deres ejendom til den
vurdering, den er ansat til, da de for det meste
gerne vil have en højere pris.
Men vi har i hvert fald fået anskueliggjort hr.
Ole Donners opfattelse af disse vurderingsmænd.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
197582;name_party;":
Det var jo stort set den samme kritik af min
nedvurdering af vurderingsmændene. Der er
overhovedet ikke tale om nedvurdering, der er
tale om en oplysning til forbrugerne om, at
sådan er forholdene.

Tirsdag den 20. januar 1998 (B 73)
Alle de vurderingsfolk, der kører rundt, ved
godt, hvordan man gør, og jeg er imponeret
over, at man kan nå at vurdere en 200-300 huse
på en søndag formiddag, for i et sommerhuskvarter er det jo vidt forskellige huse, der ligger
op og ned. Men det er da rigtigt, som hr. Vernersen siger, at vurderingsmændene har da et
grundlag, og de har da også behørigt skemaer
med, BBR-meddelelserne, og hvad ejendommene tidligere har været vurderet til.
Derfor er det en forholdsvis smal sag lige at
kigge det igennem, når man kommer hjem, men
som jeg sagde i mit første indlæg, er det vigtigste at se efter, at der ikke er blevet revet nogle
huse ned i mellemtiden, som man så kommer til
at vurdere til fuld pris.
Jeg synes ikke, det er et berømmeligt system,
fordi man kan klage. Derfor har jeg også været
medforslagsstiller til et forslag om, at man i stedet for lavede en automatisk vurdering via
edb-systemer, for når man har en BBR-meddelelse, der går på, hvad de forskellige ting er
værd, kan man jo bare automatisk skrive den
ud.
Så er det jo rigtigt, som fru Elisabeth Arnold
siger, at man har et klagesystem. Hvis man så
har revet sit hus ned, ved man det jo, og så kan
man bare klage.";Ole Donner
199034;title_name;":
Jeg føler mig kaldet til at sige til hr. Ole Donner,
at det er en stærk fortegnet beskrivelse af, hvordan vurderingssystemet fungerer i dag. Der
bruges ganske megen energi på at forbedre
vurderingssystemet. Vi har i forbindelse med
sidste vurdering fået etableret et meget fyldigt
begrundelsesskema, som sendes ud med vurderingerne.
Hr. Ole Donner lader det ligesom skinne
igennem, at den eneste måde, hvorpå man foretager vurderinger, er ved blot at køre rundt og
se på huse. Der foreligger faktisk i dag ganske
mange informationer, som danner grundlag for
værdiansættelsen, og jeg synes, hr. Ole Donner
skulle sætte sig lidt ind i, hvordan vurderingen
rent faktisk foregår i dag.
Der er mange seriøse folk, som bruger ganske megen tid på at vurdere husene. Man kan
ikke sige, at de har økonomisk udbytte af at
være vurderingsfolk, men det er lægfolk, der
har en gedigen interesse i det her. Jeg kan også
godt fortælle hr. Ole Donner, at der sikkert er
flere af vurderingsmændene, som er medlemmer af Dansk Folkeparti eller andre udmærke-

3133

de partier her i Folketinget, der gør et godt
arbejde, og jeg synes ikke, der er nogen grund
til at drage deres dygtighed i tvivl.
(Kort bemærkning).
Jens Peter Vemersen (S):
Det var interessant at høre, at hr. Ole Donner i
hvert tilfælde i starten af sit andet indlæg rent
faktisk var på vild flugt fra sit første indlæg.
Men da hr. Ole Donner kom til afslutningen af
sin korte bemærkning til mit svar, vendte hr.
Ole Donner tilbage og tilkendegav, at vurderingsmændene vurderer nedrevne huse, og at
man så kan klage over det efterfølgende.
Så er man virkelig tilbage, hvor man har sat
disse vurderingsmænd i hus, og det synes jeg er
meget tankevækkende.
(Kort bemærkning).";Carsten Koch
200773;name_party;":
Til hr. Vemersen vil jeg geme sige, at jeg vendte
ikke tilbage til noget. Jeg sagde bare, at når de
kørte rundt, havde de mulighed for at se, om
huse var revet ned. Men jeg sagde rent faktisk
også, at hvis man vurderede via et edb-system
og fik vurderet et hus, der var revet ned, kunne
der klages over det.
Skatteministeren siger, at man forbedrer
systemet, og det har altså også været tiltrængt.
Jeg ved da godt, at det er politisk udpegede
personer, der kører rundt og vurderer, men jeg
ved altså godt, hvordan det foregår. Jeg ved da
også godt, at der er folk fra Dansk Folkeparti,
og der er såmænd også socialdemokratiske vurderingsformænd - dem er der i øvrigt temmelig
mange af - som accepterer det her system, og
som, når de rykker for de skemaer, der ikke er
afleveret om fredagen, og de så alle sammen
kommer søndag formiddag, selv kan regne det
ud, medmindre vurderingsmændene har været
ude og vurdere om natten, for så kan de selvfølgelig nå nogle stykker ekstra.";Ole Donner
201777;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at netop vurderingen af
de små landbrugsejendomme har givet store
problemer og efter vores opfattelse også mange
urimeligheder, hvorfor vi egentlig er glade for,
at der bliver sat fokus på spørgsmålet.
Problemstillingen er jo den, at hvis man nu
vurderer en lille landbrugsejendom i forhold til
en stor landbrugsejendom, synes jeg, det er urimeligt, at det er den lille landbrugsejendom, der
pludselig via en høj vurdering skal betale en

3134

Tirsdag den 20. januar 1998 (B 73)

stor grundskyld. Vi vil gerne have grundskylden forhøjet på landbruget i al almindelighed,
men vi synes ikke, at man set i det lys skal starte med de små landbrug.
Når det så drejer sig om at vurdere dem i
forhold til, at de har den samme funktion som
et parcelhus, synes vi egentlig heller ikke, det
kan være rigtigt, at et parcelhus med en meget
stor grund skal kunne slippe meget billigere
end et, der måske ligger lige ved siden af.
Det, vi godt kunne tænke os, var, at man fik
trævlet området igennem og fik nærmere beskrevet, hvordan praksis har været de forskellige steder.
Vi kunne forestille os, at man gik efter landbrugspligten. Vi har forstået det sådan, at den
har man i dag, hvis ejendommen er på 2 ha eller
mere, indtil man selv afstår fra den, men man
kan godt få sådan en landbrugspligt igen.
Vi synes, det er rimeligt nok, at man fastholder en landbrugspligt, hvis man har en mindre
gård, men man skal selvfølgelig ikke som en
mindre jordbruger betale en højere grundskyld
pr. ha, end en meget stor jordbruger betaler pr.
ha.
Derfor synes vi, at loven muligvis er for
upræcis og muligvis uretfærdig, og vi kunne
godt forestille os, at man i hvert fald i visse tilfælde fik fastlagt nogle regler, sådan at man
vurderede efter bondegårdsreglen indtil et salg.
Det var måske en mulighed at lægge grænsen
dér, for det sker jo også, at nogle gårde udstykker og sælger fra, og så stiger jordpriserne også
for dem, der har en lavere grundskyld.
Det kunne man bremse ved at sige, at bondegårdsreglen kun gjaldt, indtil der skete et
salg. Så kunne man i hvert fald sikre, at de mindre husmandssteder, som der på længere sigt
ikke er mulighed for at drive som egentlige
jordbrug, i hvert tilfælde kan beholdes af dem,
der har drevet landbrug på dem i mange år.
Vi er meget åbne over for, at der skal findes
en løsning på de åbenlyse urimeligheder, vi
synes der i nogle tilfælde er i loven. Vi tror, det
bliver svært at lave en generel løsning, men vi
er meget indstillet på at finde en løsning måske
i den retning, som jeg antydede her, at det kunne gælde indtil salg af ejendommen.";Bent Hindrup Andersen
204390;name_party;":
Det er altid interessant at høre debatterne i Folketinget om problemer med affolkningen af
landdistrikteme og problemer med, at de mennesker, der bor i landdistrikteme har markant

højere leveomkostninger osv., end mange andre
har. De har langt til arbejde, og kørselsfradraget
bliver udhulet, som årene går, osv.
Men lige så snart der foreligger et konkret
forslag, som Folketingets medlemmer skal tage
stilling til, er regeringen og Socialdemokratiet
med det samme parat til at sige: Det her duer
ikke, det er ikke det, vi ville have.
Jeg kunne derfor gøre denne debat kort ved
at spørge Socialdemokratiet og regeringen:
Hvad er det så, der skal til? Det her roulettespil,
det her lykkehjulsspil, som mange borgere har
været udsat for, er i hvert fald ikke løsningen.
Specielt fru Elisabeth Arnold havde en fuldstændig korrekt beskrivelse af det, der sker:
En familie, f.eks. en børnefamilie, vælger at
flytte på landet. Den vil gerne dyrke lidt økologisk jordbrug - så har vi hr. Bent Hindrup på
plads, han synes, det er en god idé, at der bliver
dyrket økologisk jordbrug - familien har nogle
forskellige husdyr osv., og det går jævnt godt. I
landsbyen er man tilfreds med, at der er kommet endnu en bømefamilie til området, frem for
at det kun er pensionister, der bor derude.
Så kommer der en eller anden tilfældig vurdering - der kører en vurderingsmand forbi,
kigger lidt på ejendommen og ser, at der hænger vasketøj osv., og at det ligner en almindelig
beboelse - og vupti stiger boligomkostningeme
ganske betragteligt.
Landsforeningen Landsbyerne i Danmark,
som har været meget aktiv i denne sag, har
adskillige eksempler på, hvor urimeligt det er
gået, f.eks. folk, der har fået forhøjet deres
boligudgift på mellem 500 og 1.000 kr. pr.
måned. Og det er klart, at når ministeren oveni
forhøjer benzinafgifteme og forringer kørselsfradraget, kan det være svært for en sådan
familie at få privatøkonomien til at hænge sammen.
Det eneste, der er sket, er, at et subjektivt
skøn fra en vurderingsmand har fået huset til at
ændre status fra at være en landbrugsejendom
til at være et parcelhus. Der står akkurat lige så
mange heste, får, grise og køer på jorden, og
der er akkurat lige så mange rækker gulerødder. Den eneste forskel er, at vurderingsmandens subjektive skøn resulterer i, at den pågældende familie får sin privatøkonomi ødelagt.
Hvis nu det her var et enkelt tilfælde, kunne
Fremskridtspartiet aldrig drømme om at gøre
det til en sag for Folketinget, for så er det nemlig helt rigtigt, som flere ordførere har været
inde på, at så er løsningen, at vi har et klagesy-

Tirsdag den 20. januar 1998 (B 73)
stem. Folk kan så klage og i sidste instans, hvis
de ellers har tålmodighed og privatøkonomi
nok til det, kan sagen afgøres af Landsskatteretten, som det f.eks. skete i juni 1997, hvor en
borger fra Nordsjælland vandt sin sag.
Men der er desværre ikke tale om enkeltstående sager. 20. almindelige vurdering resulterede i, at hele 4.592 gange var det vurderingsmændenes opfattelse, at en ejendom skulle skifte fra landbrug til parcelhus, og ingen her i
salen kan vel forestille sig, at vi skal belaste det
skattemæssige klagesystem med så mange
sager. Alligevel var der 15 pet., hele 667 personer, der fandt, at sagen var så urimelig, at de
straks gik i gang med at klage. Hvor mange der
derudover var berettiget til at klage, og som
kunne have vundet en sag, ved vi ikke noget
om. Vi ved bare, at 667 rent faktisk klagede, og
at det giver en klageprocent på 15. Så kan man
spørge: Nåh ja, og hvad så?
Normalt er klageprocenten over vurderinger
på omkring 1. Så der er altså 15 gange så mange, der har fundet anledning til at klage, og det
er jo selvfølgelig, fordi forskellen bliver så
åbenlys.
Har man en beboelsesejendom i byområderne, som pludselig får en højere vurdering, kan
der være mange grunde til det, og derfor er
muligheden for, at der sker væsentlige ejendomsstigninger langt større dér, hvorimod det
største bidrag på landet altså er denne vurderingsmands subjektive skøn.
I én vurderingskreds, nemlig den, der hedder
Frederiksborg Vestre, gik det helt galt. Der var
43 sager, hvor man gik fra landbrug til parcelhuse, og af dem har 26 klaget. Vi ved endnu
ikke, hvor langt de er nået i klagesystemet. Vi
kan bare konstatere, at det altså var over halvdelen, der fandt anledning til at klage.
Vores klagesystem vil givetvis opfange mange af disse sager, og folk vil få omstødt de afgørelser, der er truffet. Men det er jo ikke en hensigtsmæssig måde at regulere vores samfund
på, at man slår med den store fluesmækker, og
de, der så orker at rejse sig, kan klage, og så får
de måske medhold. Derfor er vi nødt til at se på
området og få ændret reglerne. Vi kan ikke bare
henvise folk til, at de kan klage, for det at klage
er jo ikke noget, der er gratis. Det koster penge
til en advokat, revisor og andre ting, og det
koster ikke mindst det, at den pågældende
familie bliver bragt i en usikker situation, hvor
de ikke ved, om de bliver nødt til at gå fra det
pågældende hus.

3135

SF havde en bekymring over, hvad der ville
ske, når direktøren bygger et slot - skal det slot
så også være omfattet af de her regler, sådan at
direktøren slipper billigt? Nej, det skal det ikke,
og hr. Touborg ved jo godt, at de regler, der er
om landbrugspligt, jo gør, at hvis endelig slottet
ligger ude på landet med landbrugspligt, så er
der så store jorder osv. tilknyttet, at det problem ikke er til stede dér.
Til gengæld synes jeg, at hr. Touborg skulle
forholde sig til det, at SF jo i anden sammenhæng beklager sig over, at den udvikling, der
finder sted på landbrugsområdet og på landet i
disse år, betyder, at man får disse store svinefabrikker, hvor man har en enkelt mand, der
ejer 52 landbrug, osv., osv.
Her er der derimod tale om et område, hvor
der for alvor er tale om mangfoldighed, hvor
det er små brug, og hvor det er familier, der
prøver at bygge et bæredygtigt system op, hvor
bøm og familie osv. får tingene til at fungere.
Den eneste måde, man ellers ønsker at fremme
sådan noget på, er ved at udbetale en hel masse
statstilskud og sådan noget. Dette her er derimod en nem og enkel måde: Folk udviser selv
et initiativ og har lyst til at bo på landet, uden at
det er byfolk, som skal have en check fra staten
med i baglommen.
Enhedslisten har så den vurdering, at man
kunne gå ind og sørge for, at den nye vurdering
først gælder i det øjeblik, hvor der er tale om et
salg. Det kan være fristende, fordi så slipper vi
politikere jo for at tage os mere af det, men problemet er bare, at vi kan risikere at binde folk til
de ejendomme, så det simpelt hen ikke er
muligt for dem at afsætte dem. Det er der jo
ingen grund til. De tider, hvor man stavnsbinder folk til landdistrikterne, burde være forbi.
Derfor er salgsløsningen nok næppe den rigtige.
Det glæder mig selvfølgelig, at der faktisk er
ganske mange partier, der synes, at det her er et
problem, og derfor er det vores forventning, at
vi kan bruge udvalgsarbejdet til at finde frem til
en løsning. Det kan godt være, at der skal indbygges nogle væmsregler eller sådan noget, så
SF og Enhedslisten føler sig på sikker grund og
ikke føler, at der er alt for mange direktører, der
får glæde af det her.
Det er i hvert fald Fremskridtspartiets intention med forslaget, at vi ikke længere skal have
det tilfældige roulettespil, hvor man lige pludselig afhængig af, hvilken vurderingskreds man
bor i, afhængig af, hvilket humør vurderings-

3136

.

Tirsdag den 20. januar 1998

manden er i, når de kommer forbi, risikerer at
få sin privatøkonomi ødelagt.
Vi mener, at der er brug for en lovændring,
men hvis ministeren under udvalgsarbejdet kan
overbevise os om, at det kan klares rent administrativt, så kan det også vise sig at være en
tilfredsstillende løsning, og så er vi glade for, at
vi har bragt sagen op på Folketingets talerstol.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Jeg synes da, at forhandlingen her har vist, at
alle partierne har fået øje på, at der er et problem. Vi har jo alle sammen fået henvendelser
fra nogle af de folk, der synes, de er kommet i
klemme. Men det skal da ikke bruges til en
generel anklage mod et system, som i øvrigt
fungerer godt.
Når hr. Kim Behnke siger, at det er umuligt
at klage uden at have revisorbistand, at det
koster penge og alt muligt, så er det lodret forkert. Det koster ikke noget at klage, og det er
ganske enkelt. Der er masser af mennesker, som
klager. De skal bare læse brugsanvisningen,
hvor der står, at klager skal rettes til den og den
myndighed, sendes til den og den adresse og
skal ske inden den og den dato. Det kan man så
gøre, og det er der masser af mennesker der
gør. Det er meget simpelt, og det fungerer.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
213108;name_party;":
Det vil jeg være dum hvis jeg bestred, for jeg
kender udmærket formularerne, hvor der
nederst er angivet, hvor mange dage der maksimalt må gå, inden man klager, hvor det er
angivet, hvor man skal klage med adresser og
hele molevitten.
Det er heller ikke selve det at klage, der kræver, at man har revisor- og advokatbistand. Det
er i det øjeblik, hvor man skal have sin sag
fremlagt f.eks. for Landsskatteretten, hvis man
når så langt. Dér er det jo altså ikke nok, at man
stiller med nogle håndskrevne notater på bagsiden af en bagerpose. Dér er det nødvendigt, at

sagen bliver fremlagt professionelt, og i den
forbindelse vil langt de fleste mennesker være
nødsaget til at søge bistand hos en revisor eller
advokat for at være sikre på at vinde sagen. Ser
man på det antal sager, der fremlægges i
Landsskatteretten, så er langt hovedparten af
dem, der bliver vundet af borgeme, sager, hvor
borgerne har søgt professionel bistand.
Det er også derfor, Fremskridtspartiet flere
gange har fremsat forslag gående ud på, at folk
skal have skattefradrag for den professionelle
bistand, de er nødt til at søge i forbindelse med
skattesager. Men det er jo en helt anden historie.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kim Behnke
214398;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 21. januar 1998, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 17.08";Formanden
