split;reason;text;value
0;;"Fredag den 12. juni 1998 (D)

30. m ø d e";
76;Time;"l

Dagsorden
1) Forespørgsel nr. F 10:
Forespørgsel til sundhedsministeren [om situationen på sundhedsområdet].
Af Birthe Skaarup (DF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 31/3 98. Fremme af
forespørgslen vedtaget 3/4 98).
2) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 41:
Forslag til folketingsbeslutning om forbedring
af akutberedskabet ved at afprivatisere ambulancetjenesten, udarbejde en ambulancelov og
styrke den præhospitale fase.
Af Frank Aaen (EL) og Søren Søndergaard (EL).
(Fremsat 6/5 98).
3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 42:
Forslag til folketingsbeslutning om etablering af
et lovgrundlag for et sammenhængende akut
behandlingssystem.
Af Yvonne Herløv Andersen (CD) m.fl.
(Fremsat 7/5 98).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
854;title_name;":
Medlemmer af Folketinget Ole Sohn (SF), Margrete Auken (SF), Jes Lunde (SF) og Kristen
Touborg (SF) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om at forøge
bevillingen til biblioteksafgift i 1998.
(Beslutningsforslag nr. B 50).

1891

Den første sag på dagsordenen var:
1) Forespørgsel nr. F 10:
Forespørgsel til sundhedsministeren:
»Hvilke oplysninger kan regeringen give om
situationen på sundhedsområdet - specielt i
forbindelse med sygehusventelister og i forbindelse med planeme om nedlæggelse af de
små sygehuse?«
Af Birthe Skaarup (DF), Kristian Thulesen Dahl
(DF), Pia Kjærsgaard (DF), Aase D. Madsen
(DF), Inge Refshauge (DF) og Peter Skaarup
(DF).
(Forespørgslen anmeldt 31/3 98. Fremme af
forespørgslen vedtaget 3/4 98).";Birte Weiss
1665;title_name;":
Jeg gør allerede nu opmærksom på, at afstemning om eventuelle forslag til vedtagelse vil blive sat på dagsordenen tirsdag den 16. juni.
Begrundelse";Birte Weiss
1834;name_party;":
Begrundelsen for den stillede forespørgsel fra
Dansk Folkeparti er naturligvis, at der stadig
væk på flere af landets sygehuse er uacceptabelt
lange ventelister, men det er også på baggrund
af valget den 11. marts, hvor et nyt Folketing
blev sammensat, og hvor der kom en ny sundhedsminister. Det, vi godt vil høre, er også,
hvorledes dette Folketing ser på sygehusproblemerne.
Forespørgslen er naturligvis også stillet på
baggrund af statsministerens redegørelse af 25.
marts 1998 ved det nye Folketings første møde,
hvor statsministeren bl.a. sagde: »Sygehusene
skal fungere bedre, og ventelisterne skal ned.«
Vi har så tit hørt disse ord. Vi vil i Dansk
Folkeparti gerne følge op og opfordrer derfor
til, at der nu bliver taget fat på problemerne. Vi
mener, at alle kræfter bør sættes ind på at få det
danske sundhedsvæsen til at fungere på en god
og på en værdig måde, at der sker handling.
Sundhedsområdet var netop også et af
hovedtemaerne under valgkampen op til den
11. marts, og temaerne handlede dér, hvor jeg
befandt mig, meget om genopretning af sygehusvæsenet og især om afskaffelse af ventelisterne.
Den anden del af forespørgslen drejer sig om,
at vi ønsker en redegørelse fra sundhedsministeren om eventuelle planer om nedlæggelse af
de små sygehuse. Hvad vil sundhedsministeren

1892

Fredag den 12. juni 1998 (F 10)

Det er ikke, fordi luften her skal fyldes med
tal, men jeg synes nok, at det er vigtigt at fremhæve, at tallene taler deres tydelige sprog. Tendensen er, at vi er på rette vej mod lavere ventetider i sygehusvæsenet, og det bekræfter, at
de initiativer, som regeringen har taget for at
reducere ventetiderne, bærer i den rigtige retning. Dermed ikke sagt, at de kan stå alene,
eller at de er tilstrækkelige. Der er derimod tale
om en proces, der hele tiden fortsættes.
Ventetidsproblemstillingen er ikke, i modsætning til hvad nogle måske går rundt og tror,
let at løse. Vi har at gøre med et meget kompliceret kapacitetsproblem, som bl.a. skyldes den
Besvarelse
negative vækst, som sygehusvæsenet oplevede
under den borgerlige regering. Fra 1988 til 1992";Birthe Skaarup
3960;title_name;":
faldt de samlede offentlige sygehusudgifter
Det er jo noget af en mundfuld at skulle redemed godt 3 pet. Siden regeringsskiftet i 1993 er
gøre for hele situationen på sundhedsområdet,
ressourcerne omvendt vokset. Ved udgangen af
og jeg vil derfor først og fremmest holde mig til
to punkter, der er angivet som særlig væsentli- 1997 forventedes den samlede vækst siden 1993
at nå op på næsten 11 pet. Det synes jeg er værd
ge, nemlig ventelisterne og de små sygehuse.
at huske, at noget så kompliceret som venteIndledningsvis vil jeg gerne understrege, at
tidsproblemstillingen ikke er en problemstilling,
kortere ventetider til undersøgelse og behandsom løses fra det ene år til det andet.
ling ved de danske sygehuse er et af de højest
Regeringens midler til at gå ned på acceptaprioriterede indsatsområder for regeringen. Det
hører med til det samlede billede af venteliste- ble ventetider er en fortsat kapacitetsudvidelse
i det offentlige sygehusvæsen samt de forslag
situationen, at 93 pet. af samtlige patienter, der
til kvalitets- og effektivitetsforbedringer, der
indlægges på danske sygehuse, rent faktisk ikke
blev fremsat af Sygehuskommissionen. Det er
har nogen ventetid eller venter mindre end 3
grundlaget, og det er netop, hvad der gennem
måneder. Dette skal ikke tages som udtryk for
de sidste år er aftalt med amterne i de årlige
en fornægtelse eller en nedprioritering af venøkonomiforhandlinger, og det har også været et
tetidsproblema tikken, men jeg mener godt, at
centralt emne i dette års forhandlinger.
man kan sætte tallet frem, for at debatten kan få
Med Sygehuskommissionens rapport blev
et vist perspektiv.
der givet en række forslag til, hvordan kvalitet,
Jeg er helt klar over, at ventetiden for mange
effektivitet og service kan forbedres i sygehusmennesker er en meget stor belastning med
væsenet. Nogle forslag vedrører ventetidsproalvorlige personlige konsekvenser, og det er
blemerne mere eksplicit end andre. Det gælder
også derfor, det glæder mig at konstatere, at de
bl.a. forslagene om elektive enheder, der kun
seneste ventetidstal viser, at man nu begynder
at kunne se regeringens og amternes fælles ind- varetager planlagte operationer. Det drejer sig
om elektronisk booking til fastsættelse af besats udmøntet i resultater.
handlingstider, og så drejer det sig om differenSom bekendt er der især ventetid for de
tierede ventetider.
kirurgiske patienter. Ser vi derfor på alle
Med elektive enheder er det muligt at adskilpatienter indlagt på kirurgiske afdelinger fra
le akutte og planlagte operationer. Derfor for1994 til 1997, kan man konstatere et fald i den
gennemsnitlige ventetid på 9 pet. På hjerteom- styrres de planlagte operationer ikke af akutte
indlæggelser, og aflysning af planlagte operarådet, som ofte har været særligt i fokus, er
tioner kan i langt højere grad undgås. Det betyaktiviteten forøget markant i samme periode.
der videre, at ventetideme kan nedbringes, forDet har medført et fald i andelen af patienter,
di arbejdsgangene kan tilrettelægges mere hender venter over 3 måneder på en forundersøsigtsmæssigt, og fordi kapaciteten generelt kan
gelse, fra 54 pet. til 16 pet., og for operationer er
udvides.
andelen, der venter over 3 måneder, faldet fra
Flere steder har elektive enheder allerede
21 pet. til 7 pet. Og det er tallene ultimo april
medført
kvalitets- og effektivitetsforbedringer.
1998, der tales om.

gøre med hensyn til at bevare de knap 100
sygehuse i Danmark? - herunder også planeme
omkring Hovedstadens Sygehusfællesskab og
Københavns Amts sygehusvæsen. Ingen tvivl,
befolkningen ønsker kvalitet i sygehusbehandlingen, at den faglige kvalitet er i orden, så derfor: Hvorledes ser den fremtidige sundhedsplanlægning ud? Men den drejer sig også lidt
om, hvad regeringen agter at spendere på dette
område. Har man nogen intentioner om, hvad
pinsepakkens milliarder skal bruges til?

Fredag den 12. juni 1998 (F 10)
Varetagelse af elektive operationer kan også ses
som en mulig fremtidig opgave for nogle af de
små sygehuse, der står over for en omstillingsproces, og som skal finde en plads i den fremtidige sygehusstruktur. Det vil jeg lige vende
tilbage til lidt senere.
Ud over selve ventetiden finder mange
patienter det frustrerende, at de ikke får klar
besked om, hvornår de kan blive behandlet.
Den uvished kan afhjælpes, hvis man via elektronisk booking kan give klar besked om behandlingstidspunktet. På finansloven for 1998
er der derfor afsat 20 mio. kr. til fremme af
anvendelsen af elektronisk booking og til at
opbygge et landsdækkende informationssystem
med aktuelle ventetidsoplysninger.
Indsatsen på dette område sker med udgangspunkt i rapporten fra Sundhedsministeriets udvalg om ventetidsoplysninger og elektronisk booking fra marts i år. Udvalget kortlagde
i foråret 1997 udbredelsen af elektronisk booking. Resultaterne herfra peger på, at indførelse
af elektronisk booking bl.a. medfører bedre service for patienterne med hurtig og præcis information om ventetid for den enkelte patient, der
også kan inddrages i beslutningen om behandlingstidspunktet. Det er disse individuelle og
fremadrettede ventetider, der efterspørges af
patienterne.
Der er også grund til at pege på, at forbedret
udnyttelse af sygehusenes ressourcer gennem
ændret arbejdstilrettelæggelse kan være en stor
forbedring. Det har medført flere operationer
på de afdelinger, der har indført elektronisk
booking.
Udvalget anbefaler på denne baggrund, at
der hurtigst muligt indføres elektroniske bookingsystemer på sygehusafdelingeme, så oplysninger om ledige tider i bookingsystemerne kan
indberettes til det landsdækkende informationssystem. I takt med at sygehusene indfører
elektroniske bookingsystemer, skal informationssystemet overgå til at trække på informationer herfra i stedet for de foreløbige, regionalt
opgjorte ventetider.
Den lovfæstede ret for patienten til at få
oplyst ventetiden på en given behandling, der
er nævnt i regeringsgrundlaget, skal ses i lyset
af netop disse tiltag. Det vil blive foreslået som
en ændring af sygehusloven i næste folketingssamling.
Et andet aspekt ved ventetidsproblematikken
er, at nogle sygdomme kræver hurtig behandling, medens andre bedre kan vente. Derfor

1893

anbefalede Sygehuskommissionen, at den generelle målsætning om maksimalt 3 måneders
ventetid afløses af differentierede ventetidsmålsætninger. I forlængelse heraf har Sundhedsministeriet bedt Sundhedsstyrelsen om i samarbejde med den faglige ekspertise at udarbejde differentierede mål for den acceptable aktive ventetid for behandling af forskellige sygdomme.
Disse ventetidsmål skal afspejle alvoren i den
enkelte sygdom og også de kapacitetsmæssige
muligheder og begrænsninger.
Der er allerede udmeldt ventetidsmål for
behandlingen af iskæmisk hjertesygdom og
brystkræft, og Sundhedsstyrelsen arbejder i øjeblikket med at fastlægge ventetidsmål på yderligere to områder, lungekræft og tarmkræft. Det
forventes, at der kan komme en udmelding for
disse sygdomme i løbet af denne sommer.
For fortsat at sikre, at disse og andre af Sygehuskommissionens forslag bliver ført ud i livet,
er der nedsat en særlig opfølgningsgruppe. Den
skal opstille en handlingsplan for opfølgning af
Sygehuskommissionens forslag og løbende følge handlingsplanens gennemførelse.
Afsluttende i forhold til sygehusventetiderne
vil jeg fremhæve tre ting: For det første, at det
går den rigtige vej: ventetiderne falder. For det
andet, at regeringen fortsat vil følge området
meget tæt og tage de nødvendige initiativer, og
for det tredje, at det vil ske i tæt samarbejde
med amterne, bl.a. i forbindelse med de aktuelle
forhandlinger om amtemes økonomi.
Den anden del af spørgsmålet, de små sygehuses fremtid, giver mig anledning til at slå fast
fra starten, at jeg ikke, som nogle har fået opfattelsen af, har tanker om at slagte de små sygehuse. Sygehuse skal kunne nedlægges, selvfølgelig, men kun nedlægges, hvis der ikke er
behov for dem, og det er der. Der er faktisk
behov for mange af de små sygehuse.
Men problemet, når vi taler om de små sygehuses fremtid, er, at diskussionen ofte tager
udgangspunkt i holdninger til, hvad der er den
mest korrekte sygehusstørrelse, og det synes jeg
ikke er smart. Udgangspunktet skal selvfølgelig
være, hvordan vi uanset sygehusstørrelse sikrer, at der er kvalitet i behandlingen, og at
sygehusdriften er rationel og fornuftig med
hensyn til ressourceudnyttelsen.
To målsætninger, som det først og fremmest
er en opgave for det enkelte amt at opfylde
gennem en hensigtsmæssig planlægning, er
netop det at sikre kvaliteten og sikre, at ressourcerne udnyttes rationelt.

1894

Fredag den 12. juni 1998 (F 10)

I debatten fremføres det også, at den stigende
specialisering truer de små sygehuses eksistens.
Det er da rigtigt, at der i dag skal flere specialister til for at dække et behandlingsfelt og for
at udnytte behandlingsteknologien bedst muligt
- det er vigtigt - og det er en udvikling, som
mange mener vil medføre en alt for stor centralisering af behandlinger på færre sygehuse, fordi ressourcerne skal udnyttes bedst muligt. Men
en samling af opgaver på færre sygehuse behøver nu på ingen måde at være den eneste mulige løsning i forhold til udviklingen.
Sundhedsstyrelsen og de lægefaglige specialeselskaber er netop kommet med et oplæg til,
hvordan sygehusvæsenet ud fra en faglig vurdering kan tilrettelægges. Udgangspunktet er,
at den enkelte læge skal behandle tilstrækkelig
mange patienter for at opnå en vis rutine og
ekspertise i behandlingen. Det er selvfølgelig et
godt og helt nødvendigt element. Patientunderlaget skal simpelt hen have en vis størrelsesorden for at sikre kvaliteten i behandlingen.
Det er for at sikre kvaliteten i behandlingen.
En af hovedkonklusionerne er, at sygehusene
skal være meget bedre til at samarbejde, bl.a.
for at opnå et tilstrækkelig stort patientgrundlag. Jeg ved, at mange amter allerede har taget
hul på denne omstillingsproces. F.eks. samarbejder flere større sygehuse med ét mindre
sygehus om særlige opgaver, men også i de
øvrige amter eller på tværs af amterne mener
jeg at der er muligheder for at styrke samarbejdet.
Som et mere generelt koncept for samarbejdet indeholder oplæggene fra Sundhedsstyrelsen og fra Dansk Medicinsk Selskab et fagligt
forslag til den fremtidige sygehusplanlægning,
nemlig den såkaldt funktionsbærende enhed.
En funktionsbærende enhed skal sikre, at der
er det nødvendige patientunderlag for de
enkelte behandlinger. Enheden kan udformes
og fungere på mange forskellige måder, f.eks.
som et samarbejde mellem flere sygehuse om
de fælles funktioner. I enheden kan skadestuen
og andre akutfunktioner f.eks. placeres på ét
større sygehus, mens de mindre sygehuse varetager planlagte operationer, undersøgelsesfunktioner eller ambulante kontrolfunktioner.
Der er altså ikke tale om, at de små sygehuse
skal nedlægges, især ikke hvis de varetager
særlige funktioner, som de er gode til, inden for
et samarbejde med et eller flere større eller mindre sygehuse.

Derimod mener jeg, at vi er nødt til at se i
øjnene, at de små sygehuse ikke skal tilbyde
behandling af mange forskellige sygdomme.
Det vil nemlig forudsætte, at mange specialister
og megen teknologi skal spredes ud på mange
sygehuse, hvilket afgjort ikke er en særlig rationel måde at udnytte ressourcerne på, og endnu værre - det vil gå ud over kvaliteten.
Jeg vil afslutningsvis medgive, at indholdet i
begrebet den funktionsbærende enhed ikke er
helt nyt. Mange amter har allerede taget initiativer i samme retning. Men jeg er også overbevist om, at vi nu har fået sat ord på en model,
der kan anvendes mere generelt, og som fremover kan være et meget nyttigt redskab i mange
amters sundhedsplanlægning. Jeg er meget
spændt på at se, hvilke forskellige udformninger af funktionsbærende enheder der vil blive
udviklet lokalt.
Forhandling";Carsten Koch
15784;name_party;":
Jeg siger tak til sundhedsministeren for denne
redegørelse. Vi har her i Folketinget hørt mange
pæne ord gennem tiderne, og det hørte vi også
i dag fra sundhedsministeren, og det er naturligvis vores håb, at man vil leve op til disse
pæne ord. Men der skal ikke herske nogen tvivl
om, at vi med denne her forespørgsel fra Dansk
Folkeparti seriøst godt vil have en debat her i
salen om problemernes løsning. Jeg har erfaret,
at den nye sundhedsminister allerede har gjort
meget, rejst land og rige rundt og også taget del
i mange diskussioner.
Men det handler nu engang her i sundhedsvæsenet også om at prioritere, og når vi går i et
supermarked og prioriterer, om vi skal vælge
æbler eller pærer, kan vi også prioritere med de
økonomiske midler, vi har, og det mener vi at
vi skal gøre. Vil vi sætte penge i veje, kultur,
forsvar, eller vil vi sætte penge i sundhedsvæsenet? Vi mener i Dansk Folkeparti, at sundhedsvæsenet må have den helt store prioritet og
have stor bevågenhed fra de 179 medlemmer,
der er i dette Ting.
En af flere grunde til, at vi i Dansk Folkeparti
har rejst denne debat, er også, at vi hørte en grel
historie fra en børneafdeling her i hovedstadsområdet, hvor bømelægen ville sige op på
grund af ventetid til alvorlige operationer af
bøm. Og man må anstændigvis lytte til, hvad
sådan en overlæge siger, der har arbejdet i

Fredag den 12. juni 1998 (F 10)
systemet i mange år. Ikke alene blev det oplyst,
at der var lang ventetid til operationer, men
også til de ambulatoriske forundersøgelser
kunne der gå op til 6-7 måneder, og det er altså
ikke mange måneder siden, at vi hørte det.
Et af de andre problemer, der er i dette land,
er den store overbelægning på de medicinske
afdelinger. Det er ganske urimeligt, at der skal
være disse store overbelægninger. På de medicinske afdelinger ser vi mange gange, at det er
ældre mennesker, der ligger der, og vi må ikke
overse denne gruppe, for det er en gruppe, vi
vil se meget mere til: det er en gruppe, der vil
udgøre en voksende del af de patienter, der bliver indlagt fremover, også på de medicinske
afdelinger.
Og her vil jeg godt komme ind på den forebyggende indsats, for på de medicinske afdelinger ser vi mange gange, at det er omkring første
kvartal i et år, at der er den helt store overbelægning. Og så siger vi: Hvad kan vi gøre her?
Der må kunne gøres en forebyggende indsats,
for det er mange gange influenzaramte personer: det er personer, der er ramt af lungebetændelse og bronkitis, og der må vi gå ud og bede
kommunerne om, at disse ældre kan få en gratis
influenzavaccination. Jeg ved, det findes i et par
kommuner, men jeg mener, vi skal gøre det
udbredt. Det sparer mange ressourcer i det
offentlige sygehusvæsen, for det er netop her, at
de mange penge bliver givet ud.
For os er det naturligvis også vigtigt, at de
færdigbehandlede ældre på hospitalerne får et
tilbud, når de er færdige, så de kan komme ud,
og her må vi gribe fat i kommunerne.
Men som sagt, det er vigtigt at bevare de små
sygehuse. I Dansk Folkeparti ønsker vi, at sygehusfunktionerne skal bevares lokalt, og vi vil,
også have, at kvaliteten er i orden både fagligt
og økonomisk. Sundhedsministeren var inde
på, at man kunne bruge nogle modeller med, at
flere små sygehuse arbejdede sammen, og det
synes vi er en rigtig god idé. Man kan bruge det
netværkssamarbejde, hvor nogle mobile læger,
der har ekspertise på ét område, samler sig om
eksempelvis tre små sygehuse og kan gå ind og
give den kvalitet i nær- og lokalområdet, som
befolkningen ønsker.
Og det synes jeg der må være udbredt enighed om at indføre som en generel målsætning
for sygehusvæsenet, altså at vi giver det her
signal fra Folketinget, at småt kan også være
godt, hvis man gør det på den rigtige måde.

1895

Det er vigtigt at få denne her debat om ventelister og en forstærket kamp for standarden i
al almindelighed i hospitalsvæsenet, og vi må
fokusere til stadighed på ventelisteområdet. Vi
vil have et bedre sundhedsvæsen som helhed.
Ingen bliver raske af at stå på venteliste. Vi ved
også, at det rent samfundsøkonomisk er en dårlig idé, når patienter ikke bliver opereret og
risikerer at ryge ud af arbejdsmarkedet. Det er
blot en anden kasse, der skal betale, men det
har man sikkert også debatteret før i dette her
Folketing.
Noget af det, vi også kunne ønske os, er
naturligvis den behandlingsgaranti, som sundhedsministeren var lidt inde på. Og det er rigtigt, at det at stå på venteliste gør ikke folk
raske. Det er dårlig livskvalitet, det at være syg:
for den enkelte er det hårdt nok. Vi må have
nogle helt klare venteddsmålsætninger, som
nogle amter heldigvis allerede har indført.
Problemet med ventelister kan også mange
gange ses på en anden måde. Sygehusene planlægger operationer. Pludselig bliver de planlagte operationer skudt ud, fordi folk, der har stået
på venteliste, bliver til akutte patienter, og her
er et stort problem. Det skal ikke være sådan, at
folk den ene gang efter den anden bliver indkaldt til en operation, og så får de at vide, at de
kan altså godt gå hjem. Det er sket i flere tilfælde flere steder i landet, at folk må faste, og så
kan de få lov at gå hjem.
Jeg vil lige afslutningsvis sige, at vi ønsker
denne her seriøse debat, og vi håber, at partierne vil følge op på det forslag til vedtagelse, som
Dansk Folkeparti vil komme med:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget pålægger regeringen at leve op til
løfterne i statsministerens tale ved Folketingets
åbning den 25. marts 1998 om, at »sygehusene
skal fungere bedre, og ventelisterne skal ned«.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 17).";Birthe Skaarup
21383;title_name;":
For god ordens skyld skal jeg indskærpe, at
taletiden er fem minutter.
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.

1896

Fredag den 12. juni 1998 (F 10)";Birte Weiss
21624;name_party;":
Et effektivt og velfungerende sundhedsvæsen
af høj kvalitet er centralt for det modeme velfærdssamfund. Det giver pres på sundhedssektoren fra alle sider. Vi politikere vil have mere
for pengene i form af større effektivitet, patienterne og de pårørende forlanger den bedst
mulige behandling, og sundhedssektorens
medarbejdere ønsker bedre vilkår.
Det danske sundhedsvæsen bygger på to
vigtige principper: lige og gratis adgang uanset
social status, alder og bopæl, og at det skal
være en objektiv lægelig vurdering, der afgør
rækkefølgen i patienternes behandling.
Omlægning, effektivisering og nye initiativer
skal respektere disse principper, og samtidig
kunne man tilføje et nyt, nemlig at patienternes
tid er lige så vigtig som lægens tid. Ventetider
er et af vor tids store samfundsproblemer. Til
trods for at vi gennem flere år har fokuseret
meget på ventetider og ventelister, at vi har
afsat ekstra ressourcer, er der stadig alt for
mange, der venter alt for længe.
Efter udsultningen af sygehusvæsenet i
1980'eme har Danmark været på vej væk fra
verdenseliten. Mange steder er bygninger nedslidte, apparatur er forældet, ventetiden er for
lang, og kommunikationen er for dårlig. Det
skyldes bl.a. for få penge, usammenhængende
tilrettelæggelse, svigtende kommunikation og
manglende tradition for at tage konsekvensen
af, at det er patienternes sygehus, selv om det er
personalets arbejdsplads.
Denne kritiske indfaldsvinkel og den ofte
negative mediedebat er langtfra en dækkende
beskrivelse af det danske sundheds- og sygehusvæsen. Udviklingen går nu på alle de
nævnte punkter i den rigtige retning. Problemet
er, at det går langsomt. Alle problemer løses
ikke over én nat.
Ventetidsproblemet har stået højt på Socialdemokratiets dagsorden meget længe, og der er
gjort meget, siden vi er kommet i regering.
Ventetiderne til operationer er lige nu de laveste i flere år. Det betyder, at 93 pet. af samtlige
patienter, der indlægges på sygehus, kan komme til med det samme eller venter mindre end 3
måneder.
En medvirkende årsag til nedbringelsen af
ventelisteme har været en stigning i sundhedsbudgetterne siden 1993 på 11 pet. Vi har fået
øget aktivitet inden for de 33 mest almindelige
operationstyper. Antallet f.eks. af grå stær er
steget med 17 pet., hofteoperationer med 8 pet.,

brokoperationer med 16 pet. Og i 1993 indgik
regeringen en aftale med amterne om at udbygge kapaciteten på hjerteområdet. Indtil nu har
det betydet, at antallet af forundersøgelser er
fordoblet, og der har været en stigning på
omkring 60 pet. på bypassoperationer.
Nu kan man jo strides meget om tal, men der
er ingen tvivl om, at tendensen er klar. Vi er på
rette vej med lavere ventetider i sygehusvæsenet. For Socialdemokratiet vil det stadig være
højt prioriteret, sådan at det bliver et indsatsområde, at ventetider på alle områder er så
minimale som muligt.
De kommende års indsats for at styrke kvalitet og service på sygehusene vil ske med afsæt
i Sygehuskommissionens betænkning. Kommissionens mange forslag fungerer i dag som
inspirationskatalog overalt i sygehusvæsenet
såsom udvikling af mere effektive og patientvenlige behandlingsforløb, booking- og ventelisteprojekter, øget operationskapacitet med
etablering af særlige enheder, der kun udfører
planlagte operationer, afprøvning og udvikling
af informationsteknologien og mange andre
projekter, som er under afprøvning. Sygehusvæsenet er hermed kommet ind i en positiv,
fremadrettet udvikling.
Debatten om de små sygehuse dukker jævnligt op. Socialdemokratiet har ingen intentioner
om at lukke de små sygehuse: vi har jo netop i
Finansministeriets budgetredegørelse set, at de
små sygehuse klarer sig godt. Det centrale må
være behovet samt at vi selvfølgelig sikrer, at
der er kvalitet i behandlingen, og at sygehusdriften er rationel.
Sundhedsstyrelsen og de lægefaglige specialselskaber er netop kommet med et oplæg til,
hvordan sygehusvæsenet ud fra en faglig vurdering kan tilrettelægges, og flere af de større
sygehuse samarbejder med et mindre sygehus
om særlige opgaver. Socialdemokratiet vil fortsat i samarbejde med amter og kommuner,
sundhedspersonalet og andre relevante parter
støtte forbedringer, der skridt for skridt sikrer,
at der bliver forbedringer på områder, hvor tingene kan gøres bedre.
Med hensyn til forslaget til vedtagelse skal
jeg sige, at Socialdemokratiet med glæde kan
støtte at følge regeringens fastlagte politik.
(Kort bemærkning).";Lone Møller
26070;name_party;":
Jeg synes, det er meget interessant, at både
ministeren og ordføreren fra Socialdemokratiet

(238)
Fredag den 12. juni 1998 (F 10)
hæfter sig meget ved stigningen i sundhedsudgifterne, siden regeringen tiltrådte, og at man
taler om, at de problemer, vi har, skyldes den
borgerlige regerings manglende bevillinger.
Der var lige den forskel, at da man havde
den borgerlige regering, var opgaven at fjerne
landet fra den økonomiske afgrund. Derfor var
det nødvendigt at holde igen på samtlige sundhedsudgifter. Nu er landets økonomiske situation en anden, der er i statens indtægter - skatter og afgifter - de første 5 år indkommet 262,5
mia. kr. ekstra i statskassen. En meget lille del
af de midler er tilfaldet sundhedsvæsenet.
De 11 pet., som vi nu to gange har hørt har
været stigningstakten, er finansieret af amterne
i helt afgørende og overvældende grad. Amterne har finansieret udbygningen gennem gældsætning og skattestigninger.
Jeg vil gerne have ordføreren til at bekræfte,
at det kun er meget små stigninger i bloktilskud
og i statslige puljer, der er kommet fra statskassen til de amtslige sundhedsvæsener.
(Kort bemærkning).";Ester Larsen
27228;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at spørge den socialdemokratiske ordfører, hvad holdningen egentlig er til det, vi har set gennem den seneste tid,
hvor der foregår forskellige forhandlinger med
bl.a. Amtsrådsforeningen omkring sygehusvæsenet her i Københavnsområdet, i hovedstadsområdet.
Vi har oplevet, at regeringen har spillet ud
med, at man vil sammenlægge sygehusvæsenet
i Københavns Amt, Frederiksberg Kommune og
Københavns Kommune, og nu har man tilsyneladende forhandlinger i gang om at lave det,
man kalder et lille storamt, hvor der efter
Dansk Folkepartis mening bliver utrolig langt
fra den enkelte borger og frem til dem, der
træffer beslutningerne.
Derfor kunne det være interessant at høre,
om Socialdemokratiet har gjort sig nogle tanker
om det, eller det bare er regeringen, der fører
de her forhandlinger, og vi kunne også godt
tænke os at høre, hvad Socialdemokratiet har
tænkt sig at gøre i forbindelse med den situation, som jo opstår nu her, hvor vi bl.a. andet
skal tage stilling til, om hospitaler som Københavns Kommunehospital og Amager Hospital
skal bevares, eller de skal nedlægges, som visse
inden for Socialdemokratiet taler om.

1897

(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
28423;name_party;":
Jeg har da også med interesse læst flere forskellige referater om, hvad der foregår i forhandlinger mellem kommuner, amtskommuner og
finansministeren.
Men nu er det jo ikke sådan, at man skal tro
på alt, hvad der står i aviseme, og mig bekendt
har jeg ikke været involveret i nogen drøftelser
i forbindelse med de forhandlinger.
Men det er vel ikke nogen hemmelighed for
nogen her i salen, at der i regeringsgrundlaget
for den nuværende regering klart er beskrevet,
at vi ønsker en sammenlægning af sygehusvæsenet i hovedstadsområdet, så det kan ikke
komme bag på nogen, og det er jeg helt enig i.
Med hensyn til spørgsmålet om store eller
små amter, ja, så har vi jo haft den drøftelse før
her i Folketinget, og jeg kan sige, at det ikke er
noget, vi har drøftet på nuværende tidspunkt i
den socialdemokratiske gruppe. Min egen holdning er der ingen tvivl om. Jeg ønsker, at vi skal
have et storamt, men det har ikke så meget med
sagen at gøre.
Med hensyn til fru Ester Larsens spørgsmål
om økonomien. Det er jo meget svært at gøre
op, om det nu er givet i bloktilskud eller i andre
puljer, i og med at det jo også foregår i nogle
økonomiske forhandlinger. Det, jeg henholder
mig til, er, at man kan se, at i de samlede sundhedsudgifter er der en stigning på 11 pet.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Jeg må desværre sige, at det med lille- eller
storamt i høj grad har noget med sagen at gøre.
Og jeg vil da ønske Socialdemokratiet tillykke
med den støttepædagog, de har fået i Kresten
Philipsen, som aldeles utidigt sammenblander
sammenlægninger af amter på Sjælland med de
aftaler, der skal indgås i Amtsrådsforeningen
med finansministeren. Tillykke med det.
Så glæder jeg mig bare til, at vi fremsætter et
forslag om, at Ribe Amt og Sønderjyllands Amt
skal sammenlægges, for at vi kan få nogle flere
penge til sygehusvæsenet.
I øvrigt lød de hensigtserklæringer, som
ministeren kom med, jo godt. Men der skal jo
penge på, hr. minister. Eksperterne siger, der
mangler 4-5 mia. kr. bare for at få sygehusvæsenet tilbage på sporet. Nu har jeg jo været her
i Tinget i kort tid, men jeg er sikker på, at den
tale har man hørt år efter år efter år, ligegyldigt
hvilken regering der sidder.
-

1898

Fredag den 12. juni 1998 (F 10)

Lad os få nogle pinsepakkemidler ført over
til sundhedssektoren.
(Kort bemærkning).";Lone Møller
30761;name_party;":
Det er en bemærkning til fru Lone Møller vedrørende regeringsgrundlaget. Fru Lone Møller
siger, at det ikke er nogen hemmelighed, at der
står i regeringsgrundlaget, at man arbejder på
en sygehusreform i hovedstaden, men det er vel
heller ikke nogen hemmelighed, fru Lone Møller og hr. sundhedsminister, at der sidder en
Opgavekommission, hvor man bruger oceaner
af ressourcer på at finde ud af, hvilke opgaver
der skal løses hvor, og den er færdig til jul. Så
derfor vil det da være helt utidigt at begynde at
blande sig i det lige netop nu.
Det er vel heller ikke nogen hemmelighed for
regeringen, at hvis der skal ændres på amtsstrukturerne, er det en beslutning, der skal
tages her i Folketinget, og det er i en forhandling mellem Folketingets partier og ikke mellem
Amtsrådsforeningen og regeringen.

amter eller noget som helst, før Opgavekommissionen har talt?
Vi har nedsat en Opgavekommission her i
Folketinget for et godt stykke tid siden. Den har
lovet at barsle omkring juletid, og derfor virker
det for Dansk Folkeparti i hvert fald en lille
smule utidigt, at regeringen gennem hele perioden her op til sommerferien og også nu siger,
at den i hvert fald inden jul vil komme med en
reform af sygehusene i hovedstadsområdet
uden at afvente denne Opgavekommission.
Vil Socialdemokratiet garantere, at man
afventer Opgavekommissionen, før der bliver
en reform af sygehusene her i området?

(Kort bemærkning).";Tove Fergo
32196;name_party;":
Jeg synes, det var et lidt lemfældigt svar på
spørgsmålet om statens bidrag til det danske
sundhedsvæsen, jeg fik af fru Lone Møller, som
siger, at det henhører under nogle økonomiske
forhandlinger.
Ja, det er just præcis sådan, det forholder sig,
og man kan tage resultatet af de økonomiske
forhandlinger år for år og se: Hvad var så sta(Kort bemærkning).
tens bidrag? Man vil kunne se, at f.eks. i 1994";Ester Larsen
32621;name_party;":
Jeg synes ikke rigtig, vi fik svar på det spørgs- var bidraget, at amterne fik lov til at optage lån
fem forskellige steder.
mål, der gik ud på, om det er regeringens
Jeg synes, det er underligt, at denne regering
opfattelse, at man skal lukke to hæderkronede
prioriterer sundhedsområdet så lavt, som tilfælhospitaler i hovedstadsområdet, og her tænker
jeg på Københavns Kommunehospital og Ama- det er. Statsministeren holder taler og siger, at
nu skal der gøres noget for det danske sundger Hospital, som jo ifølge den HS-plan, som
hedsvæsen, men det viser sig, når man kommer
ligger, faktisk står til at blive nedlagt. Der er
til forhandlingerne, at så prioriterer man sundogså tale om at nedlægge nogle afdelinger på
hedsvæsenet
uendelig lavt.
Frederiksberg Hospital.
Når vi kan have det forhold, at der i de 5 år,
Vi må jo sige, at hovedstadsområdet er jo et
som jeg nævnte før, er kommet 262,5 mia. kr.
rigtig stort område, og det er vældig vigtigt for
de borgere, der bor i Danmark, at man i hoved- ekstra ind i statskassen, er det underligt, at det
stadsområdet i hvert fald har nogle gode syge- er så forsvindende små og få beløb, der kommer sundhedsvæsenet til glæde. Jeg synes, vi
huse, der kan betjene borgerne på en ordentlig
mangler en overordnet opprioritering af sundmåde.
hedsvæsenet her i landet.
Derfor kunne jeg godt tænke mig at gentage
det spørgsmål, jeg stillede lidt tidligere: Hvad
(Kort bemærkning).
er regeringens holdning til dette her? RegerinLone Møller (S):
gen har jo åbenbart tænkt sig at blande sig i HS
og måske lave nogle sammenlægninger, og der- Fru Ester Larsen burde jo om nogen vide, hvordan strukturen i dette land er skruet sammen.
for er det rimeligt at spørge regeringen om det
Det er sådan, at det er amterne, der i dag er
her i dag.
ansvarlige for vores sygehusvæsen. Det er
Derudover kunne jeg godt tænke mig som
sådan, at man hvert år har nogle økonomiske
opfølgning på det, som fru Tove Fergo sagde
forhandlinger med amterne om de opgaver,
om Opgavekommissionen: Er det sådan, at
Socialdemokratiet her i dag vil love og garante- som regeringen ønsker at få udført, og amterne
giver så et bud på, hvad det skal koste.
re, at der ikke sker nogen sammenlægninger, at
der ikke sker nogen dannelse af nogen nye stor-

Fredag den 12. juni 1998 (F 10)
Derudover har amterne jo ansvaret for at drive sygehusvæsenet. Det er amterne, der fastlægger serviceniveauet, og det er amterne, der
beslutter, hvordan man vil prioritere i de enkelte amter. Det ved fru Ester Larsen jo godt.
Derfor er det ikke noget underligt noget at
sige her, at de økonomiske rammer bliver fastlagt ved de økonomiske forhandlinger. Så længe vi har den struktur, vil det jo for hovedparten være sådan.
Fru Ester Larsen ved også udmærket godt, at
i forbindelse med alt, hvad vi her fra dette Folketing pålægger amteme at udføre, vil amterne
med det samme meddele, at der skal følge penge med. Sådan er det i nogle henseender, og i
andre henseender har amterne selv måttet lægge deres serviceniveau.
Sådan er det, og så længe vi har den struktur,
kan jeg ikke forestille mig, at det vil blive
ændret. Jeg mener faktisk også, at det foregik
på samme måde, da fru Ester Larsen var sundhedsminister. Problemet og forskellen var bare
dér, at der blev skåret. Her er der faktisk tilført
ekstra midler.
Så bliver der spurgt, om jeg vil give en
garanti for, at der ikke sker noget i hovedstadsområdet på nuværende tidspunkt, og inden
Opgavekommissionen er færdig med at arbejde.
Jeg kan ikke se, hvad det overhovedet har med
denne her sag at gøre, men der er da ingen tvivl
om, at selvfølgelig har man respekt for en
Opgavekommission, når man har bedt den om
at arbejde.
Der blev også spurgt, hvad jeg mente om
nedlæggelse af to sygehuse, Kommunehospitalet og Amager Hospital. Til det vil jeg sige det
samme: Folketinget blander sig jo ikke, hvis
man ude i et amt beslutter at nedlægge et lille
sygehus. Det er en politisk vedtagelse hos dem,
der har ansvaret.
Det samme gør sig gældende her, og mig
bekendt har man faktisk med sygehusplanen
besluttet at nedlægge Kommunehospitalet. At
et flertal så har ændret sig og står i en økonomisk situation, om det mener jeg, at så må det
flertal finde ud af, hvordan man klarer sig ud af
det problem. Det er ikke Folketingets opgave.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
36939;name_party;":
Det er så sandt, som det er sagt af fru Lone
Møller, at det er amterne, der har ansvaret for
sundhedsvæsenet.

1899

Men situationen er den, at amternes mulighed, amternes handlefrihed, er bestemt af
amtemes økonomi, og i de forhandlinger, der
føres mellem staten og amterne, lægges amterne
i en meget streng og stram økonomisk spændetrøje.
Så er det jo dér, at dobbeltmoralen kommer
frem, når statsministeren taler om, at vi skal
have et forbedret sundhedsvæsen, og finansministeren strammer amtemes økonomi, så man
ikke kan leve op til opgaverne. Samtidig udhuler man amternes skattegrundlag uden at kompensere for det.
Forskellen mellem nu og den borgerlige
regerings tid er, at nu er vi i en bedre konjunktursituation. Nu fosser pengene ind i statskassen. Det er sådan, at hvis man går ud og spørger befolkningen, hvad man ønsker af serviceniveau på sundhedsområdet, er det svært at
finde en dansker, som ikke siger, at her er et
område, der trænger til et gevaldigt løft.
Så min bøn skal være, at de tilsagn, som
regeringschefen har givet, bliver fulgt op i
praksis med nogle økonomiske muligheder for
at indfri dem gennem finansministerens forhandlinger.
(Kort bemærkning).";Ester Larsen
38140;name_party;":
Nu, da vi har sundhedsministeren i tale, kunne
vi i Dansk Folkeparti godt tænke os at få et svar
på, om ikke netop de svageste, de, der har
været udsat for at komme i klemme i sundhedssystemet, ikke skulle have en ordentlig
behandling.
Her tænker jeg især på Bonelöc-sagen eller
nærmere -skandalen.
Mener Socialdemokratiet og selvfølgelig også
sundhedsministeren ikke, at alle ofrene for
boneloc-skandalen bør have erstatning? Det vil
jeg gerne have et svar på.
Jeg tror, regeringen har et stort problem h e r ikke kun med ventelisteme.
(Kort bemærkning).";Inge Refshauge
38717;name_party;":
Det bliver lige en af de superkorte bemærkninger: .
Fru Ester Larsen var lidt inde på stigningen i
sundhedsudgifterne, og det er da helt klart, at
der har været en stigning. Men en af de ting, jeg
godt vil påpege her, når man sidder som amtskommunal politiker også, er, at man får pålagt

1900

l Fredag den 12. juni 1998 (F 10)

nogle opgaver - helt flot - men jeg mener, at
pengene også bør øremærkes.
Hvis man her fra Folketingets side siger: Vi
vil have flere hjerteoperationer udført, så må
pengene følge med. Problemet er jo, at vi ude i
amteme må sætte skatten op netop på baggrund af, at vi får pålagt nogle ting her fra Folketinget.";Birthe Skaarup
39380;name_party;":
Jeg synes stadig væk ikke rigtig, vi får svar på
de spørgsmål, der bliver stillet.
Der bliver sagt, at det ikke er rimeligt at drage sygehusvæsenet i hovedstadsområdet ind i
debatten her i særlig stort omfang. Det synes jeg
jo bare beviser, at Socialdemokratiet efter vores
opfattelse i Dansk Folkeparti ikke i særlig høj
grad tager hensyn til de svage i samfundet, som
jo følger dette meget nøje.
I den forbindelse kunne jeg stadig væk godt
tænke mig at høre, om det er Socialdemokratiets og regeringens opfattelse fortsat at satse på
at lave et storamt, der jo omfatter sygehusvæsenet her i området.
Vi har bemærket, at ansatte, at patienter, at
politikere i hele Københavnsområdet afventer
en stillingtagen fra Socialdemokratiet og regeringen, en endelig stillingtagen omkring dette
her. Man arbejder på nogle ting, som ingen
bakker op i de folkevalgte organer i Københavnsområdet, og derfor virker det altså en lille
smule mystisk, at man ikke mener, det har relevans for denne debat.
Så jeg mener, at Socialdemokratiets ordfører
må gå op og tage debatten her og fortælle os:
Hvad er Socialdemokratiets mening, og hvornår
sker der noget?
De ansatte og patienteme kan da ikke vente i
månedsvis på at få at vide, om de hører ind
under HS, om de hører ind under Københavns
Amts sygehuse, eller om det er staten, der skal
overtage det hele i den sidste ende.
Lad os dog få et svar på det her. Lad os få
ryddet debatten, så de ansatte ved og patienterne ved, hvad de har at rette sig efter.

har fået nogle problemer med. Det er nøjagtig
de samme problemer, som man har rundt
omkring ude i landet, hvor man må finde sine
egne politiske ben og så få løst problemerne.
Jeg er af den opfattelse, at jeg arbejder for,
som der står i vores regeringsgrundlag, at vi
finder en løsning på sygehusproblematikken i
hovedstadsområdet. Det er ikke ensbetydende
med, at jeg her kan komme med en melding
om, hvad Socialdemokratiet har af bud på en
hovedstadsreform, men dermed er ikke sagt, at
vi ikke er afklarede med hensyn til en sammenlægning af sygehusvæsenet. Det ønsker vi, det
står i regeringsprogrammet, det er det, vi arbejder for.
Selve hovedstadsreformen har vi haft oppe at
vende for et par år siden, men der kunne ikke
findes et politisk flertal for en løsning, og det er
klart, at nu har vi så nedsat opgavekommissionen, og så kommer den sag op igen.
Så nærmere kan jeg ikke komme. Det er ikke,
fordi jeg ikke vil give et svar, men vi har ikke
haft den store politiske drøftelse, så jeg kan give
en melding fra Socialdemokratiet, for den sag er
ikke på dagsordenen her og nu.";Peter Skaarup
41973;name_party;":
Regeringen kan godt lide at prale med, at Danmark er et foregangsland. Vi har fået utallige
fine, farvede, glittede tryksager, men det er nu
ikke helt det indtryk, man får, når man begiver
sig ud på landets hospitaler eller taler med syge
borgere, der har behov for behandling.
Det er et helt andet billede, der viser sig ude
i det virkelige liv. Der er overbelægning, mangelfulde toiletforhold og trange sengestuer, og
man møder patienter, der har ventet i mange
måneder på at få en mange gange livsnødvendig behandling, og patienter, der har været
gjort klar til operation et par gange før, men
hvor operationen er blevet aflyst i sidste øjeblik.
Man møder også den medicinske patient, der
har svært ved at spise selv, og som har fået indført en sonde, fordi personalet ikke har tid til at
hjælpe patienten med at spise. Og man møder
den patient, som skal have opereret sin tarm for
en kræftsygdom, og som må leve med, at tarLone Møller (S):
Jeg har ikke sagt, at jeg ikke mener, det er rele- men er ført ud gennem siden, for at behandlingen kan lykkes, i 3 måneder, men patienten får
vant også at drøfte sygehusene i hovedstadsså at vide, at der vil være en yderligere ventetid
området. Men jeg har sagt, at jeg mener ikke,
oveni på 4-5 måneder. Det er ganske utilfredsdet er relevant her fra Folketingets talerstol at
afklare en beslutning, som er truffet i Borgerre- stillende forhold, det er ganske uacceptabelt, og
det er i hvert fald ikke et .foregangsland værpræsentationen om f.eks. Kommunehospitalet,
digt.
som man så lige pludselig med et andet flertal

Fredag den 12. juni 1998 (F 10)
Men hvordan kan man nu få løst disse store
problemer, vi har med det danske sygehusvæsen? Ja, regeringen har i virkeligheden givet os
en håndbog med nogle gode anvisninger, og
det er den budgetredegørelse, der er kommet
her i maj måned fra Finansministeriet: Finansministeriets Budgetredegørelse 97.
Det er med særlig stor interesse, vi har læst
afsnittene om sygehusene og om borgernes frie
valg. Vi synes, det er en interessant analyse af
sygehusudgifteme, der er foretaget, og særlig
glædeligt er det at kunne konstatere, at hvis alle
sygehuse blev drevet lige så effektivt som de
mest effektive, kunne de producere 20 pet. flere
ydelser med uændret ressourceindsats. Det vil
med andre ord sige, at der kunne hentes ca. 5
mia. kr. ekstra hjem på denne effektivitetsgevinst - ja, fem hårdt tiltrængte milliarder til at
forbedre de sygehuse og den behandling, som
vi trænger så umådelig meget til at få forbedret.
Et andet interessant resultat af undersøgelsen
fra Finansministeriet er i disse tider, hvor der jo
tales så meget om det her mammutsundhedsvæsen, sygehusvæsen, vi skal have i hovedstaden, at de små sygehuse har den bedste udnyttelse af ressourcerne. Og de resultater fra
Finansministeriet bliver i virkeligheden bekræftet både af Sundhedsstyrelsen - det har vi hørt
ministeren tale om - og også af en undersøgelse, der er foretaget i Sverige.
Et andet interessant afsnit er det afsnit, der
omhandler borgernes frie valg. Venstre har i
årevis arbejdet på at give borgerne større valgfrihed ved bl.a. at lade pengene følge borgerne.
Vi har igen og igen sagt, at den konkurrence,
der derved ville opstå, giver langt bedre udnyttelse af de offentlige ressourcer og meget større
borgertilfredshed.
I Budgetredegørelsen kan vi læse, at Finansministeriet og regeringen har nøjagtig de samme synspunkter. For der er foretaget undersøgelser, der viser, at på de områder i den offentlige service, hvor borgerne har valgfrihed, er
der stor tilfredshed, og på de områder, hvor der
ikke er valgfrihed, er der ringe tilfredshed eller
faktisk utilfredshed.
Så nævner regeringen, at der er forskellige
typer af frie valg, og at der kan være leverandører fra det offentlige og fra selvejende institutioner, fra private firmaer og fra privatpersoner.
Det synes vi jo er interessante tanker, og det,
vi går og venter på nu, er, at regeringen nu
kommer med et udspil, der også giver borgerne

1901

valgfrihed, når det gælder hospitalsydelser valgfrihed ikke alene mellem de offentligt drevne, amtsligt drevne, sygehuse, men også mellem de offentligt drevne og private sygehuse.
Det må være en nødvendig konsekvens af regeringens egne analyser og undersøgelser, af
regeringens egen holdning.
Hvis ikke disse rapporter kun skal samle støv
på hylderne, så forventer vi altså, at der kommer et udspil snarest, som giver både bedre tilfredshed for borgerne, for patienterne, og bedre
udnyttelse af ressourcerne, og det vil være til
gavn for de danske patienter.";Tove Fergo
46546;name_party;":
Det passer faktisk Det Konservative Folkeparti
meget godt, at denne forespørgsel er rejst. For
under valgkampen var regeringen fyldt med
gode intentioner og løfter til befolkningen om
kortere ventetider og bedre behandling. Regeringen indrømmede, at det stod for dårligt til på
landets sygehuse, og nu skulle der også gøres
en indsats. Men den ihærdighed, vi så under
valgkampen, har været svær at få øje på efter
valget. Ventetideme er for lange, og regeringen
virker totalt handlingslammet på området. Den
foretager sig i hvert fald ikke noget.
Jeg synes, det er beskæmmende, når jeg
modtager breve fra folk, der har ventet urimeligt længe. Senest har jeg modtaget en henvendelse fra en ung pige på 34 år, der har ventet i 3
år på at få en stivgørende rygoperation. Hun
blev heldigvis opereret i fredags, men ventetiden var 3 år, og hun nåede da at miste både sit
job efter de første 120 sygedage og sin tillid til
sygehusvæsenet.
Læger har udtalt, at kapaciteten til den slags
operationer er der, hvorfor kan vi så ikke gøre
det her lidt bedre?
Ved sidste års finanslov foreslog Det Konservative Folkeparti sammen med Venstre, at
patienter, der står på urimeligt lange ventelister, bør have tilbud om en operation på et privathospital, og vi havde afsat penge i vores forslag, men det var regeringen ikke interesseret i.
Regeringens indsats på sygehusområdet er i
det hele taget ikke imponerende, eller måske
værre: Det er, som om engagementet i at få
ventetiderne bragt ned mangler.
Et andet eksempel er en familie, der har en
lille søn, som skal have en øjenoperation, og de
har så fået en henvisning fra en øjenlæge. Inden
de fik besked fra sygehuset om, hvornår deres
søn kunne blive opereret, fik de en pjece ind ad

1902

Fredag den 12. juni 1998 (F 10)

døren fra amtet, en flot pjece i glittet papir. Pje- lagt i Sygehuskommissionens rapport, der kom
cen hedder »Klar besked om behandlingsgaran- for et par år siden, bør staten gå ind og være
løftestang og igangsætter. Jeg ved godt, at vi
tier« og er udsendt af Århus Amt.
skal sætte det kommunale selvstyre meget højt,
Heri står der, at når éns egen læge henviser
men en gang imellem er der behov for, at nogle
én til sygehuset, skal man senest 8 dage efter
udefra ser på tingene lidt mere overordnet, og
have besked fra sygehuset om, hvornår man
her mener jeg, at regeringen bliver nødt til at
kan blive undersøgt. Så står der videre, at man
gribe fat i nogle problemstillinger og få sat
må højst vente 2 måneder på undersøgelsen, og
fokus på dem.
er der behov for operation, skal man højst vente
Forespørgslen omhandler så også de små
2 måneder til. Dog nævner de så en række
sygehuse. Det er påvist i flere rapporter, at det
områder, der har længere behandlingsgaranti.
bliver nødvendigt at nedlægge nogle af de små
Her står f.eks., at der er 12 måneders ventetid
sygehuse, da det bliver umuligt at opretteholde
på stivgørende rygoperationer, selv om en pige
fra selv samme amt altså har nået at vente i 3 år. beredskabet. Det vil simpelt hen blive vanvittig
dyrt.
Men for at vende tilbage til drengen med
De konklusioner er jeg enige i, men jeg mener
øjensygdommen, ja, så står der, at der er 6
til gengæld, at man bør gøre alt for, at sygehumåneders ventetid på den slags. Og det lyder jo
sene ikke nedlægges, men bare får nogle andre
rimeligt, synes famlien. Men dagen efter, at de
funktioner, altså bliver elektive afsnit, hvor man
har fået pjecen ind ad døren, får de brev fra det
opererer ventelistepatienter. Det kan også være,
sygehus, hvor drengen skal til forundersøgelse,
at de kan få status som satellitsygehuse, der
og i brevet står der, at der er en ventetid på ca.
hører under et centralsygehus, således at læger15 måneder til forundersøgelsen. Det er jo at
ne tager ud og opererer på det lokale sygehus, i
holde grin med folk, og det er uacceptabelt.
stedet for at patienteme skal tage ind til det stoDette var blot to eksempler, men vi får jo alle
re sygehus. Behandlede patienter kunne måske
sammen henvendelser, der lyder helt urimelige.
også overflyttes til et lille sygehus efter en speOg når jeg nævner disse eksempler, er det for at
ciel operation på et større, så de kan komme sig
vise, at selv om tal og statistikker kan se meget
pæne ud, er det ikke altid sikkert, det fungerer i oven på operationen tæt på hjemmet med større
mulighed for at få besøg af venner og familie.
praksis, og at det kan mærkes i dagligdagen.
Så der er modeller nok.
Jeg ved godt, at det på mange områder står
Jeg vil i hvert fald personlig hellere behandfint til i sygehusvæsenet, og jeg ved godt, at vi
les et sted, hvor de har rutine og har specialisekan mere og mere og derfor får flere og flere
ret sig, end på et sygehus, hvor optaget er så
ventelister, og at nogle af disse ventelister bliver
ringe, at lægens rutine også er ringe.
længere, fordi flere og flere efterspørger en
Til sidst vil jeg tilslutte mig det forslag til
bestemt operationstype. Men vi skal have ambivedtagelse, som Dansk Folkeparti har fremsat,
tioner om at gøre det bedre og behandle folk
og så håber jeg, at regeringen vil tage det alvormere respektfuldt, og regeringen bliver nødt til
ligt.
at se på nogle modeller, der kan afhjælpe problemet.
(Kort bemærkning).
Det Konservative Folkeparti foreslår, at der";Henriette Kjær
51821;name_party;":
udarbejdes et ventetidskatalog fordelt på opeEn gang imellem kan jeg godt blive rigtig ked af
rationstyper med faste maksimale ventetider,
det. Når vi har en debat om sygehusvæsenet, og
altså ventetider, der er lægefagligt forsvarlige.
Her kan jeg forstå på ministeren at vi er eni- når medierne i stor udstrækning følger debatten, så ser det ud, som om det danske sundge, men vi mener også, at hvis disse ventetider
hedsvæsen ligger i ruiner, og det gør det jo
ikke kan overholdes, bør man tilbyde patienten
langtfra.
behandling på et privathospital eller - hvis det
Vi har her hørt nogle eksempler, som jeg
er muligt - at blive behandlet i udlandet på det
hverken kan eller vil kommentere. Jeg er sikker
offentliges regning. Her vil jeg også godt høre,
på, at ingen her synes, at det er nogle eksemom vi kan blive enige om det.
pler, der er os værdige. Jeg er også sikker på, at
Hvis amterne har problemer med at tilretteman ude i amterne bestemt ikke synes, at det er
lægge arbejdet, hvis der er uheldige konstrukrart, hvis man har flaskehalse på nogle områtioner, hvis der er stive faggrænser, der skal
blødes op, og det ved vi der er, for det er kort-

Fredag den 12. juni 1998 (F 10)
der, fordi man måske ikke har nok læger til
specielle oprerationer og alle de ting.
Men jeg kunne også godt heroppefra komme
med nogle eksempler på tilfredse borgere. Det
er ikke meget mere end få dage siden, at jeg
blev ringet op af en, som fortalte, at vedkommende ikke havde ventet mere end 12 dage for
at komme ind og blive opereret for grå stær.
Vedkommende kom kørende i sin egen bil, satte den på parkeringspladsen, blev opereret og
var hjemme ikke ret lang tid efter. Sådanne
eksempler er der altså også.
Det er klart, at vi, der arbejder med sundhedspolitik herinde, og de, der gør det ude i
landet, møder de borgere, som er fortvivlede og
er i en klemme. Men det er altså ikke ensbetydende med, at der ikke bliver gjort noget, og
det er ikke ensbetydende med, at regeringen
ikke prioriterer det her område højt.
Det kan man rent faktisk også se af at alle de
tiltag, der foregår rundt omkring i landet, så
hold op med at få det til at lyde, som om der
ikke bliver gjort noget som helst, for ellers må
vi ud og kigge i landet. Det foregår oceaner af
tiltag for at få det her sundhedsvæsen til at fungere bedre.
(Kort bemærkning).";Lone Møller
54172;name_party;":
Jeg synes, at jeg gjorde det rimelig klart i mit
indlæg, at det mange steder fungerer godt i
vores sygehusvæsen. Det er jeg fuldstændig
enig i.
Så er der nogle dårlige eksempler. Det første
eksempel med stivgørende rygoperation synes
jeg er problematisk, og jeg synes, at det er noget
af det, vi skal prøve at gribe fat i. Det er jo ikke
så mange mennesker, det drejer sig om. Hvorfor kan vi så ikke få det løst? Det burde vi kunne blive enige om.
Det andet er et spørgsmål om information,
som ikke er god nok. Her prøver jeg at sætte
fokus på, at vi skal det gøre bedre. Og det er
derfor, at jeg bruger de her to eksempler.
Når vi så snakker om økonomi og regeringens prioriteter, må jeg sige, at dér mener jeg
altså, at der er forskel på den nuværende oppositionen og regeringen, for vi har altså finanslov
efter finanslov foreslået, at der blev afsat inidler, men vi har ikke kunnet opnå enighed med
regeringen om det, så dér kan man så diskutere,
hvor højt vi hver især vil prioritere det.
Men jeg er enig med fru Lone Møller i, at det
selvfølgelig fungerer meget godt mange steder.

1903";Henriette Kjær
55286;name_party;":
Da vores ordfører, hr. Jøm Jespersen, ikke kan
være til stede i dag, skal jeg på hans vegne
fremføre SF's synspunkter.
SF ser fem hovedproblemer i det danske
sygehusvæsen: Patienterne må vente alt for
længe på at blive undersøgt og behandlet.
Patienteme får ikke den hurtige og fomødne
efterbehandling, genoptræning og pleje. Sundhedsvæsenet mangler tid og ressourcer til at
tage individuelle hensyn til patientemes ønsker
og behov. Der mangler helhed og kvalitet i
behandlingen, som kan sikre patienterne lighed,
ligeværd og individuel respekt i behandlingen.
Sundhedsvæsenet savner tilstrækkeligt med
kvalificeret personale til at yde en god service
og kvalitet. Og det er ikke billigt at løse disse
problemer.
I dag handler det ifølge forespørgeme kun
om ventelister og om nedlæggelse af de små
sygehuse, men det har også handlet om en hel
del andre ting.
Ministeren nævnte selv i sin tale, at den borgerlige regering op gennem 1980'eme også skar
i de danske sundhedsudgifter. Lad mig tage et
eksempel: I 1980 udgjorde de danske sundhedsudgifter 7,3 pet. af bruttonationalproduktet. Nedskæringerne gennem 1980'erne betød,
at sundhedsudgifteme blev reduceret til at
udgøre 6,3 pet. af bruttonationalproduktet i
1996. Det er derfor op ad bakke at få helbredt
sundhedsvæsenet, og jeg skal understrege endnu en gang, at det er ikke gratis.
I den forbindelse, og det er især til fru Henriette Kjær, skal jeg gøre opmærksom på, at det
tager tid at uddanne en speciallæge, og det er
netop speciallægerne på et højt niveau, vi
mangler.
Derfor hilser SF med glæde, at ministeren nu
lufter tanker om at nedsætte en kommission
vedrørende speciallægeuddannelsen, for den er
ikke god nok i dag., Det kan handle om, at
uddannelsen er for lavt prioriteret: det kan
handle om, at lægerne under uddannelsen
udfører for få og for lidt krævende udviklende
opgaver, at de større centralsygehuse udnyttes
for lidt i videreuddannelsen osv. SF støtter
ministerens initiativ og satser på, at det snart
kommer i gang.
Dette initiativ er naturligvis ikke nok og kan
ikke stå alene. Ministeren nævnte den elektroniske booking. Det tror jeg også er vejen frem. I
1980'erne anbefalede SF's sundhedspolitiske
ordfører, at man ansatte nogle damefrisører, for

1904

Fredag den 12. juni 1998 (F 10)

de kunne også indgå aftaler med folk og på den
måde også fastholde, at patienterne kunne
komme til tiden.
Men det handler vel også om bedre udnyttelse af ressourcerne, og herunder skal vi sikre os,
at vi ikke afsiger dødsdommen over de små
sygehuse. SF støtter ministerens initiativ til at
etablere funktionsbærende enheder. Går disse
enheder på tværs af sygehuse eller for den sags
skyld måske på tværs af amtsgrænserne, så kan
vi også sikre det nødvendige patientunderlag.
Nye organisationsformer og en øget specialisering kan samtidig yde et vist bidrag til en
mere effektiv ressourceudnyttelse i en sektor
med store flaskehalsproblemer.
Men endnu en gang: Det er ikke billigt at
reparere på et nedslidt sygehus.
Her vil jeg så godt sige, at jeg synes, det har
været en utrolig træls debat med bl.a. Venstres
og også lidt De Konservatives ordførere. Det er
jo rent faktisk sådan, at hovedproblemet, som vi
sidder med i dag, opstod i 1980'erne. De besparelser, som det danske velfærdssystem, herunder sundhedsvæsenet, blev udsat for i
1980'eme, er de besparelser, som vi skal til at
reparere på.
Vi ved det alle sammen, og især fru Tove
Fergo er jo klar over, at vi har problemet med
specialuddannelsen af psykiatriske speciallæger. Det tager flere år at få dem færdiguddannet, og vi ved jo, at antallet af lægestuderende
faldt op gennem 1980'erne, antallet af sygeplejeskestuderende faldt op gennem 1980'eme, og
det er den reparation, vi skal i gang med nu. Og
vi har også en betydelig nedslidning af såvel
bygninger som apparatur m.v.
Det er SF's opfattelse, at vi nu, hvor vi står
midt i kommunalforhandlingerne - eller rettere:
de andre står midt i dem - vil vi lægge op til, at
finansministeren, støttet af sundhedsministeren,
over en periode udbygger de statslige bloktilskud til amternes og kommunernes forbedringer på sundhedsvæsenets service og drift i størrelsesordenen 3 mia. kr. årligt, og at der afsættes et samlet rammebeløb til genopretning af de
sidste 15 års forsømmelser på bygninger, apparatur m.v. Til gengæld skal patienterne sikres
moderne behandling, ordentlige stuer at ligge
på og ingen senge på gangene.
Men det kræver selvfølgelig, at vi skal spare
nogle steder, og SF foreslår her, at vi kan spare
på de offentlige medicinudgifter. SF vil bryde
med de sidste 15 års udvikling, hvor medicinal-

industrien har scoret kæmpefortjenester på
stærkt stigende offentlige medicinudgifter.
Og til slut: SF stemmer selvfølgelig for Dansk
Folkepartis forslag til vedtagelse: det ville være
unaturligt andet.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
60125;name_party;":
Fru Anne Baastrup synes, at Venstres og De
Konservatives bidrag til debatten var træls. Jeg
tror, at det var sådan, det blev formuleret.
Jeg synes også, at fru Anne Baastrups bidrag
måske var lidt træls, for netop når vi snakker
om kapacitet på området, så nævnte jeg jo i min
ordførertale -- hvis man havde hørt efter - at
kapaciteten på området jo netop er der, og at
det nu er et spørgsmål om penge. Det er altså
ikke en holdbar undskyldning.
Vi kan ikke blive ved med at komme med de
undskyldninger, der hedder: Kapaciteten er der
ikke, lægerne er der ikke. Der vil altid være flaskehalsproblemer, og det må vi respektere og
forsøge at gøre det bedst mulige ved, men dér,
hvor kapaciteten er der, skal vi løse problemerne. Det håber jeg da vi kan blive enige om.
Tilbage til økonomien hvor vi hele tiden får
at vide, at den blev smadret, ødelagt i 1980'erne.
Her kan jeg helt tilslutte mig det, som fru Ester
Larsen sagde i sit første indlæg efter den socialdemokratiske ordførers, nemlig at det dengang
var andre tider. Nu har vi penge i kassen.
Jamen lad os så prioritere at bruge nogle flere af
de penge, der er i kassen nu, på sygehusområdet.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
61311;name_party;":
Det er jo interessant, at menneskers hukommelse er så kort. Vi er nogen, der stadig væk kan
huske, hvordan den økonomiske situation var i
1980'erne. Det var ganske anderledes, som både
fru Ester Larsen og fru Henriette Kjær har sagt.
Dengang var der ikke penge til noget. Der skulle tværtimod penge til, og der skulle stram styring til for at rette situationen op. Nu er tiden
en anden.
Ikke desto mindre mener jeg ikke, at det blot
er et spørgsmål om øgede ressourcer. Og jeg vil
gerne igen have lov til at henvise til regeringens
glimrende håndbog, budgetredegørelsen fra
1998, for der står jo faktisk nogle ting, som man
kunne gå ind og gøre ved bedre styring, bedre
struktur, bedre ledelse af personalet, bedre
arbejdstilrettelæggelse, en bedre koordinering

(239)
Fredag den 12. juni 1998 (F 10)
af brugen af teknologien og en bedre økonomistyring. Alle disse ting står der anvisninger på,
og det synes jeg bestemt at man skal se positivt
på og se at få det bedst mulige ud af det.
Så vil jeg godt sige, at det er helt klart, at i
landets største sundhedsvæsen, som vel nok er
det her i hovedstaden, er der sandelig ingen
personalemotivation længere. Dér har man
ødelagt det totalt og aldeles med det til følge, at
patienterne får dårligere behandling, personalet
er dybt frustreret, fordi man bliver ved med at
rende rundt og skal flytte rundt og lægge sammen og tænke nye tanker og gøre det hele om
igen, og det er helt, helt urimeligt.
Jeg kan ikke forstå, at fru Anne Baastrup ikke
kan se, at der er mange gode instrumenter, man
kan bruge, og så kan vi så se på, om der så skal
yderligere penge til. Det skal der måske. Men
hvorfor ikke bruge de instrumenter, som vi ved
vil virke?
(Kort bemærkning).";Tove Fergo
63042;name_party;":
Jeg blev lidt forbløffet over de to korte bemærkninger, for jeg forstår i virkeligheden ikke, hvad
det handler om.
Til fru Henriette Kjær skal jeg bl.a. fortælle, at
jeg havde en del venner, der var lægeuddannede, som måtte tage til Sverige for at blive færdiguddannet, fordi der simpelt hen ikke var en
stilling i Danmark. Det er det ene.
Det næste er til fru Tove Fergo. Det handler
altså ikke om HS nu, og fru Tove Fergo ved
godt, at SF støtter fru Tove Fergos idelige kamp
mod HS, og derer ingen tvivl om, at det vil
være en meget stor fordel, hvis vi fik nedlagt
HS og fik en demokratisk udvikling. SF støtter
det lille storamt og så meget gerne, at HS og
Københavns Amts systemer blev lagt sammen,
under forudsætning af at det var under en
demokratisk ledelse, under forudsætning af at
det blev et egentligt lille storamt, og under forudsætning af at der kom penge med. Vi kan jo
ikke bare regne med, at de kan finde pengene
sådan ud af den blå luft.
Men så vil jeg endnu en gang understrege:
Hovedproblemet med det danske sundhedsvæsen er bl.a. manglende specialuddannede folk.
Hvornår blev de uddannet? De blev uddannet i
1980'erne eller blev ikke uddannet i 1980'eme,
Og det er dér, vi har problemet, og det, jeg kender til, er psykiatrien.
Fru Tove Fergo må være enig med mig i, at
vi mangler psykiatrisk specialuddannede folk,

1905

og det tager de der 4-5 år. Det er jo først nu, at
vi kommer i gang med de kursusstillinger. Vi
har fået 9 kursusstillinger inden for psykiatrien.
Det er for lidt, og det er først om 4-5 år, at vi får
et endeligt resultat ud af det, og det synes jeg er
tegn på, at vi i virkeligheden skulle have satset
langt mere på læge- og sygeplejeuddannelsen i
1980'erne.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
64782;name_party;":
Det er ikke bare et spørgsmål om, at der er blevet uddannet for få læger. Vi ved jo og kan se,
at der er steder i landet, hvor sygehusene fungerer strålende, hvor der ikke er lange ventetider, hvor man har taget nogle andre værktøjer i
brug. Hvorfor ikke udsprede det kendskab og
den erfaring, man har fået, til mange andre
sygehuse ved hjælp af idékataloger, anvisninger
og gode ideer osv., og så se, om det ikke skulle
virke? Bookingsystemer, som vi har været inde
på, er en god idé, bedre styring er en god idé,
bedre struktur er en god idé.
Det, vi først og fremmest skal gøre, er da at
udnytte de ressourcer, der er i forvejen, og så
må vi så se, om det er nødvendigt med flere
penge. Det er muligt, at det er nødvendigt, men
lad os nu udnytte det, vi har, og udnytte det
godt, ordentligt og fornuftigt.";Tove Fergo
65625;title_name;":
Fru Anne Baastrup, og vi fortsætter derefter
ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Birte Weiss
65725;name_party;":
Jeg kan forstå, at fru Tove Fergo slet ikke
mener, at der skal flere ressourcer til sundhedsvæsenet. Det var ellers mit indtryk, at det var
dét, hele debatten mellem Venstres og Socialdemokratiets ordførere til at begynde med gik på,
så jeg er fuldstændig forvirret.
Jeg har da heller ikke på noget tidspunkt
sagt, at amterne ikke skal samarbejde, blandt
andet støttede jeg ministerens forslag om de
funktionsbærende enheder. Det kan godt være,
at der er fjernsyn på i dag, men jeg synes også,
at vi på en eller anden måde skal tale ordentligt
sammen.";Anne Baastrup
66306;name_party;":
Så er vi tilbage i talerrækken, ellers kunne det
også meget nemt udvikle sig til et spørgsmål
om, hvem der har ansvaret. Jeg tror egentlig, at

1906

Fredag den 12. juni 1998 (F 10)

der blandt os, der er tilstede, Folketing og regering, er i hvert fald erindringsmæssig kapacitet
nok til at kunne erkende det, jeg siger nu, idet
der er tre tidligere og en nuværende minister på
området til stede, så det borger jo lidt for en
erfaringsopsamling og også for spørgsmålet om
ansvar på området.
Det er et utrolig bredt område at skulle
debattere på 5 minutter. Det er næsten en umulighed: det er ligesom at få serveret syv retter
og så skulle gå efter fem minutter, og det er
svært, for man har jo appetit på det hele. Jeg
synes, at det er så omfattende, at jeg er nødt til
at prioritere mit indlæg i debatten, og det bliver
de 3 områder, der hedder:
De strukturmæssige problemer, psykiatrien
og den manglende implementering af forebyggelse i praktikken og på klinikken. Og til sidst
vil jeg da gerne sige noget om ventetidsproblematikken og spørgsmålet om bevarelsen af de
små sygehuse.
Den seneste tids debat om udvidelsen af HS
til også at omfatte Københavns Amt er jo et
godt eksempel på, at der nu er kommet en
erkendelse af, at det er nødvendigt at omstrukturere, så enhederne bliver større. Debatten har
så været forkludret af, og det har ikke gjort det
nemmere, at der samtidig skulle findes en løsning på problememe i hovedstaden, evt. i form
af det, der ser ud til at tegne sig nu, nemlig det
lille storamt.
Under alle omstændigheder er det nødvendigt med en revision af kapaciteten både bygningsmæssigt og behandlingsmæssigt i et større
HS. Ved en sammenlægning af specialerne vil
der kunne finde en rationel udnyttelse sted af
den ekspertise, som er til rådighed. Det bliver
til gavn for uddannelserne inden for sundhedsområdet og dermed også for patienteme, som
så får en mere kvalificeret behandling. Det giver
så igen en bedre arbejdstilrettelæggelse, og det
skulle så afstedkomme betydeligt kortere ventetid.
Men så mener jeg også, at HS er nødt til at
kunne dokumentere, at der er en gevinst ved
sammenlægningen, og at der er fordele at hente
ved den fleksibilitet, der skabes ved at have flere enheder under den samme ledelse, for ellers
kan det være svært at blive ved med at holde
modet oppe hos de sidste tilhængere af modellen »Hovedstadens Sygehusfællesskab«.
Så vil jeg gerne sige lidt om psykiatrien, som
jo i de seneste år har fået en stadig større bevågenhed både i Folketinget og i regeringen. Det

er desværre sådan, at det er amterne, der er
driftsherrer på området, og de har stadig væk
svært ved at få øje på manglerne inden for det
psykiatriske område, når der skal prioriteres
ved budgetlægningen: det er jo dér, det sker i
det enkelte amt.
Jeg er da godt klar over, at der er mange
andre områder, der trænger sig på, men alt,
hvad der sådan set er bedt om inden for psykiatrien, er jo, at de psykiatriske patienter får de
samme forhold som de somatiske patienter, de
almindelige patienter på sygehusene.
Der bruges stadig for meget tvang i psykiatrien i form af medicinering og fastspænding,
og så synes jeg stadig væk ikke, at det er særlig
godt begrundet fra lægelig side, at Danmark
har et så højt niveau, når det gælder elektrochokbehandling.
Distriktspsykiatrien har ikke kapacitet nok
hverken timemæssigt eller fagligt til at tage sig
af det. Bo- og støttemulighederne for mennesker med en længerevarende psykisk lidelse er
alt for ringe på grund af et dårligt samspil mellem behandlingsinstitutionen, de decentrale tilbud og den lokale socialforvaltning. Der er ikke
rigtig nogen, der tager ansvaret, og det er derfor alt for let for patienten at falde ned mellem
to stole. Psykiatrien har det stadig vanskeligt,
og ikke mindst fordi det stadig væk er et tabu at
være psykisk syg.
Vedrørende forebyggelse så kunne der altså
frigøres ressourcer, hvis denne - som jeg sagde
før - blev en integreret del af det daglige arbejde på klinikken, i uddannelsen og ikke mindst i
mødet mellem patient og behandler. Hvis vi i
stedet for at reparere forebyggende rådgav
patienteme i et samarbejde mellem læger og
patient, så man ikke behøvede at udskrive
blodtrykssænkende medicin, hvis det, det drejede sig om, var at lægge livsstilen om, lægge
cigaretterne og spiritussen på hylden, tage cyklen eller trapperne i stedet for hele tiden at lade
sig transportere, og hvis man fokuserede på det
hele menneske og dets livsvilkår i stedet for
hele tiden bare at symptombehandle, er jeg sikker på, at det også kunne være en vej til at sænke medicinudgifteme. Der vil samfundsmæssigt
være meget at hente, hvis patienten blev medarbejder på sit eget »Projekt Livskvalitet«.
Men så er det jo sådan, at forebyggelse altså
ikke er et område, som rangerer særlig højt i
den etablerede lægeverden, så spørgsmålet er
derfor fælles: Hvordan bærer vi os ad med at
gøre det til en del af dagligdagen.

Fredag den 12. juni 1998 (F 10)
Så er det sådan, at de fem minutter er gået,
og jeg har brugt dem, men der kommer nok en
anden runde.
(Kort bemærkning).";Yvonne Herløv Andersen
71394;name_party;":
Fru Yvonne Herlev Andersen nævner blandt
andet medicinering, fastbinding og tvang. Her
er jeg fuldstændig enig i, at det selvfølgelig ikke
skal drives ud på et overdrev, hvis man kan
sige det sådan. Jeg er bare mange gange lidt
ked af, når man taler om netop det her område,
at man så ikke ser i øjnene, at det jo er et
behandlingstilbud til psykiatriske patienter, der
er kommet langt ud.
Når der udøves tvang, er det jo for at hjælpe
den psykiatrisk syge, og det synes jeg man skal
holde sig lidt for øje. Jeg tror ikke, at det danske
sundhedssystem og lægerne bruger det unødigt, men selvfølgelig skal vi fokusere på det.
Jeg er selvfølgelig enig i det om symptombehandling, at vi skal meget mere ind og se på det
forebyggende arbejde. Det synes jeg er utrolig
vigtigt.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
72215;name_party;":
Så siger jeg tak for lejligheden til at bruge lidt
mere tid, og jeg vil gerne sige lidt om psykiatrien og den udvikling, der har været.
Ja, det har hjulpet. Men vi har altså det reelle
problem, at vi her i Folketinget og i regeringen
har større fokus på psykiatrien, end man åbenbart har ude omkring i amterne. Det er problematisk, fordi der er en stærk konkurrence med
det almindelige somatiske system, når der skal
laves nogle forbedringer på det psykiatriske
område.
Et af problemerne er jo så tvangen, for hvis vi
sammenligner os med de lande, der ligger ude
omkring os, og som vi plejer at sammenligne os
med, kan man klart se, at brugen af tvang er
højere herhjemme, både når det gælder tvangsmedicinering, og når det gælder fastspænding.
Så er det, at jeg er så forbavset over, at brugen
af elektrochok er så høj sammenlignet med
andre lande. Men de fysiske rammer på de psykiatriske hospitaler er helt klart medvirkende
til, at det er nødvendigt at bruge tvangsmidler.
Der er ikke nogen, der skal være i tvivl om det.

1907

(Kort bemærkning).";Yvonne Herløv Andersen
73288;name_party;":
Ganske kort: Derfor er jeg også så glad for, at
man nu går ind for skærmede enheder. Det kan
varmt anbefales at tage til Århus Amt og se en
udstilling på det psykiatriske hospital, hvor
man går ind for de skærmede afdelinger. Det
tror jeg er noget af det, der vil skabe en meget
større helbredelse blandt psykiatriske patienter.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
73654;name_party;":
Jeg vil gerne give mine kollega, fru Yvonne
Herløv Andersen, en mulighed for yderligere at
forlænge sin taletid, så derfor vil jeg godt indskibe mig i debatten omkring psykiatrien.
Jeg er lidt uenig i vurderingen af, at amterne
ikke behandler psykiatrien med samme opmærksomhed som somatikken. Der sker faktisk
i disse år en kolossal bygningsmæssig forbedring, der indføres bedre lokaler, der arbejdes
med enestuer, hvor man laver nybyggeri: noget,
som man ikke har i det somatiske sundhedsvæsen.
Men når debatten kommer ind på områder
om behandlingsaktiviteten og formen af behandlingen, om der gives for mange elektrochok eller ej, så synes jeg, at vi som politikere
skal passe meget på at tage et behandlingsmæssigt ansvar. Jeg synes tværtimod, at vi skal
opfordre Sundhedsstyrelsen til at overvåge det
her område meget nøje, så vi ikke kommer i en
situation, der ligner bonelocksagen, hvor tilsynsopgaven blev svigtet, og hvor man lod
behandlingen rulle uden at sørge for, at kvaliteten var i orden.
Så hvis vi har mere behandling med elektrochok, så bør det være en sundhedsstyrelsesopgave at sørge for, at den behandling så også er
god nok.";Ester Larsen
74835;title_name;":
Fru Yvonne Herløv Andersen, og vi går derefter videre i ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Birte Weiss
74955;name_party;":
Jeg vil spørge fru Ester Larsen, om fru Tove
Fergo er enig med fru Ester Larsen i den
afgrænsning af debatten vedrørende psykiatri.
Det er rigtigt, at regeringen specielt har sat
penge af til forbedring af de bygningsmæssige
forhold på de psykiatriske hospitaler, herunder
særligt de lukkede og akutmodtagerafdelinger-

1908

Fredag den 12. juni 1998 (F 10)

ne. Men det er da magtesløshed fra Folketingets
side, at det er nødvendigt, at forhandlingen skal
finde sted dér. I al almindelighed så laver man
jo rammerne ved aftaler, og man går jo ikke ned
i sådanne detaljer. Her har det været utroligt
nødvendigt at gå ned i meget små detaljer for at
fastholde amterne på det. Og så er det alligevel
sådan, at når pengene skal fordeles derude, og
vi nærmer os september og budgetterne, kan
man mange gange undre sig over, hvor pengene bliver af.";Yvonne Herløv Andersen
75829;name_party;":
Udfordringerne i sygehusvæsenet er betragtelige, ja, nærmest enorme: Flere syge mennesker,
nye sygdomme og et utal af behandlingsmetoder, der risikerer at slå bunden ud af alle budgetter.
Skal vi fremover stadig kunne tilbyde fri og
lige adgang til et højt kvalificeret sundhedsvæsen, må der gøres op med megen vanetænkning, og vi må indse, at modellen og tankegangen med det lokale allround sygehus, der kan
tage sig af alt lige fra hoftebrud til psykiatri, er
passé. Det, vi nu skal koncentrere os om, er at
sætte patienten og kvaliteten af behandlingen i
centrum frem for at klynge os til drømmen om
prestigefyldte afdelinger og utopien om sygehuset i baghaven.
Ventelisterne kan kun komme ned, hvis vi
skaber rammerne for en mere effektiv sygehusdrift. Det indebærer bl.a., at vi må tage Sygehuskommissionens anbefalinger alvorligt.
Kommissionen har bl.a. slået fast, at mange af
de store specialer bør samles på færre sygehuse
i såkaldt funktionsbærende enheder, og det vil
sige, at f.eks. større kirurgiske indgreb udelukkende foretages på det ene sygehus, imens et
andet sygehus tager sig specielt af f.eks. de
medicinske patienter.
Derudover foreslår Kommissionen, at der i
langt højere grad, end det er tilfældet i dag,
oprettes såkaldte elektive afdelinger, som kun
foretager planlagte operationer. I dag kan en
akut operation slå hele planlægningen i stykker
i forhold til de allerede aftalte operationer.
Ved at samle specialerne i større enheder og
ved at sikre en kontinuitet i de enkelte afdelingers planlægning kan der opnås større effektivitet, som kan bidrage til nedbringelse af ventelisterne. Elektroniske bookingsystemer er et
andet redskab, som vi skal kigge nærmere på.
Det kan også øge effektiviteten.

Hvad angår antallet af sygehuse, synes jeg,
det er vigtigt, at vi slår koldt vand i blodet, slår
ørerne bare en lille smule ud og ser på alle de
anbefalinger, som vi har fået fra eksperterne i
de seneste år. Den relativt beskedne danske
geografi taler ikke for, at vi opretholder alle
landets sygehuse i deres nuværende form.
Antallet af sygehuse, der kan tage sig af alt,
lige fra blindtarme og fødsler til kræftsygdomme og knæskader, er med andre ord for højt.
Ikke at vi behøver gå i gang med grønthøsteren,
men alt peger i retning af, at vi skal vælge at
samle kræfterne i større enheder, så vi kan få en
mere effektiv arbejdsdeling til gavn for patienterne. Det skal gøres - ikke fordi det vil spare
mange ressourcer, selv om det også bliver tilfældet - men først og fremmest af hensyn til
kvaliteten i behandlingen.
Patientgrundlaget skal være stort nok til, at
lægerne kan opretholde deres rutine og samle
nye erfaringer, eksempelvis på det kirurgiske
område. Kun at skulle gennemføre en kompliceret operation et par gange om året kan hverken øge lægernes faglige ekspertise eller tilfredsstille patienternes krav om kvalitet.
Der er også grund til at kigge fremad, fordi et
vigtigt element i fremtidens sygehuse bliver
anvendelse af ny teknologi. Mange afdelinger
rundt omkring på de forskellige sygehuse står
allerede nu og mangler nogle af de allermest
basale instrumenter og apparater til planlægning, undersøgelse og behandling. Det er et af
de områder, hvor vi ikke har råd til at tøve med
investeringer. Vi er nødt til at investere for at
imødegå det øgede pres på ydelser fra sundhedsvæsenet, som vi kommer til at se i de næste
år.
Telemedicin er et andet område, som jeg også
lige vil trække frem. Det er et område, der kan
komme til at revolutionere det sundhedssystem, vi kender i dag. Røntgenbilleder via
Internet, fjernstyrede operationer osv.. osv. er
ting, vi skal tage meget alvorligt.
Og endelig er en radikal ordførertale uden
nævnelse af ordet forebyggelse helt utænkelig,
så altså: Forebyggelse, forebyggelse og atter
forebyggelse.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
79654;name_party;":
Den radikale ordfører, hr. Morten Helveg
Petersen, nævnte her fra talerstolen, at det er
vigtigt, vi respekterer Sygehuskommissionen og
eksperternes anbefalinger, når det gælder frem-

Fredag den 12. juni 1998 (F 10)
tidens sygehusvæsen. Jeg kunne godt tænke
mig at spørge, om det også er sådan, at den
radikale ordfører vil respektere, at Folketinget
har nedsat en Opgavekommission, der bl.a. skal
se på mulighedeme for at lave et eventuelt
fremtidigt sygehussamarbejde i hovedstadsområdet Og vil den radikale ordfører respektere,
at man i forbindelse med det arbejde også skal
se på, om det reelt er muligt at sammenlægge
de sygehusvæsener, vi kender i dag?
Jeg har bemærket, at den radikale ordfører
her i debatten har nævnt, at det var vigtigt at
lave den løsning allerede nu, og at han var
skuffet over, at man ikke fik det gjort inden
sommerferien. Derfor virker det altså en lille
smule mærkeligt, at man skal respektere Sygehuskommissionen, men ikke respektere Opgavekommissionen, som i øvrigt endnu ikke har
barslet med noget.
Derfor kunne jeg også godt tænke mig at
spørge, om Det Radikale Venstre som medlem
af regeringen vil garantere, at man også respekterer Opgavekommissionen, og at man stopper
den usikkerhed, der specielt i hovedstadsområdet er blandt de ansatte og patienterne med
hensyn til, hvad der kommer til at ske på sygehusområdet. Det er ikke acceptabelt, at patienterne og de ansatte skal leve i uvished i måske
endnu et halvt eller et helt år.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
81167;name_party;":
Nu har jeg altså bidt mig fast i Boneloc-skandalen, for den har jo også noget med sundhed
at gøre.
Jeg vil gerne på Dansk Folkepartis vegne
spørge Det Radikale Venstre, som jo er regeringspartner: Vil Det Radikale Venstre sørge
for, at ofrene for Boneloc-skandalen får erstatning? De er rent faktisk torturofre i et system,
hvor Sundhedsstyrelsen ikke har levet op til
det, den skulle. Her tænker jeg på Nordskov
Nielsen-rapporten, som klart siger, at Sundhedsstyrelsen har svigtet.
Det er ikke rimeligt, at disse ofre i dobbelt
forstand skal sidde tilbage med smerterne, og
det var rart med et svar fra Socialdemokratiet
og Det Radikale Venstre, for jeg håber da, at
sagen stadig interesserer regeringen.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Nu forstår jeg på hr. Peter Skaarup, at den radikale ordfører har været ude i dagspressen med,

1909

at han gerne ser en hurtig sammenlægning i
hovedstadsområdet. Det indebærer jo også, at
sundhedsvæsenerne sammenlægges, og jeg vil
da gerne høre, om ikke hr. Helveg Petersen
mener, det hele lider af et væsentligt demokratisk underskud, når der foregår de forhandlinger bag lukkede døre, som i øjeblikket finder
sted mellem hr. Kresten Philipsen og finansminister Mogens Lykketoft. Kan hr. Helveg Petersen gå ind for, at vi eventuelt får det demokratiske element kørt på skinner igen ved at lave
en folkeafstemning, så befolkningen i disse
amter selv kan bestemme, om den ønsker en
sammenlægning?
(Kort bemærkning).";Inge Refshauge
82659;name_party;":
Først til hr. Peter Skaarup, der spørger, om
jeg vil respektere Opgavekommissionen. Jeg
respekterer alle mennesker og kommissioner
med for den sags skyld, men jeg synes, hr. Peter
Skaarups argument med hensyn til usikkerhed
blandt de ansatte er vendt helt på hovedet forstået på den led, at usikkerheden blandt de
ansatte, blandt faggrupperne, jo netop skyldes,
at den vigtige beslutning om sammenlægning
af sygehusene i hovedstadsområdet igen og
igen bliver udskudt.
Det er derfor, jeg var ude i dagspressen med
et budskab om, at jeg synes, det er vigtigt, at
man fra Folketingets side træffer en modig og
klog politisk beslutning om en sammenlægning
af sygehusene i hovedstadsområdet. Usikkerheden bliver større, jo længere tid vi venter og bliver ved med at kunne finde alle mulige typer
problemer, der gør, at man udskyder den beslutning. Det var det, der var min pointe.
Hvad angår Boneloc og erstatning, altså
spørgsmål nr. 2: Jeg vil ikke her og nu give
noget tilsagn i det komplicerede spørgsmål. Det
tilkommer ikke mig at stå her på Folketingets
talerstol og behandle den sag.
Endelig med hensyn til demokratisk underskud i forbindelse med beslutningsprocessen
om sammenlægning af sygehusene i hovedstadesområdet: Jeg så da helst, at det var en
beslutning, vi kunne træffe i Folketinget, og at
det dermed kunne foregå i fuld offentlighed.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
84046;name_party;":
Jeg vil da godt spørge den radikale ordfører,
om ikke det er korrekt, at når man sammenlægger mindre kommuner i Jylland, holder man

1910

Fredag den 12. juni 1998 (F 10)

(Kort bemærkning).
altså en folkeafstemning om, hvorvidt borgerne";Peter Skaarup
84314;name_party;":
er villige til at acceptere det. Derfor synes jeg da
Til hr. Peter Skaarup angående spørgsmålet om
også, det ville være rimeligt, at man her i
folkeafstemninger: Jyske motorveje kunne også
hovedstadsområdet - hvis man virkelig har
være et interessant emne at lægge ud til folketænkt sig at sammenlægge nogle områder eller
afstemning. Der findes mange af den type
nogle amter eller nogle kommuner, eller hvad
spørgsmål, hvor jeg synes, det kunne være
der nu er tale om, vi ved jo ikke rigtig, hvad
regeringen egentlig vil - også afholdt en folke- utrolig relevant at få en folkeafstemning som et
instrument i den demokratiske proces, og jeg vil
afstemning, så borgerne var med til at beslutte
da heller ikke være 100 pet. afvisende over for,
det, der eventuelt skal ske. Men min opfattelse
at denne sag kommer ud til folkeafstemning,
er, at borgerne ikke er interesserede i de samhvis man når frem til et eller andet resultat.
menlægninger på hverken det ene eller det
Men mit ønske om at anvende folkeafstemninandet af de områder, regeringen går og fægter
ger skal ses meget generelt, og jyske motorveje
med.
kunne som sagt være et andet eksempel.
Så må jeg også nævne for hr. Morten Helveg
Hvad angår gælden i HS og Københavns
Petersen, at Det Radikale Venstre altså som
Amts sygehuse er det jo et teknisk spørgsmål,
medlem af regeringen er medansvarlig for den
og det må man da kunne finde en løsning på.
usikkerhed, som enten fremkommer ved, at
Det skal man finde en løsning på. Det er endnu
man ikke har truffet nogen beslutning endnu,
et eksempel på, hvordan man blokerer for en i
som hr. Morten Helveg Petersen mener, eller
øvrigt fornuftig beslutning ved at finde alle
for det, som Dansk Folkeparti mener er grunmulige tekniske detaljer, som kan løses på det
den til usikkerheden: at der ganske vist ikke er
administrative plan, og dermed blokerer for en i
truffet nogen beslutning, men at der er en
beslutning i vente, som er negativ for medarbej- øvrigt fornuftig beslutning.
derne og patienterne. Derfor synes jeg, det ville
være rimeligt at få et svar på, om man vil afhol- (Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
86447;name_party;":
de en folkeafstemning, når resultatet kommer
Hørte jeg rigtigt, at hr. Morten Helveg Petersen,
enten nu eller senere.
som jo repræsenterer Det Radikale Venstre,
Endelig vil jeg spørge hr. Morten Helveg
heroppefra beklagede, at forhandlingeme om";Yvonne Herløv Andersen
86704;title_name;"Når det gælder de små sygehuse,
HS, det lille storamt, den store sammenlægning,
nævnes det, at der tilsyneladende skal ske en
eller hvad vi nu skal kalde det, foregik bag lukrække lukninger af de små sygehuse. Jeg kunne
godt tænke mig at høre, om man har nogle spe- kede døre? I så fald beviser det jo, at regeringen
på området her nok ikke er særlig enig med
cielle sygehuse i tankerne, eller om det bare er
hensyn til, om en sådan beslutning skal træffes
en generel bemærkning.
mellem finansministeren og Amtsrådsforeningen, eller om den skal træffes her i Folketinget.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
(Kort bemærkning).
Jeg vil gerne sige til hr. Helveg Petersen, at hvis";Petersen
87405;name_party;":
man vil sammenlægge to sygehusvæsener, skal
Jeg vil godt nævne for dem, der ikke skulle vide
man faktisk starte fra scratch, dvs. på lige vildet, at man holder faktisk vejledende folkeafkår. HS afbetaler i øjeblikket en gæld med 100
mio. kr. om året, plus at de i år 2000 har et bud- stemninger i Jylland, hvis man sammenlægger
to kommuner eller tænker på at gøre det, og
getunderskud på 700 mio. kr., og det vil sige, at
det skal Københavns Amts borgere betale af på. derfor kan man altså også godt gøre det på
Sjælland og inddrage borgerne i et sådant
Er hr. Helveg Petersen indstillet på at lægge
spørgsmål.
pres på regeringen, så der bliver bevilget de
Jeg kunne da godt tænke mig at spørge, om
ressourcer, man mangler, så man kan starte fra
scratch og sige: O.k., nu kan vi tale om en sam- ikke hr. Morten Helveg Petersen selv synes, det
klinger en lille smule hult, når vi her i sommer
menlægning, for nu er der to sammenlignelige
formodentlig skal høre fra landets udenrigsmistørrelser.
nister, at nu skal vi have flere folkeafstemninger. Det siger han jo faktisk hver eneste sommer, det er sådan en sommerballon, der skal op

Fredag den 12. juni 1998 (F 10)
og hænge, og derfor virker det en lille smule
hult at skulle høre heroppefra, at der nærmest
gøres nar af folkeafstemningstanken ved at sige,
at det næste er vel, at vi skal have en jysk
motorvej til folkeafstemning, eller hvad det nu
er.
Altså: Mener Det Radikale Venstre seriøst, at
vi skal have flere folkeafstemninger, også når
det gælder sundhedspolitiske spørgsmål? Eller
er det bare en af de enormt irriterende sommerballoner, som kommer hver eneste sommer fra
landets udenrigsminister, som åbenbart ikke
har rygdækning blandt folketingsmedlemmerne
fra sit eget parti.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
89183;name_party;":
Jeg kunne da godt tænke mig at få at vide fra
hr. Morten Helveg Petersen, hvad der skulle
være specielt godt ved et sundhedsvæsen, der
har et befolkningsunderlag på 1,2 millioner indbyggere. Kan det være meget bedre, end hvis
der er 600.000. indbyggere?
Nu har jeg med stor interesse læst Sundhedsstyrelsens beregninger over, hvad det bedste
grundlag er for at sikre den bedste kvalitet i
behandlingen, så lægerne kan få god rutine osv.
Men jeg har ikke set nogen steder, at det skal
være mindst 1,2 millioner mennesker for at sikre en god behandling, så det kunne jeg da godt
tænke mig at spørge hr. Morten Helveg Petersen om.
Og så har jeg et lille tillægsspørgsmål. Hvis
hr. Morten Helveg Petersen synes, det er helt
absolut nødvendigt at have et befolkningsunderlag på 1,2 millioner for at yde en god sundhedsservice og sikre gode sundhedsydelser
over for borgerne, forventer jeg, at hr. Morten
Helveg Petersen vil gå videre og sige: Jamen så
må vi sammenlægge de øvrige sundhedsvæsener i de øvrige dele af landet, for her skal der jo
være det samme befolkningsunderlag, for at
befolkningen kan få gode sundhedsydelser.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Man må jo undres, når hr. Helveg Petersen
siger, at de 700-800 mio. kr. kun er en teknisk
detalje i forbindelse med sammenlægning af
Københavns Sygehusvæsen og Københavns
Amts sygehusvæsen.
Så vil jeg have lov til at sige, at det er da
underligt, at den nye sundhedsminister ikke
kunne finde de vises sten, da sundhedsministe-

1911

ren prøvede at få en sammenlægning i stand.
Jeg er da sikker på, at en bevilling af den størrelsesorden ville have fået den mislykkede
sammenlægning, som sundhedsministeren var
ude med, til at glide lettere ned.
(Kort bemærkning).";Tove Fergo
90933;name_party;":
Det er ganske kort til hr. Morten Helveg Petersen. Jeg har lyttet med stor interesse til debatten
om de små: sygehuses nedlæggelse, og jeg kunne da godt tænke mig at høre, hvor det er, hr.
Morten Helveg Petersen mener, de skal nedlægges. Er det på Bornholm eksempelvis? Eller
er det på Fyn, vi skal til at nedlægge de små
sygehuse?
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
91313;name_party;":
En eventuel beslutning om sammenlægning af
HS og Københavns Amts sygehusvæsen skal
træffes i Folketinget.
Og så til hele denne diskussion om lukkede
døre: Min pointe var faktisk, at jeg helst så, det
skete her, så vi fik den gundlæggende debat
her. Det var det, der var mit ærinde.
Til hr. Peter Skaarup: Folkeafstemninger er
jeg personlig tilhænger af.
Jeg synes, de kan være et godt redskab i den
demokratiske debat, og jeg trak de jyske motorveje frem som et eksempel på et andet område,
der også kunne være relevant for folkeafstemninger.
Til fru Tove Fergö: 1,2 miIIioner indbyggere
er jo ikke et statisk tal, som fru Tove Fergo selv
sagde. Mit ærinde var at sige, at sammenlægningen i hovedstadsområdet skal give en højere
kvalitet, og om det så skal være 1,2 millioner
indbyggere eller 600.000, eller hvad, kan vi så
diskutere. Det vigtige er, at man får den sammenlægning og får den øgede kvalitet.
Til fru Aase D. Madsens spørgsmål om gæld
og tekniske detaljer: Min pointe var, at det er jo
ikke hensigten at tørre en gæld af på Københavns Amts borgere. Det er en teknisk detalje,
forstået på den led, at man skal lave nogle mellemregninger, der gør, at sammenlægningen
kommer alle borgerne til gode. I den forstand
mener jeg, det er en teknisk detalje. Der er ikke
tale om det skrækeksempel, som ellers har
været fremme i debatten om, at nogle forsøger
at tørre noget af på nogle andre. Jeg synes ikke,
det er noget godt argument.

1912

Fredag den 12. juni 1998 (F 10)

Endelig til fru Birthe Skaarup: Nedlæggelse
af små sygehuse må efter min mening i høj grad
bero på en faglig vurdering af, hvilke sygehuse
der skal nedlægges, og om der i givet fald overhovedet skal nedlægges nogen. Der kan være
tale om visse specialer, og der kan være tale om
andre funktioner for nogle af de små sygehuse.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
93155;name_party;":
Jeg synes, hr. Morten Helveg Petersen sagde, at
en sammenlægning vil give øget kvalitet. Hvad
begrunder hr. Morten Helveg Petersen det
med? Skulle det være bedre at sammenlægge to
store sundhedsvæsener til ét? Skulle det give
bedre kvalitet? Mig bekendt risikerer det at give
dårligere kvalitet, fordi der vil blive mindre
konkurrence, mindre valgfrihed for borgerne.
Hvis det er, som det er i øjeblikket, hvor der
er et sundhedsvæsen i København og Frederiksberg og borgerne synes, de hospitaler er for
dårlige, kan de med det frie sygehusvalg vælge
at bruge et hospital i Københavns Amt. Men
ved en sammenlægning forhindrer man det og
centraliserer, monopololiserer sygehusvæsenet i
endnu højere grad. Næh, mon ikke snarere
grunden til, at man taler så varmt om en sammenlægning, i virkeligheden er, at man vil
dække over det enorme underskud i HS på
mindst Vi mia. kr. om året, hvis man bare skal
have enderne til at nå sammen. Den konstruktion er en fiasko, og det skal man dække over,
og så skynder man sig at finde på et eller andet,
så man kan få fingrene ned i Københavns Amts
borgeres lommer. Det er nok nærmere det, det
drejer sig om, og ikke at øge kvaliteen for
patienterne.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Jeg mener, jeg hørte hr. Helveg Petersen sige, at
hr. Helveg Petersen går ind for folkeafstemninger, og det er jeg meget glad for. Men jeg vil
gerne have det helt præciseret: Hvis der skal
ske en sammenlægning af amter og kommuner,
vil hr. Morten Helveg Petersen så gå ud som
bannerfører og sige, at her skal vi på ægte
demokratisk vis have en folkeafstemning? Ja
eller nej?";Tove Fergo
94793;title_name;":
Hr. Morten Helveg Petersen for en kort bemærkning, og så vender vi tilbage til ordførerrækken.

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
94937;name_party;":
Først til fru Tove Fergo, som var lidt ude med
riven over for HS, som jeg hørte det. Tillad mig
i al stilfærdighed at gøre opmærksom på, at HS
har de korteste ventetider i kongeriget i øjeblikket, så vidt jeg er orienteret.
Jeg tror stadig, at bedre kvalitet kan opnås
ved bedre planlægning, og det er jo i øvrigt i
høj grad det, man satser på i forbindelse med
sammenlægningen af de to sygehusvæsener.
Bedre muligheder for at planlægge bør give
bedre kvalitet.
Til fru Aase Madsen med hensyn til folkeafstemninger: Jeg er positiv over for folkeafstemninger, jeg mener generelt, de kan være en fornuftig måde at sparke den folkelige debat i
gang på, og jeg vil også gerne kigge nærmere
på en folkeafstemning i forbindelse med det
her. Jeg siger med vilje »kigge nærmere på« jeg står ikke her og siger ja eller nej. Jeg siger
»kigge nærmere på«, for vi skal jo have diskuteret, hvordan vi i givet fald udformer spørgsmålet. Skal resultatet være vejledende, eller skal
det være bindende? Det er ikke helt enkelt.";Morten Helveg Petersen
95965;name_party;":
Det danske sundhedsvæsen var engang et af
verdens bedste. Men sådan er det ikke mere, og
det er derfor, vi hver dag i aviserne må læse om
utilfredsstillende forhold, om ventelister, og om
at tingene ikke er, som de burde være.
Hvorfor det er sådan, er selvfølgelig ikke helt
enkelt at svare på. Hvorfor har vi stadig ventelister, selv om det politiske system i efterhånden en årrække har sagt, at de skal væk? Der er
selvfølgelig den udviklingstendens, at man kan
behandle flere og flere alvorlige lidelser, og at
forventningerne til, hvilke problemer man kan
løse på grund af den lægevidenskabelige udvikling, stadig stiger, og derfor vil der hele
tiden være en trend i retning af, at der kommer
flere ventelister.
Alligevel er vi utilfredse med, at der ikke er
gjort noget mere effektivt ved ventelisteproblemet: men vi vil naturligvis også pege på nødvendigheden af at prioritere og i den forbindelse specielt pege på nødvendigheden af at prioritere forebyggelse og herunder kigge på: Hvad
er årsagerne til sygdommene? Det er ikke bare
tilfældigheder, og det er ikke bare ulykker. Der
er jo også mere systematiske årsager til sygdomme, som man jo i højere grad burde beskæftige sig med.

(240)
Fredag den 12. juni 1998 (F 10)
Det er stadig væk sådan, at om man er fattig
eller rig, om man er i arbejde eller arbejdsløs,
om man har gode eller dårlige boligforhold, har
det direkte indflydelse på, om man bliver syg,
eller om man ikke bliver syg. Selv om vi tror, vi
har et lige samfund, er der stadig enorme og
direkte sammenhænge mellem, hvordan man
har det socialt og økonomisk, og i hvilket
omfang man kan leve sit liv uden at blive hyppigt syg.
Forebyggelse og oplysning er selvfølgelig et
klart middel mod nogle af de ting, som vi ved
skaber sygdom: men det er også et spørgsmål
om at udvikle vort samfund mere socialt retfærdigt. Arbejdsmarkedspolitik er f.eks. også
sundhedspolitik, og i dag har vi en tendens i
retning af mere og mere effektivisering og
udstødning. Folk bliver syge af at gå på arbejde,
og de, der ikke er i arbejde, bliver syge af den
grund, og det skyldes i høj grad den arbejdsmarkedspolitiske udvikling, vi har haft de senere år, så arbejdsmarkedspolitik er altså også
sundhedspolitik. Sundhedssystemet kommer
også til at mærke det som en øget belastning, at
vi i øjeblikket udvikler arbejdsmarkedet på den
måde, som vi gør.
Forebyggelse er bedre end helbredelse, og
derfor er det selvfølgelig også vigtigt at satse på
de ting, der kan forebygge sygdom.
Vi mener ganske bestemt, at sundhedsvæsenet har brug for både fornyelse og øgede ressourcer. Vi ved jo, at der er en vilje i befolkningen til at betale mere til sundhedsvæsenet.
Hver gang man spørger folk, om de vil betale
mere i skat, siger de: Ja, hvis mere af skatten går
til at fjerne ventelister, så vil vi gerne. Men det
er faktisk sådan - og det var specielt en udvikling, der skete i VK-regeringens tid - at i dag
går en mindre andel af vores bruttonationalprodukt til sundhedsvæsenet, end tilfældet er i de
lande, vi normalt sammenligner os med. Det er
faktisk sådan, at vi haft et fald siden 1982, hvor
andre har haft en stigning.
Vi ønsker at lave om på den måde, sundhedsvæsenet bliver styret på. Vi vil have brugerindflydelse, vi vil have demokratisering, og
uanset strukturen af det københavnske sundhedsvæsen er det afgørende, at det, der indføres, dels skal indføres på demokratisk vis og
dels får en demokratisk styring.
Vi vil have lavet om på disse mærkværdigheder, hvor man kan skubbe rundt på patienterne og spare penge de forskellige offentlige
kasser imellem. Der er brug for, at man i højere

1913

grad anlægger et helhedssyn og sørger for, at
patienten bliver behandlet bedst muligt - ikke
ud fra, hvad der er bedst for en pengekasse,
men hvad der er bedst set fra patientens og det
samlede helhedssynspunkt.
Vi ønsker også, at man tager hensyn til, at
sundhedssystemets succes ikke bare er et
spørgsmål om at levere en masse effektive operationer, men også om at borgerne bliver behandlet både før, under og efter på en måde, så
det samlede helbredelsesforløb bliver effektivt.
Derfor er vi også skarpt imod nogle af de økonomiske instrumenter, man i dag bruger til at
vurdere effektiviteten i sundhedssystemet. Det
er ikke særlig brugbart at bruge økonomiske
instrumenter til at vurdere effektivitet og resultater på det område. Det er meget andet, der er
brug for, og vi kan sige, at hvis man kun kigger
på produktivitet - sådan som der er tendenser
til - kommer der også tendenser til at nedprioritere de mere besværlige sygdomme. F.eks.
kommer de aldersbetingede lidelser og gigt og
allergi uvægerlig i klemme, når man anlægger
et meget strengt effektivitetssyn på sundhedssystemet.
Vi ønsker en behandlingsgaranti, og vi
ønsker at få ventetiderne væk, og jeg vil slutte
af med at sige, at nu har der været talt om
behandlingsgarantier i årevis. Hvis vi skal gøre
noget ved det, er der kun én vej frem, og det er
lovsikring af behandlingsgarantien. Først på
den måde kan vi være sikre på, at systemerne
tager garantierne og løfterne alvorligt.";Frank Aaen
101043;name_party;":
Helt tilbage til den 29. oktober 1987, altså for
mere end 10 år siden, var der en forespørgselsdebat her i Folketinget på det sundhedspolitiske
område, og i den forbindelse fremsatte Fremskridtspartiet et forslag om motiveret dagsorden. Det lød som følger:
»Folketinget opfordrer sundhedsministeren
til sammen med Amtsrådsforeningen og sygehuskommunerne at sikre en hurtigere afvikling
af ventelisteme ved hospitalerne samt en generel effektivisering af sundhedssektoren med
henblik på en bedring af patientemes behandling.
Tinget går hermed over til næste sag på
dagsordenen.«
Dette forslag til motiveret dagsorden, der
blev fremsat af Fremskridtspartiet, blev vedtaget her i Folketinget.

1914

Fredag den 12. juni 1998 (F 10)

Og så kan man jo spørge sig selv: Hvad er
der sket siden hen? Nu har Folketinget haft
over 10 år til at forsøge at opfylde den målsætning, Folketinget var enigt om for mere end 10
år siden. Jo, man har forsøgt lidt med noget
elektronisk booking, fordi man ikke rigtig syntes, at de mennesker, der sad og arbejdede med
tingene manuelt, var i stand til at gøre det rigtigt, og det har da også vist sig nogle steder, at
det til en vis grad har været effektivt. Man har
indført frit sygehusvalg, i hvert fald på nogle
områder, men så er der ligesom heller ikke sket
mere.
Hele vejen igennem sektoren taler man mere
og mere om, at der bare skal nogle flere penge
til. Det kan da godt være, der skal flere penge
til, men jeg tror ikke, det er det eneste, der skal
til.
Når vi ser på ventelisterne, er de et problem.
Der er nogle områder, man har prioriteret højt,
og hvor man har fået ventelisterne bragt ned,
men der er samtidig nogle andre områder, hvor
ventelisterne er blevet længere. Det kan ikke
være rigtigt, at man f.eks. for en ganske simpel
knæoperation skal vente til engang efter år
2000, før der kan blive plads, og det kan ikke
være rigtigt, at det i november sidste år kom
frem, at til en ganske almindelig håndkirurgisk
operation var der en ventetid på 5 år. 5 års ventetid for at få behandlet sin hånd!
Det forunderlige er, at det i virkeligheden er
langt dyrere at lade patienterne gå og vente på
operationen. I de 5 år, hvor patienten venter på
at blive opereret, kan patienten jo meget vel
være i den situation, at han eller hun ikke er i
stand til at passe sit arbejde, og det er altså
langt, langt dyrere at udbetale sygedagpenge i 5
år til en patient frem for at gennemføre operationen. Udgifterne til sygedagpenge overstiger
klart, hvad det ville koste at gennemføre operationerne.
Men sagen er jo, at det er en anden kasse,
pengene kommer fra. Kommunerne står for
sygedagpengene, og amterne står for sygehusene. Dermed er der to kasser, der ikke taler sammen, og den ene kasse er sådan set ligeglad
med, hvad der foregår i den anden.
Et andet forhold, hvor vi kan se problemet
med kassetænkning, er, at der på en række
hospitaler ligger ældre, færdigbehandlede
patienter, som ikke kan komme ud af hospitalerne og ligger og fylder op og blokerer for, at
andre patienter kan komme ind. Det sker udelukkende, fordi kommunerne ikke kan tage sig

sammen til at sikre det nødvendige antal plejehjemspladser til disse færdigbehandlede patienter, og det er igen et spørgsmål om kassetænkning. Kassetænkning er virkelig et problem.
Det er også kassetænkning, når vi kan se, at
der på nogle hospitaler på det sidste har været
en række historier fremme om, at personalets
lønninger er der sådan set budgetteret med.
Men man har ikke afsat penge nok på indkøbskontoen med det resultat, at på nogle afdelinger
får personalet simpelt hen besked på at sætte
arbejdstempoet ned eller helt holde op med at
behandle patienterne, fordi der ganske enkelt
ikke er råd til, at man kan indkøbe de materialer, der skal bruges i forbindelse med operationerne.
Hele strukturen i sundhedssektoren er forkert. Sagen er jo i dag, at sundhedssektoren får
penge fra politikerne, og det betyder, at alle i
sundhedssektoren står på pinde for at tilfredsstille politikerne. Sundhedspersonalet står altså
med andre ord med front mod politikerne, og
dermed står personalet alt andet lige med ryggen mod patienterne.
Vi kan jo også se, at antallet af kroner, der
betales til hospitalerne, har intet at gøre med,
hvor effektive hospitalerne er, nærmest tværtimod. Sagen er jo, at jo større problemerne er på
hospitalerne, desto mere villige er politikerne til
at betale nogle flere penge for at få løst problemerne. Det giver hurtigt incitament til, at man
bare kan lade det hele sejle, for den dag, hvor
det går rigtig alvorlig galt, kommer politikeme
og hjælper.
Sundhedssektoren skal selvfølgelig have de
penge, der er nødvendige: men der skal i den
grad først ryddes op i sektoren. Hospitalerne
skal fungere som virksomheder med en klart
defineret ledelse, der har ansvaret for driften,
og pengene skal gives i forhold til, hvor mange
patienter der behandles, og hvor effektive sygehusene er.
Når pengene følger patienten, vil hospitalerne være tvunget til at stå med front mod patienterne og tage imod patienterne med åbne
arme, for uden patienter får de ingen penge.
Med andre ord, patienten kommer i centrum,
og det er jo det, vi alle sammen gerne vil.
Det andet, der vil være en automatisk konsekvens, er, at kvaliteten vil blive væsentligt forbedret, for hvis ikke kvaliteten er i orden, vil
man ikke være i stand til at tiltrække patienterne, og dermed får man ingen penge. Se, det vil

Fredag den 12. juni 1998 (F 10)
være et incitament, som ville være med til sammen med alt det andet, regeringen i øvrigt har
lavet, at sikre, at vi får ventelisterne fjernet.";Tom Behnke
106648;name_party;":
I mit indlæg vil jeg tillade mig at plukke fra et
brev fra det virkelige liv. En læge skriver:
Vi praktiserende læger og vore patienter
langt fra de store centraliserede hospitaler
ønsker at beholde de nære sygehuse.
Hvad sker der egentlig på det sygehus, som
denne læge bor i nærheden af? Jo, ca. 80 pet. af
kirurgien foregår her, behandlingen er hurtig
og tæt ved, så pårørende har mulighed for
besøg. Både praktiserende læger og befolkningen har stor tillid til, at overlægen, som er
uddannet almen kirurg, klarer opgaverne. Hvis
han skønner, at der er tale om komplicerede tilfælde, henviser han videre til operation på en
specialafdeling.
Lægeforeningen og især speciallægerne har
på en måde nedlagt almen kirurgen og hans
speciale. Det betyder, at denne snart vil skulle
erstattes af 3 speciallæger, nemlig en abdominalkirurg, en ortopæd og en gynækologobstetriker. Alle kan se, at en løsning med alle de
speciallæger på et lille sygehus ikke kan fungere økonomisk forsvarligt, og derfor griber man
ofte til den nærmeste løsning: man nedlægger
sygehuset.
Det virker, som om man i Sundhedsstyrelsen
alene lytter til speciallæger fra centralsygehuse,
landsdelshospitaler og deres videnskabelige
selskaber og kun tager deres vurdering for gode
varer med deraf følgende lukninger af små
sygehuse.
Det bør alene være en politisk beslutning og
ikke speciallægernes ansvar at sikre velfungerende hospitaler i nærområdet. De højtspecialiserede speciallæger har interesse i at få flere
uddannet i deres speciale, men samfundet har
brug for bevarelse af almenkirurgien og det lille
lokale nære hospital.
Stordrift og rationalisering i sundhedsvæsenet er ikke den eneste mulighed, således mangler vi endnu at se dokumentation for, at store
sygehuse fungerer mere effektivt samt bedre og
billigere end de små.
Et af de seneste triste eksempler på nedlæggelser er sket på Tarm Sygehus i Ringkjøbing
Amt. Her har amtets sundhedsudvalg for nylig
besluttet at nedlægge fødeafdelingen på sygehuset og droppe etableringen af en jordemoderledet fødeklinik. Denne var ellers blevet en-

1915

stemmigt vedtaget i amtsrådet. Pengene var tilvejebragt, personalet var på plads, det eneste,
man manglede, var et lægeligt backup, hvis der
skulle blive brug for dette. Foreningen af Speciallæger blev spurgt, men nægtede. Heller ikke
en forsøgsordning ville speciallægerne være
med til.
Den ledende jordemoder på Tarm Sygehus
vurderer, at der måske kunne blive behov for
en speciallæge 1-2 gange pr. år. I forvejen visiterer jordemødrene nemlig op til 25 pet. af de
gravide til et større sygehus.
Resultatet af lukningen af fødeafdelingen i
Tarm er, at mellem 100 og 200 fødende kvinder
bliver henvist til et sygehus langt fra, hvor de
bor. Det betyder, at gravide skal køre op til 7080 km med veer. Det betyder, at der vil være
stor risiko for fødsler på vejen til sygehuset. Det
vil betyde mange køreture frem og tilbage,
tænk på al den benzin, der bliver brændt af, og
på ulykkesrisikoen med alle de nervøse fædre
på vejene. Det vil også betyde, at et helt nødvendigt servicetilbud i et tyndtbefolket område
lukkes, hvilket er i total modstrid med, hvad
man fra andet hold forsøger at gøre for at tiltrække unge familier og arbejdskraft til disse
tyndtbefolkede områder.
Det er beklageligt, at speciallægeme, som den
ledende jordemoder på Tarm Sygehus kalder
for paver, skal bestemme, hvordan vores sundhedssystem i Danmark skal indrettes.
Jo, der er nok at tage fat på vedrørende situationen på sundhedsområdet, og det drejer sig
ikke kun om økonomi, men også om speciallægernes magtposition. Det drejer sig om ledelsesformer, om faggrænser, der skal brydes, om
overenskomster, der skal smidiggøres, om
uddannelse af almenkirurger osv., og alt dette
kan man roligt tage fat på, inden man - for dog
at gøre noget - nedlægger de populære lokale
sygehuse, som befolkningen er meget tilfreds
med både som arbejdspladser og som behandlingssteder.
I Kristeligt Folkeparti mener vi, at vi skal
bevare de lokale sygehuse, og vi kan også støtte
dette forslag til vedtagelse.";Tove Videbæk
110733;title_name;":
Jeg vil kort afrunde.
Jeg synes, at diskussionen har været præget
af meget forskellige og ikke helt indbyrdes
sammenhængende synspunkter. Vi har været
meget vidt omkring. Selvfølgelig har man ikke
kunnet undgå beskrivelse af enkelteksempler

1916

Fredag den 12. juni 1998 (F 10)

på, at nogle har haft en utilfredsstillende
behandling i sundhedsvæsenet. Det havde jeg
også forventet, og det må man selvfølgelig konstatere at der er eksempler på. Det har der altid
været, og det vil der formentlig også i fremtiden
være eksempler på. Men det, vi må henholde os
til, er det, som jeg selv nævnte, at langt, langt
de fleste tilfælde af behandlinger på de danske
sygehuse forløber ganske, endog meget tilfredsstillende. Jeg får masser af breve og tilkendegivelser fra folk, som har fået en tilfredsstillende behandling. Men vi skal selvfølgelig hele
tiden sikre os at gøre tingene bedre. Det kan de
gøres, og det skal vi også gøre.
Jeg er blevet bebrejdet, at regeringen ikke har
været tilstrækkelig aktiv med hensyn til at få
nedbragt ventetiderne. Jeg må konstatere, at
ventetiderne er på vej ned, og det er noget, som
vi følger meget tæt, som jeg sagde i mit indlæg.
Det vil vi fortsat gøre, for ventetiderne skal
længere ned. Det er jeg helt enig med de forskellige, der har ført synspunkterne frem, i.
Strategien i regeringen er måske nok i større
udstrækning at se på, hvordan vi kan forbedre
forholdene, ressourceanvendelsen og få en hensigtsmæssig arbejdsdeling inden for det eksisterende sygehusvæsen, end bare at diskutere,
hvor mange flere penge der skal læsses i - altså
bare at måle det i kroner og øre. Der er muligheder for med den såkaldte Sygehuskommissions rapport i hånden at få etableret en række
forbedringer på de eksisterende sygehuse, så vi
udnytter ressourcerne bedre. Elektive enheder
har været nævnt. Specialesammenlægninger
kunne man nævne. En bedre fordeling af de
meget ressourcebelastende døgnakutoptag og
en række andre faktorer, som er nævnt af Sygehuskommissionen, er faktorer, som regeringen
satser på kan bidrage til at forbedre vilkårene
for patienterne i sidste ende.
Til det formål har jeg, som jeg nævnte, bl.a.
fået nedsat en lille gruppe, en følgegruppe, som
skal tage rundt på sygehusene og hele tiden
holde dem op imod de forslag, der er i Sygehuskommissionens betænkning: Følger I nu de
her forslag? Gør I ikke, så se at få dem fulgt,
eller kom med en god forklaring på, hvorfor I
ikke gør det her. Er I klar over, at det kan altså
forbedres?
Amterne arbejder vi tæt sammen med. Vi har
i øjeblikket forhandlinger med amterne, hvor vi
alene er optaget af at få forbedret vilkårene,
sådan som det er nævnt. Er der brug for de
nødvendige midler, vil de også blive brugt.

Sådan er det. Men jeg synes, at det er at stille
debatten på hovedet, som jeg synes, at fru Ester
Larsen har været inde på, når man nærmest
kunne få indtryk af, at det hele alene kan opgøres ved at måle det i kroner og øre. Jeg synes, vi
skal længere ned i en kvalitetsorienteret diskussion. Vi skal ned i at sige, hvordan vi kan gøre
tingene bedre, end bare at diskutere, hvordan vi
nu har råd til at komme flere penge i sygehusvæsenet. Selvfølgelig har vi flere midler nu, og
de bliver også brugt til det her. Jeg har sagt, at
hvis man vil måle det på det, så har vi intet at
skjule. Vi har tilført sygehusvæsenet stigende
ressourcemængder, så hvis man bare vil måle
det på det, har vi ingen problemer.
En mere interessant problemstilling var den,
som fru Tove Fergo var inde på, der jo netop
med Finansministeriets undersøgelse i hånden
sagde, at det jo er interessant at kunne konstatere, at ressourcerne udnyttes meget forskelligt i
de forskellige sygehuse. I stedet for altid bare at
sige, at nu vil vi læsse flere penge i, så synes jeg
faktisk, at man burde gøre patienterne - og det
tror jeg fru Tove Fergo er enig med mig i - en
god tjeneste ved at se på, hvordan vi kan udnytte de eksisterende ressourcer i sygehusvæsenet bedre. Tilsyneladende er der så stor forskel
på udnyttelsen af ressourcerne imellem de
enkelte sygehuse, at det bør give anledning til
at tage den overvejelse, der består i at sige: Vi
må kunne lære af hinanden, vi må kunne lære
af sygehusene. De sygehuse, der udnytter ressourcerne bedst, må kunne lære de andre.
Derfor er denne følgegruppe, som er nævnt,
meget vigtig. Det er ikke det eneste tiltag, som
jeg nævnte. Vi har mange tiltag. Der foregår
ikke en eneste aktivitet i Sundhedsministeriet
og andre steder, der ikke er optaget af denne
problemstilling.
Så jeg kan love, at regeringen følger det her
meget tæt. Jeg kan love, at regeringen er utrolig
optaget af denne her problemstilling, og det gør
vi altså på mange forskellige måder.
(Kort bemærkning).";Carsten Koch
115456;name_party;":
Jeg er ked af, hvis ministeren har fået det indtryk, at sundhedsvæsenets vilkår alene er et
spørgsmål om penge. Sådan er det ikke. Men
bevillingerne til sundhedsvæsenet er meget
afgørende for, hvad sundhedsvæsenet kan
udføre. Der er en meget tæt samrnenhæng mellem den økonomi, der er til rådighed, og de
ydelser, man kan tilbyde.

Fredag den 12. juni 1998 (F 10)
Der sker og er igennem mange år sket en stadig effektivisering af sundhedsvæsenet, og det
kan man se på, at der bliver udskrevet flere
patienter, at der bliver tilført flere patienter til
en relativt lavere økonomi. Men økonomien er
vigtig, og den er især vigtig, når vi i de her
dage både forhandler amternes økonomi og
forhandler pinsepakken.
Så vil jeg gerne gøre lidt ophold ved, at ministeren siger: »Vi har tilført sundhedsvæsenet
flere midler.« Hvem dækker det »vi« over? For
statens tilførsel af statskroner er overordentlig
beskeden, og jeg vil egentlig gerne spørge, om
ministeren er enig med statsministeren, for jeg
noterede mig forleden, at statsministeren truede
med, at det ville gå ud over sundhedsvæsenets
serviceniveau, hvis pinsepakken ikke blev gennemført som tænkt: altså gennemført ved, at det
er det private forbrug, der skal belastes.
Statsministeren pegede på, at hvis der skulle
være offentlige besparelser, ville det gå ud over
sundhedsvæsenets tilbud. Er sundhedsministeren enig i, at det danske sundhedsvæsen er det,
der står forrest, hvis man skulle foretage offentlige besparelser på statsområdet?
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Jeg vil gerne takke sundhedsministeren mange
gange for de smukke hensigtserklæringer og
gyldne løfter, der er kommet. Vi håber, der følger penge med.
Men jeg synes, at det er uhyre vigtigt, at vi i
denne sag får skilt skidt og kanel fra hinanden
med hensyn til sygehusvæsenets økonomi.
Derfor vil jeg spørge ministeren: Vil sundhedsministeren øjeblikkelig anmode finansminister Mogens Lykketoft om at stoppe den utidige sammenblanding af et lille storamt med
sygehusenes økonomiske bevillinger, som foregår i Amtsrådsforeningen i øjeblikket, eller gnider ministeren sig i virkeligheden i hænderne
over, at det, som ikke lykkedes for den nyudnævnte minister i sin tid at gennemføre ad fordøren, nu kan gennemføres ved en politisk studehandel ad bagdøren?
(Kort bemærkning).";Ester Larsen
117783;name_party;":
. Jeg takker for den fyldige redegørelse fra ministeren. Jeg synes dog stadig væk, der er nogle
spørgsmål, der står åbne. Jeg synes ikke, vi fik
svar på, hvornår der rent faktisk sker en afklaring omkring denne eventuelle sammenlægning

1917 .

af kommuner og amter i hovedstadsområdet til
et storamt, og om ministeren vil respektere, at
der er nedsat en opgavekommission, som barsler omkring juletid, og som derefter vel skal
have et par måneder eller lignende til at føre en
debat i, og derefter skal der vel komme et forslag osv.
Det er efter vores opfattelse i Dansk Folkeparti utidigt, at ministeren på dette tidspunkt
melder ud, at han kan klare noget enten her
inden sommerferien - det kan han så ikke eller inden jul. Derfor synes jeg, at vi savner et
klart svar fra ministeren på, hvad det er regeringen vil, og hvornår den vil det omkring det
storamt?
Jeg kan citere fra JP København i dag, hvor
en administrerende overlæge, dr.med. Karsten
Kaas Ibsen, har skrevet et indlæg, der er godkendt af overlægerådet ved Amtssygehuset i
Glostrup:
»Hvad ville der kunne opnås ved et lovindgreb, som ikke ville kunne etableres ved forhandling mellem de to sygehusvæsener? Ingenting, udover en masse frustrerede medarbejdere, der tvinges ind i et fællesskab, hvor kommandovejene bliver endnu længere.«
Det er et bevis på, at der inden for systemet
er en utrolig ængstelse for, hvad der sker, og at
man faktisk synes, at man skal lade det være,
som det er, og prøve at løse de opgaver, der er.
Derfor virker det altså utidigt, at ministeren
først barsler inden sommerferien og nu inden
juletid, for hvornår bliver det næste så?
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
119444;name_party;":
Jamen vi skal jo huske på, at det ikke altid er
det fornuftige og det fagligt forsvarlige, der styrer dette land, men at der kan være andre motiver.
Jeg vil også takke ministeren for redegørelsen
og besvarelsen her. Jeg hørte ministeren sige, at
regeringen bruger, vil bruge eller ser positivt på
det, der ligger i Budgetredegørelsen vedrørende
effektivisering osv., de elementer, der gør, at
nogle sygehuse er bedre drevne, mere effektivt
drevne, end andre.
Men jeg manglede sidste halvdel, nemlig det
dér interessante afsnit om frit valg, som også
står i Budgetredegørelsen, og jeg savnede faktisk en tilkendegivelse fra ministerens side: Vil
regeringen også lade borgerne få lov til at få frit
valg vedrørende sygehusydelser hos private
leverandører, sådan som borgerne nu har, når

1918

Fredag den 12. juni 1998 (F 10)

er borgerlige regeringer, skærer man jo også
gerne ned på sygehusudviklingen. Vi skulle jo
nødig komme i sådan en situation. Det er det,
jeg mener med det.
Og så er der svar til en række andre spørgere:
Jeg kan sige, at hvad angår synspunktet om
sammenlægningen af sygehusene i Storkøbenhavn, så foregår forhandlingerne på fuldt demokratisk vis. Jeg har arbejdet meget på at få
fuldført de synspunkter, som er blevet ført frem
i Sygehuskommissionen af en række eksperter,
(KQrt bemærkning).
som alle foreslår, at det vil være hensigtsmæsInge Refshauge (DF):
sigt at lægge de to sygehusvæsener sammen.
Nu er jeg godt klart over, at jeg ikke får noget
Derved opnår man store, fornuftige forbedrinsvar i Bonelocsagen af ministeren.
ger til fordel for patienterne. Man får bedre
Men jeg vil spørge ministeren: Hvor mange
udnyttelse af ressourcerne til fordel for patienpenge fra pinsepakken har ministeren til henterne. Det er det, der er formålet med det her.
sigt at bruge på sundhedsvæsenet? Det vil jeg
Det kan godt være, at der er nogle læger eller
meget gerne vide. Eller skal der slet ikke bruges
andre,
der føler, at de hellere vil have det, som
noget af pinsepakken til sundhedsvæsenet?
de har det i dag, men overordnet set - og det er
Så holder det, statsministeren siger, jo ikke
vores opgave som politikere at tage de overordstik: Hvis ikke pinsepakken kommer igennem,
nede beslutninger - er det stadig væk sådan, at
går det ud over vores sundhedsvæsen.
jeg synes, det er en særdeles fornuftig beslutning at lægge de to sygehusvæsener sammen.";Tove Fergo
121856;title_name;":
Så er der selvfølgelig politisk blevet indblanTil fru Inge Refshauge kan jeg sige, at den
det det synspunkt, at så skal vi også have
måde, man laver god og fornuftig sundhedsplanlægning og sygehusplanlægning på i Dan- amterne og en eller anden form for hovedstadsmark, er ved, at man laver budgetter, som ræk- amtsordning ind i det. Det var ikke regeringens
hensigt at få det blandet ind i første omgang,
ker perioder frem, og det er altså ikke sådan, at
men alene at få lavet den sygehuspolitiske samnår der findes et eller andet politisk forlig, som
menlægning, og så skulle det andet komme
vedrører den danske overordnede økonomi,
senere.
afsætter man så et eller andet beløb til sundDer er flere politiske partier, næsten alle, der
hedsudgifter eller sygehusudgifter som led i
har sagt, at de også vil have en amtslig afgøreldenne pakke. Sådan fungerer det ikke. Det skal
altså være mere stabile forhold, der skal karak- se. Det gør, at problemstillingen er blevet vanskeligere, og at vi ikke har kunnet få sammenterisere det her.
lægningen af sygehusvæsenerne igennem så
Se, når statsministeren har sagt, at det kan få
hurtigt, som vi godt ville. Det må vi tage bestik
konsekvenser, hvis ikke pinsepakken bliver
af. Vi er altså kommet i den situation, at der er
gennemført, kan det forstås på følgende måde:
stillet en række yderligere krav, og det må vi så
Dansk økonomi er afhængig af, at der kommer
tage ad notam. Så kan det ikke gå så hurtigt.
en økonomisk fornuftig udvikling. Dansk økoDet er det, jeg kan nå at svare på i denne
nomi er på vej ind ad et spor, hvor der er lige
omgang.
lovlig meget fart på, og derfor bliver vi nødt til
at lave en afdæmpning i væksten.
(Kort bemærkning).
Hvis dansk økonomi løber af sporet, hvis";Carsten Koch
123616;name_party;":
dansk økonomi ikke bliver holdt stille og roligt
Jamen det er da fint, at ministeren er urolig for
på sporet, så sker der det, at vi skal foretage
den danske økonomi. Det er også derfor, han
mere alvorlige foranstaltninger, skære ned på
sidder der.
en række udgifter osv., og dér kan jeg da ikke
Men statsministeren sagde jo helt reelt, at det
på forhånd sige, at sygehusudgifteme vil være
ville
gå ud over velfærd og service her i landet,
fuldstændig fritaget for alt.
Så det er det, der formentlig er statsministe- hvis ikke pinsepakken blev gennemført. Er det
sådan, at regeringen er kommet til at forære
rens synspunkt: det er i hvert fald det, som er
Færøerne penge i stedet for?
det rigtige. Historien har jo også vist, at når der

det gælder hjemmehjælp hos private leverandører?
Vil regeringen udnytte de positive elementer,
der er i dette, at man kan lægge den ydelse,
man er blevet berettiget til, dér, hvor man får
den bedst mulige behandling? Vil regeringen
også bruge dette konkurrenceelement, som
skærper effektiviseringen og kvaliteten osv., når
det gælder sygehusvæsenet?

Fredag den 12. juni 1998 (F 10)
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Vi har her fra talerstolen hørt regeringspartneren, den radikale ordfører hr. Morten Helveg
Petersen sige, at der kunne være behov for at
nedlægge nogle små sygehuse. Deler sundhedsministeren denne opfattelse?
Ligeledes sagde hr. Morten Helveg Petersen,
at det kunne også komme på tale, at ved sammenlægning af amter og kommuner skulle det
lægges ud til en folkeafstemning. Det vil jeg da
også høre om ministeren er positiv over for.
(Kort bemærkning).";Inge Refshauge
125249;name_party;":
Jeg kan ikke komme bort fra, at det for mig virker ret ynkeligt, at regeringen ustandselig må
henvise til den borgerlige regering for at forklare sin egen sundhedspolitik.
Når vi skal tale så meget om den borgerlige
regering, som gik af for over 5 år siden, må jeg
sige, at der ikke var tale om en nedskæring,
reduktion, af sundhedsvæsenet: der var tale om
en behersket vækst. At området blev stramt
styret, som jeg har sagt flere gange, havde den
årsag, at den socialdemokratiske regering havde stået for et overforbrug og havde smidt tøjlerne, og at en opstramning var nødvendig.
Men når jeg går herop, er det for at kunne
konstatere, at hvis der skal være en opstramning af de offentlige udgifter, så er der en
meget stor risiko for, at sorteper vil blive sendt
videre til amterne, og at det vil være det danske
sundhedsvæsen, der står forrest, når der skal
ske en offentlig besparelse. Det synes jeg er
overordentlig bekymrende.
(Kort bemærkning).";Ester Larsen
126221;name_party;":
Nu kan det altså ikke nytte noget, at sundhedsministeren affejer det, der er blevet sagt på
talerstolen for lidt siden med, at det er en tilfældig læge, der har en personlig mening om
nogle ting omkring HS og det her storamt. Det
er faktisk overlægerådet ved Amtssygehuset i
Glostrup - et stort sygehus - der har godkendt
det her indlæg, der er skrevet i Morgenavisen
Jyllands-Posten i dag. Der står direkte henvendt til sundhedsministeren:
»Derfor, Hr. Sundhedsminister: Send du
roligt Folketinget hjem på sommerferie frem for
at lave forhastede lovforslag, og lad så det gode
samarbejde, der er etableret inden for nogle
områder af sundhedsvæsenet, være inspira-

1919

tionskilde til de, der endnu ikke har fundet ud
af at samarbejde.«
Der er ingen grund til at lave nogen ændringer her. Det går sådan, at man har nogle store
problemer, man skal løse, og dem løser man
altså bedst, når man har arbejdsro. Derfor skal
vores budskab her i dag fra Dansk Folkeparti
være: Lad være med at lave noget forhastet,
heller ikke inden jul.
Så vil jeg endelig spørge ministeren: Når vi
nu har denne debat, er det jo utrolig interessant
for specielt hovedstadsområdet, om man får
mulighed for at bevare Københavns Kommunehospital. Det er noget, Dansk Folkeparti kæmper hårdt for, og derfor vil jeg godt bede ministeren om at komme med en kommentar til, om
det er indgået i de forhandlinger, der er med
specielt Københavns Kommune her i forbindelse med finansieringen af næste års udgifter.
Jeg vil også godt spørge sundhedsministeren,
om han personlig vil arbejde for, at det velfungerende efterbehandlingshopital, som Kommunehospitalet er, bliver bevaret, og det samme
gælder i og for sig Amager Hospital.";Peter Skaarup
127953;title_name;":
Jeg skal ikke forlænge debatten yderligere, så
jeg vil kun svare konkret på konkrete spørgsmål.
Jeg bliver spurgt, om jeg går ind for at nedlægge små sygehuse. Jeg sagde i min tale, at
små sygehuse har en udmærket chance for at
fortsætte, hvis man er parat til at foretage den
fornødne omstilling. Den går på, at man i højere
grad skal indgå i et samarbejde med større
sygehuse, gerne på tværs af amterne, eventuelt i
form af etablering af elektive enheder, at man
specialiserer sig i noget, så man kan bidrage til
at overholde princippet om, at den funktionsbærende enhed skal være grunlaget det fremtidige sygehusvæsen. Så er der ikke nogen grund
til at nedlægge små sygehuse, men de kan bringe sig selv i farezonen, hvis de fortsætter med
at have et bredt udvalg af specialer og vil dække de funktioner, som kun større sygehuse kan.
Der vil jeg altså sige, at hvis man fastholder det
princip, så har man et problem.
Så blev jeg også spurgt, hvordan min stilling
er til folkeafstemninger. Jeg kan se, at det kan
være fornuftigt at lave folkeafstemninger i visse
sammenhænge. Jeg tror ikke, det her vil være
velegnet til en folkeafstemning. Det skal jeg
sige.

1920

Fredag den 12. juni 1998 (F 10)

Så bliver jeg endelig spurgt om forholdet til
Kommunehospitalet. Jeg kan sige, at da man i
sin tid vedtog sygehusplanen for HS, lå det
klart, at Kommunehospitalet skulle nedlægges,
og det ligger simpelt hen i planen. Det har det
været i lang tid. At der så senere etablerede sig
et politisk flertal for ikke at gøre det, ændrer
ikke på min stilling, som hele tiden har været
den samme, som den var dengang, da planen
blev vedtaget, nemlig at det vil være fomuftigt
at få lukket sygehuset, sådan som det har været
sagt hele tiden.
Så bliver jeg også spurgt om - nej, jeg tror,
jeg vil begrænse mig til de her svar.
(Kort bemærkning).";Carsten Koch
129804;name_party;":
Nu ved jeg ikke, om det var en forglemmelse
fra ministerens side, eller om det var, fordi
ministeren ikke ville svare på det, men jeg sad
jo og lyttede en gang til meget intenst for at
høre, hvad ministerens holdning er til den
glimrende beskrivelse af de gode reultater, man
får, når borgerne har valgfrihed.
Nu har vi jo fået valgfrihed for de danske
skatteydere på en lang række områder, men vi
mangler det stadig væk på hospitalsområdet. Er
det regeringens hensigt også at give borgere og
patienter valgfrihed på hospitalsområdet til
hospitalsydelser, sådan at borgerne kan vælge
et privathospital og pengene følger med dertil,
hvis det er det, der er bedst og giver den bedste
behandling hurtigst. Det synes jeg kunne være
interessant at få et svar på.
(Kort bemærkning).";Tove Fergo
130601;name_party;":
Nu er sundhedsministeren jo normalt kendt for
at være meget rationel i sine overvejelser, og
derfor synes jeg, det er et helt rimeligt spørgsmål, som fru Tove Fergo stiller: Vil regeringen
én gang for alle godkende de privathospitaler,
vi kender i Danmark, til aflastning af det offentlige sygehusvæsen, som altså ikke fungerer?
Det er en kendsgerning. Det fungerer ikke
ordentligt, og derfor er det rimelig nok at have
de private hospitaler som et suppelement til det
offentlige sygehusvæsen. Vil regeringen godkende dét?
Der er medlemmer af Socialdemokratiet, som
løbende har benyttet de samme privathospitaler. Det er kommet frem i dagspressen, og derfor må vi jo tage det som et stempel for, at det
trods alt er en vis kvalitet, der ydes, og derfor

er det også rimeligt, at sundhedsministeren
svarer på det her i dag.
Og så siger ministeren, at han synes, at det er
helt i orden, at denne HS-plan indeholdt en
nedlæggelse af Københavns Kommunehospital,
og det vil regeringen fastholde, og det vil ministeren fastholde. Må jeg så ikke have lov til at
spørge: Hvorfor?
Hvorfor vil man nedlægge et hospital, der i
den grad er kendt for sin gode behandling, og
hvor alle, man taler med, siger, at de på Kommunehospitalet har fået en god efterbehandling
af tidligere behandlinger i sygehusvæsenet?
Hvorfor vil man dog nedlægge et så velfungerende hospital?
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
131994;name_party;":
Jeg vil gerne spørge ministeren, om han i sit
svar også kan bekræfte, at man allerede i dag
både i amterne og i HS, som jo er sygehusejere,
kan videresende patienter til privathospitaler,
hvis man mener, at det er hensigtsmæssigt, og
at man har kunnet det i meget lang tid, altså at
der ikke er nogen hindringer den vej, idet man
jo allerede i dag i princippet har mulighed for at
henvise patienter til privathospitaler.";Lone Møller
132450;title_name;":
Jo, fru Lone Møller beskriver situationen, fuldstændig som den er: Det er sådan, at der findes
privathospitaler, og at det er sådan, at amterne i
visse situationer henviser til disse privathospitaler. Det har jeg ingen som helst kritik af: jeg
synes, det er en ordning, som fungerer. Det er
sygehusejerne selv, der vælger at gøre det, og
det har jeg ingen bemærkninger til.
Men jeg kan forestille mig, at det er noget
andet, fru Tove Fergo og hr. Peter Skaarup sigter til, og det er vel, at vi på en eller anden
måde skal give folk mulighed for frit at vælge
et privathospital og så få nogle penge med.
Det er nok især det sidste, man tænker på, og
det har regeringen ingen planer om at indføre.
Vi har frit sygehusvalg, hvad angår en række
behandlinger, hvor man kan vælge mellem de
forskellige offentlige sygehuse, og det synes vi
fungerer fint, så det har har vi ingen planer om
at ændre.
Så bliver jeg spurgt, hvorfor Kommunehospitalets skæbne åbenbart er sådan, at det stadig
væk er det mest rationelle at nedlægge det.
Det er det, fordi sygehusplanen er blevet
udarbejdet under den forudsætning, at det er en

(241)
Fredag den 12. juni 1998 (F 10)
sammenhængende plan, og fordi sygehusplanen for HS er en meget fin mekanisme, som har
været diskuteret grundigt igennem, og hvor
arbejdsdelingen mellem de forskellige hospitaler er blevet etableret. Og så kommer der lige
pludselig et flertal og siger, at nu hiver vi en af
delene ud af den sammenhængende plan. Men
så skal man for det første lave hele planen om,
mener jeg, og for det andet finde ud af noget,
der er lige så rationelt.
Og det er jo i realiteten det, der er blevet
undersøgt af et udvalg under HS, som er kommet frem til den konklusion, at hvis man vil
fastsholde Kommunehospitalet, koster det på
sigt 200 mio. kr. mere, og disse penge skal findes. Og jeg synes altså, at man af hensyn til
patienterne bør udnytte ressourcerne bedst
muligt og ikke bruge pengene på den måde, når
de kan bruges bedre ved, at sygehusvæsenet
indrettes efter en særlig plan.
Det er det, der er pointen, og der har været
arbejdet meget grundigt med det. Og jeg kan
ikke se, at der er nogen som helst grund til at
bruge 200 mio. kr. på noget, som ikke er anbefalet af de eksperter, der har arbejdet så grundigt med det. Politisk er det jo let nok bare at
sige, at man vil have det og det. Jeg synes, man
skal lytte til eksperterne.
(Kort bemærkning).";Carsten Koch
134865;name_party;":
Den skal blive ganske kort:
Når det nu er regeringens og ministerens
holdning, at den sygehusplan for HS, som var
vedtaget, og hvori der var det element, at Kommunehospitalet skulle lukke og geriatrien flyttes ud, når det nu er regeringens holdning,
hvorfor sidder regeringens seks repræsentanter
i HS' bestyrelse så i bogstavelig forstand på
hænderne? For hvis de ikke gjorde det, var der
jo et flertal for at gennemføre den plan, som var
vedtaget.
(Kort bemærkning).";Tove Fergo
135354;name_party;":
Så kan jeg svare på fru Tove Fergos spørgsmål,
at det er simpelt hen, fordi der er et. flertal i
Københavns Kommune, der fastholder at bevare det hospital. Og det er så, hvad det er, men
når sundhedsministeren nu siger, at eksperterne mener, at det er vigtigt at få lukket det
hospital, kunne jeg godt tænke mig at spørge,
om ministeren ved, hvad det drejer sig om.

1921

Ved ministeren ikke, at det, der er tale om, er,
at man fremover vil foretage efterbehandlingen
ude på de enkelte sygehuse i stedet for at have
et særligt efterbehandlingshospital, nemlig
Københavns Kommunehospital? Og ved ministeren ikke, at der altså er mindst lige så mange
eksperter, der mener, at det ikke er særlig trygt
for patienterne, at de skal færdes i det miljø,
hvor de har haft de ofte ubehagelige oplevelser
med f.eks. operationer for benbrud, eller hvad
det nu er? Og ved ministeren ikke, at det er det,
der er tale om, når man vil flytte de funktioner
fra Københavns Kommunehospital ud på de
enkelte hospitaler, hvor miljøet altså ikke er
særlig trygt for mange af de ældre mennesker,
der kommer ud for ubehagelige ting?
Og det samme gælder jo på andre områder
Når man har en særlig efterbehandling, der har
til formål at sende patienterne hjem igen, er det
vigtigt, at den foregår i et selvstændigt miljø og
ikke i et betændt hospitalsmiljø.";Peter Skaarup
136723;title_name;":
Fru Birthe Skaarup som ordfører i anden runde.";Poul Nødgaard
136791;name_party;":
»Det danske sundhedsvæsen ligger ikke i ruiner.« Nej, det gør det ikke, men det kan gøres
bedre, og det er det, vi må og skal gøre. Og det
er naturligvis derfor, Dansk Folkeparti har rejst
denne debat i dag og fremsat et forslag til vedtagelse: for at holde regeringen fast på nogle
løfter og nogle principper. Og derfor vil Dansk
Folkeparti igen og igen tage problemet op,
såfremt der ikke kommer en holdbar og bæredygtig løsning for årene fremover.
Som jeg sagde i min indledning, vil vælgerne
ikke høre på tomme løfter i forbindelse med
valgkampene. Dem er de trætte af, og det er vi
politikere også, for vi vil gerne have borgemes
tillid, og det er derfor, vi skal rette op på forholdene ved at gøre sundhedsvæsenet endnu
bedre.
Og vi hørte netop i går en talsmand for kommunerne sige, at de helt klare løfter, som regeringen har givet i valgkampen, ville de stille
den til ansvar for og tage op hver tredje måned,
ganske vist på nogle andre områder. Men der
blev altså givet nogle løfter, og de løfter ville
kommunerne sørge for bliver overholdt, og det
er også det, Dansk Folkeparti vil gøre her i dag.
Det elektroniske bookingsystem, der skal
være landsdækkende, synes vi naturligvis også
i Dansk Folkeparti er utrolig vigtigt, for vi tror,

1922

Fredag den 12. juni 1998 (F 10)

der spares nogle ressourcer her. Og det, vi også
skal holde os for øje, er, at det ikke alene er
sygehusvæsenet, men også apotekerne og de
praktiserende læger osv., der skal ind i et edbsystem, hvor hele sundhedsvæsenet er samlet.
Det vil gøre det meget mere rationelt.
Hvordan vil fremtidens sygehuse så se ud?
Det tror jeg ikke der er nogen tvivl om: Vi vil se
nogle sygehuse, der vil blive drevet mere effektivt, og som vil blive styret på basis af behovsbaserede mål, hvor de synlige resultater og
patienternes kvalitetsopfattelse vægtes tungt.
Men jeg tror også, vi vil se en masse faggrænser
og overenskomster på sygehusene blive udvisket, for det må være vejen frem til gavn ikke
blot for patienterne, men også for økonomien.
Og jeg tror også, vi vil se nogle effektive sygehuse, hvor man kan se, at det ikke er rigtigt, at
operationsstuerne skal stå tomme hver dag kl.
15.00, og at der ikke er noget, der hedder weekendoperationer.
Med disse ord vil jeg sige tak for debatten
her i dag og tak for, at vi har fået nogle besvarelser. Nogle er måske ikke helt tilfredse, men
jeg synes, debatten sådan set har været seriøs.
Og der er som sagt bragt nogle problemstillinger op, som vi til stadighed vil tage fat på i
Dansk Folkeparti, og det takker jeg ordførerne
og sundhedsministeren for.

Sammen med denne sag foretoges:
3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 42:
Forslag til folketingsbeslutning om etablering
af et lovgrundlag for et sammenhængende
akut behandlingssystem.
Af Yvonne Herløv Andersen (CD) m.fl.
(Fremsat 7/5 98).
Forslagene sattes til forhandling.
Forhandling";Birthe Skaarup
139709;title_name;":
Begge de beslutningsforslag, som vi skal
behandle i dag, omhandler forslag til forbedring af det akutte beredskab ved sygdom og
ulykker. Der er en række fælles elementer i forslagene, og de omfatter flere ministeriers sagsområder.
I beslutningsforslag nr. B 41 har Enhedslisten
ønsket at sikre et bedre akutberedskab ved en
række tiltag:
Man vil afprivatisere ambulancetjenesten, så
ambulancerne bliver en del af sygehusenes skadestuer og fungerer som en mobil enhed i forlængelse af skadestuerne. Man vil fastsætte
faste responstider og kvalitetsnormer for ambulancetjenesten i en egentlig ambulancelov sammen med en sikring af ambulancepersonalets
Hermed sluttede forhandlingen.
efteruddannelse og med tilknytning af medicinsk personale til ambulancerne. Endelig vil";Carsten Koch
140514;title_name;":
Som tidligere meddelt vil afstemningen om for- man etablere offentlige vagtcentraler bemandet
med sundhedsfagligt personale samtidig med
slaget til vedtagelse, der er fremsat af ordføreen centralisering af alarmcentralerne.
ren for forespørgerne, fru Birthe Skaarup, m.fl.,
Centrum-Demokraterne har i beslutningsforblive foretaget i mødet tirsdag den 16. juni 1998.
slag nr. B 42 ønsket, at regeringen fremsætter
forslag til en lov, som etablerer et grundlag for
et sammenhængende akut behandlingssystem.
Ifølge forslaget skal et sådant indeholde følgende:
For det første en beskrivelse af et opdateret,
Den næste sag på dagsordenen var:
tidssvarende akut medicinsk beredskab inklu2) Første behandling af beslutningsforslag nr.
derende alarmeringscentralerne og vagtcentraB 41:
lerne, ambulancetjenesten og den præhospitale
Forslag til folketingsbeslutning om forbedring
af akutberedskabet ved at afprivatisere ambu- behandling, for det andet en koordinering og
øget effektivisering af alarmerings- og vagtcenlancetjenesten, udarbejde en ambulancelov og
traler - og det fremgår af forslagets bemærkstyrke den præhospitale fase.
Af Frank Aaen (EL) og Søren Søndergaard (EL). ninger, at man forestiller sig fem centraler, der
skal dække hele landet - for det tredje regler for
(Fremsat 6/5 98).
lægeudrykningsordninger og præhospital
behandling og for det fjerde en opkvalificering

Fredag den 12. juni 1998 (B 41 og B 42)
af de akutte modtagefunktioner på sygehusene
tillige med et landsdækkende traumesystem.
Lad mig sige med det samme, at jeg finder, at
der er gode intentioner og positive elementer i
begge forslag, elementer, som jeg selv i den
senere tid har overvejet om ikke man kunne
tænke sig at de kunne indgå for at få styrket det
akutte beredskab.
Forslagene kommer oven på en bred og
omfattende debat i medierne og offentligheden,
bl.a. om, hvorledes vi har indrettet ambulancetjenesten.
Organiseringen af det akutte medicinske
beredskab fra alarmeringsfasen over ambulancebetjeningen og til den akutte modtagelse på
sygehuset er i høj grad historisk bestemt, og at
alarmcentralerne er placeret hos politiet, har
været hensigtsmæssigt.
Et udvalgsarbejde under det daværende
ministerium for offentlige arbejder pegede således ved oprettelsen af alarmnummeret 000 i
1957 på, at politistationerne var de eneste enheder, der på landsbasis var døgnbemandede året
rundt.
Desuden opnåede man at have kun ét alarmnummer, uanset om det gjaldt politi, brand eller
ambulance. Og politiet bliver automatisk involveret og kan varetage de politimæssige aspekter, f.eks. ved større ulykker.
Regeringen vil gerne se på, om denne model
vil kunne forbedres som led i en styrkelse af
den samlede præhospitale indsats.
På samme måde er det en historisk udvikling, at vi på ambulanceområdet har en privat
entreprenør, der i en meget stor del af landet
forestår betjeningen af borgerne på et lovfæstet
offentligt serviceområde.
Den danske model for indretning af ambulancevæsenet har efter min mening mange fordele:
Det enkelte amt kan med udgangspunkt i de
lokale behov og geografiske variationer sammen med Falck beslutte, hvorledes ambulanceforpligtelsen skal løftes.
Efter sygehusloven er amterne ansvarlige for,
at der ydes befordring med ambulance, såfremt
patienternes tilstand gør det nødvendigt, og
denne pligt er nøjere beskrevet i ambulancebekendtgørelsen.
Herudover står det amterne frit for, om de vil
yde en større service over for deres borgere, og
faktisk har en række amter besluttet sig for, at
redderne skal have en mere vidtgående uddan-

1923

nelse end den, der foreskrives i ambulancebekendtgørelsen.
Sagt på en anden måde er det ambulancevæsen, vi har haft og stadig har, præcis det ambulancevæsen, som samfundet har besluttet sig for
og betalt for.
Den senere tids offentlige debat sætter
spørgsmålstegn ved, om det så også er godt
nok, og medierne er jævnligt fyldt med beretninger om, hvor meget bedre tingene er organiseret f.eks. i vores naboland.
Og jeg vil gerne sige, at regeringen selvfølgelig ikke er upåvirket af denne debat, det er
klart. For ligesom der hele tiden sker fremskridt
på næsten alle andre behandlingsområder i
sundhedsvæsenet, er det rimeligt og fomuftigt
at spørge, om vi kan forbedre ikke alene alarmcentralernes og ambulancemes virksomhed,
men også som i CD's forslag hele den præhospitale indsats og den akutte modtagelse på
sygehusene.
Som jeg indledningsvis har sagt, er der absolut positive intentioner i de to beslutningsforslag. Jeg må imidlertid sige, at regeringen ikke
umiddelbart kan tilslutte sig forslagene.
For så vidt angår Enhedslistens forslag, altså
B 41, finder regeringen det ikke realistisk eller
hensigtsmæssigt at afprivatisere ambulancetjenesten. Ansvaret for ambulancevæsenet er i forvejen et offentligt anliggende, nemlig amternes,
og jeg ser ingen grund til, at amterne ikke selv
skulle kunne vælge, hvordan og med hvem de
ønsker at entrere for at løse den forpligtelse, der
er pålagt dem.
Og med sine 125 ambulancestationer fordelt
over hele landet har Falck i øvrigt en tættere
dækning, end hvis ambulancerne havde udgangspunkt i skadestuerne som foreslået af
Enhedslisten.
CD's beslutningsforslag, B 42, er meget ambitiøst, idet det er samtlige led i kæden fra uheld
eller akut sygdom, til patienten er under behandling på sygehuset, der ønskes styrket.
Der er absolut ikke noget i vejen med at være
ambitiøs, men når man stiller sig ambitiøse mål,
er det vigtigt at sikre sig, at målene også kan
nås, og at vide, hvilke midler det vil kræve.
Regeringen er enig i, at den akutte medicinske indsats i Danmark kan forbedres. Men
inden vi eventuelt kaster os ud i en meget
omfattende og bekostelig omlægning, må vi
have rimelig sikkerhed for, at det er den rigtige
og den bedste løsning. Og vi må også have rede
'på, hvilke ressourcer det vil kræve, og her tæn-

1924

Fredag den 12. juni 1998 (B 41 og B 42)

ker jeg ikke blot på penge, men i høj grad også
på personale, for der er jo ikke umiddelbart
ledige læger eller sygeplejersker til rådighed for
nye opgaver, uden at de tages andre steder fra.
Regeringen mener derfor, at det er vigtigt, at
alle muligheder er grundigt undersøgt og analyseret. Og jeg vil i hvert fald gerne give tilsagn
om, at regeringen umiddelbart efter sommerferien nedsætter et udvalg, der nøje gennemgår
den akutte medicinske indsats og fremkommer
med konkrete forslag til forbedringer af indsatsen.
Udvalget vil blive sammensat meget bredt, så
alle relevante parter bliver repræsenteret og kan
være med til at producere løsninger, der i praksis vil kunne virke.
I den forbindelse kan jeg i øvrigt oplyse, at
spørgsmålet også er indgået i de igangværende
forhandlinger om amternes økonomi for 1999,
og at jeg forventer en aftale om, at et udvalg
skal analysere området.
Det er den baggrund, jeg vil nævne, når jeg
må sige, at regeringen ikke kan støtte de to
foreliggende beslutningsforslag, sådan som de
foreligger, selv om vi er meget enige i en hel del
af intentioneme.
Karen J. Klint (S):
De to beslutningsforslag, som er fremsat i dag,
er, som det også fremgår af ministerens oplæg,
meget mere omfattende, end deres korte formulering alene lader ane, for de omhandler et
af den slags problemer, som vi kæmper med til
evig tid. For hvornår får tilskadekomne tilstrækkelig og tilstrækkelig hurtig hjælp? Det
kan altid gå hurtigere, og medmindre der er en
læge i hver eneste ambulance og ambulancerne
har alt det udstyr med sig, som de overhovedet
kan transportere i en bil, vil der altid være tilfælde, hvor hjælpen kunne have været bedre.
Dermed er ikke sagt, at situationen ikke kan
og skal blive bedre, end den er i dag. Og vi er
bestemt fra Socialdemokraternes side enige i, at
der skal kigges på, hvordan det akutte beredskab kan styrkes.
Jeg har med interesse fulgt den offentlige
debat om en omorganisering af alarmfunktionerne og hele den indsats, der sker før en eventuel hospitalsindlæggelse, som har kørt siden
efteråret. Og de mange indlæg i aviser og fagblade illustrerer, hvor utrolig mange der er
interesserede i at varetage hele det her område:
Ikke mindre end 5 ministerier, 54 politikredse,
41 alarmcentraler, Falcks Redningskorps, de

kommunale brandvæsener og civilforsvaret er
blandt de ansvarlige. Dertil kommer læger,
sygeplejersker, redningsfolk og uddannelsesinstitutioner, som hver især har deres interesser at
forfægte.
Én ting forekommer mig klar, og det er, at vi
nok kunne være tjent med, at ansvaret kom på
lidt færre hænder. Og det er sandsynligt, at vi
ville være tjent med en centralisering af alarmcentralerne.
Vi kan naturligvis fra Socialdemokratiets side
tilslutte os, at det skal sikres, at der er et velfungerende alarmberedskab, men vi føler os
ikke overbeviste om, at en afprivatisering af
ambulancetjenesten alene er vejen frem, og ej
heller om, at der nødvendigvis er brug for en
ambulancelov, der fastsætter faste responstider.
I Vejle Amt, som jeg kommer fra, har vi en
gennemsnitlig responstid på 7,7 minutter, og
det synes jeg faktisk er ret flot. I Oslo-området,
som vi kan sammenligne os med, fordi de har
nogenlunde de samme afstande og det samme
antal ambulancer pr. indbygger, og hvor de har
den efterspurgte tættere sammenhæng mellem
hospitaler og akutberedskab, er den gennemsnitlige responstid oppe på 25 minutter.
Vi anser det ikke umiddelbart for hverken
praktisk eller økonomisk hensigtsmæssigt eller
helt realistisk at opsige alle kontrakter med
Falck, som det i øvrigt er mit indtryk i vid
udstrækning fungerer godt og i overensstemmelse med de indgåede kontrakter.
Det, vi helt klart kan tilslutte os, er, at der er
behov for en teknisk og politisk analyse af hele
det problemkompleks, som Enhedslistens og
CD's beslutningsforslag vedrører. Og et af de
oplagte tekniske problemer, som der skal kigges på, er, at der i dag er en større del af opkaldene, som kommer via mobiltelefon, og som jo
mellemlander hos TeleDanmark centralt for
derefter at blive stillet om til den lokale station,
når man har fundet ud af, hvor den lokale station er. Det tror vi godt kunne gøres bedre.
Det tekniske udvalg under Rigspolitichefen,
som bl.a. indsamler de erfaringer, der gøres
med ny teknologi på alarmcentralerne i Aalborg, Århus og Odense, skal komme med sin
vurdering inden udgangen af 1998. Og som
ministeren lige har sagt, er der jo givet tilsagn
om, at der nedsættes et udvalg, som skal se på
de mere politiske sider af sagen.
Til slut vil jeg gerne lige inddrage nogle af de
erfaringer, man faktisk har i nogle af de lande,
som pressen ynder at sammenligne os med:

Fredag den 12. juni 1998 (B 41 og B 42)
I Norge, hvor man har en ambulancetjeneste,
som er tilknyttet hospitaleme, og alarmtelefoner
bemandet med sygeplejersker, har det imidlertid vist sig, at det ikke er nok. Det er vigtigt, at
det personale, som modtager opkald, har skadestueerfaring, fordi kriser af den type, der
opstår ved en ulykke, får folk til at opføre sig
på en helt speciel måde, og det skal man som
svarperson kunne svare på og kunne håndtere.
Dertil kommer et helt andet problem, nemlig
at det f.eks. i Norge har vist sig svært at fastholde det personale, som sidder ved telefonerne. Jeg er ikke helt klar over den præcise årsag
til dette konkrete problem, men bruger det blot
her for at påpege, at det altså er et meget komplekst område.
Og med hensyn til de gode intentioner om
bedre løsninger, der ligger i de to forslag, skal
det senere vise sig, hvordan vi kan få løst problemerne, når vi har fået dem analyseret.
Derfor må vi fra Socialdemokratiets side sige,
at vi er positive over for de hensigter, der ligger
i de to beslutningsforslag, og at vi er overbeviste om, at der skal ske både en forenkling og en
forbedring, men at vi ikke kan støtte de to konkrete forslag, da vi gerne vil afvente resultaterne af de analyser, som vi får fra et forhåbentlig
hurtigtarbejdende udvalg.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
152381;name_party;":
Det er jo nogle gange sådan, når man rejser den
slags spørgsmål, at alle er enige i, at det skal
blive bedre, for andet kan man jo ikke mene.
Men alligevel kunne jeg godt efterlyse en lidt
mere konkret holdning med hensyn til, hvordan
man synes tingene kunne blive bedre, for det
savnede jeg sådan set både i ministerens og i
den socialdemokratiske ordførers tale, og derfor
vil jeg godt lige spørge:
Når man siger »bedre« og tilslutter sig intentionerne i de to forslag, er det så en tilslutning
til, for det første at der er brug for et sammenhængende system, og for det andet at der er
brug for sundhedsfagligt uddannet personale
på alle niveauer. For det er jo sådan set essensen i de to forslag, og det synes jeg man godt
kan tage stilling til. Selv om man synes, det er
godt nok med Falck, kan man jo godt mene, at
det skal være sammenhængende, og der skal
være sundhedsfagligt uddannet personale på
alle niveauer.
Og så lige, når jeg nu er her: Bør der ikke
være noget, der forhindrer, at responstiden i et

1925

amt er 25 minutter? Kan vi her i Folketinget
acceptere dét?
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Jeg vil lige tage det sidste først: De 25 minutter
var jo ikke herhjemme, men i Oslo, hvor man
faktisk har den ordning, som nogle efterspørger. Og det var for at sige, at det er ikke altid,
det er den metode, der er det rigtige virkemiddel.
Socialdemokratiet er enigt i, at der skal være
nogle sammenhængende systemer, men vi vil
godt lige have et udvalgsarbejde, der siger, på
hvilke niveauer den konkrete sundhedsfaglige
ekspertise skal bruges, altså på hvilket niveau
det skal være ved telefonerne, og på hvilket
niveau det skal være i ambulancerne. Det sidste
er vi nok mere sikre på, men det er vigtigt, at
det bliver noget, der hænger sammen, og at de
højt specialiserede uddannelser bruges på den
rigtige måde.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
154255;name_party;":
Jeg beklager, men nogle gange er det ikke så
nemt at høre nede bag i salen, hvad der præcis
bliver sagt. Men essensen er jo, at når der er
krav med hensyn til respons tider for brandslukningsfartøjer, hvorfor er der det så ikke for
ambulancer? Det kan jeg ikke forstå.
Men for lige at komme lidt videre inden
afslutningen:
Udvalgsarbejde er jo altid en god ting, hvis vi
kan være sikre på, at det bliver hurtigt, og at
det fører til noget bagefter, så vi kan komme
lidt længere.
Så hvad forestiller Socialdemokratiet sig med
det udvalgsarbejde? Og kan vi regne med, at
det bliver afsluttet hurtigt og fører til handling?
Og det er klart, at hvis ministeren ønsker at
svare på det, er det også o.k.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
I Socialdemokratiet finder vi det ikke nødvendigvis tilfredsstillende, at der er blevet nedsat et
udvalg, der har skullet se på det tekniske område, når det faktisk ikke er kommet ordentligt i
gang endnu. Og vi synes, det ville være rart,
hvis begge udvalgsarbejder kunne blive færdige inden for det her kalenderår.

1926

Fredag den 12. juni 1998 (B 41 og B 42)";Frank Aaen
155393;title_name;":
Fru Gyda Kongsted som ordfører.";Poul Nødgaard
155444;name_party;":
Venstre kan ikke støtte beslutningsforslag nr.
B 41, der er fremsat af Enhedslisten, fordi det
bl.a. indebærer en afprivatisering af ambulancetjenesten. Venstre er ikke enig i, at det at
afprivatisere den i dag i sig selv velfungerende
ambulancetjeneste, der dels består af offentlige
og dels af private operatører under amternes
regi, skulle kunne ændre det nuværende akutberedskabs serviceniveau. Og det er da glædeligt at høre, at ministeren deler dette synspunkt.
Med hensyn til B 42 ser Venstre meget positivt på de intentioner, der ligger i det forslag.
Og Venstre kan kun være enig i Sygehuskommissionens målsætninger i dens betænkning nr.
1329 af februar 1997, nemlig et brugervenligt
akutsystem, let og uhindret adgang til akut
hjælp, differentierede tilbud, koordinering af og
fleksibilitet i indsatsen og optimal udnyttelse af
ressourcerne.
Alle disse punkter har Venstres helhjertede
støtte, og det har derfor været glædeligt at kunne konstatere, at amterne, under hvis kompetence behandlingssystemet hører, på eget initiativ har taget skridt til at imødegå og opfylde
de ovennævnte målsætninger i Sygehuskommissionens betænkning.
Og Venstre har forstået, at amterne og regeringen netop i disse dage forhandler om en
omlægning af hele det danske alarmsystem,
herunder at der skal nedsættes et udvalg, der
vil skulle være færdigt med sit arbejde ved
udgangen af marts næste år.
Venstre mener derfor ikke, at Folketinget på
nuværende tidspunkt skal intervenere i amternes kompetenceområder. Amterne skal have
lov til i fred og ro at foretage en omstrukturering af det akutte behandlingssystem, således
som de respektive amter finder bedst i deres
områder.
Venstre skal derfor anbefale, at Folketinget
afventer, hvilke resultater det påtænkte udvalg
måtte komme frem til i 1999.
Og da jeg kan forstå, at ministeren også vil
nedsætte et udvalg, synes jeg, det egentlig også
skal have lov til at behandle det her punkt nærmere.

(Kort bemærkning).";Gyda Kongsted
157416;name_party;":
Det er jo helt i orden, at Venstre elsker Falck det har jeg ikke noget imod - men kunne man
ikke også fra Venstres side forholde sig lidt til
det problem, vi har set, at fordi der er forskellige operatører, herunder private operatører, til
at drive ambulancerne, er vi faktisk ude for
eksempler på, at man ud fra selskabets egne
interesser forsinker det tidspunkt, hvor ambulancen kommer frem, fordi man vælger sin egen
ambulance i stedet for at vælge den, der er nærmest, fordi den nærmeste er fra et andet selskab.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
157969;name_party;":
Jeg kan desværre ikke nære mig, for vi har jo
lige før denne sag haft en 2-timers-debat, hvor
Venstre gentagne gange var ved at falde over
sine egne ben for at komme herop og fortælle,
at amterne skulle presses lidt, og at vi fra statens side skulle gøre noget mere i den retning,
og nu hører vi så her, at vi ikke skal blande os
i amternes dispositioner i forbindelse med beredskabet, og det kan jeg ikke helt få til at passe.
Så det, jeg vil spørge om, er: Mener Venstre
ikke, at det vil være hensigtsmæssigt at se på
den overordnede struktur i samarbejde med
amteme i stedet for blot at sige, at vi ikke kan
gøre noget, fordi det er amternes opgave?
(Kort bemærkning).";Lone Møller
158660;name_party;":
Til hr. Frank Aaen skal jeg sige, at jeg mener at
have læst i artikler, at der faktisk er gang i en
omstrukturering, eller set nærmere på det, du
omtalte med de private aktører.
Og til fru Lone Møller: Jamen det er jo egentlig for at sætte lidt på plads, hvad vi egentlig
skal foretage os herinde i Folketinget. Jeg mener, at hvis man har sat noget i gang i øjeblikket, skal vi ikke gå ind og blande os. Så lad dem
dog blive færdige i fred og ro. De skal så til
gengæld heller ikke blande sig på den anden
side og komme den anden vej rundt.
(Kort bemærkning).";Gyda Kongsted
159237;name_party;":
Jeg siger tak for erkendelsen af, at der er et problem, der skal løses. Det er altid et stykke.
Men jeg vil sige, at det er jo ikke bare et
spørgsmål om organisering, for det er et grund-

Fredag den 12. juni 1998 (B 41 og B 42)
læggende problem, når man har aktører på det
her område, som har som primær målsætning og sådan gælder det for et privat aktieselskab:
det kræver aktionærerne - at tjene penge, vil
der hele tiden komme uvedkommende overvejelser ind i tilrettelægningen af udførelsen af
opgaven. I modsætning til, hvis det er offentligt,
hvor opgaven kun er den ene selvfølgelige at
sørge for bedst mulig assistance, har den private aktør altid den anden tanke - og i virkeligheden som den vigtigste tanke - og det er det
fundamentale problem ved privatisering.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
160049;name_party;":
Jeg tiltror de private aktører den samme sunde
fornuft som de offentlige aktører.";Gyda Kongsted
160152;name_party;":
Efter debatten om, hvordan ambulancetjenesten
fungerer i praksis, først vist på Danmarks Radios tv og siden omtalt i Politiken, er det klart, at
der er skabt politisk debat om de spørgsmål,
der har meldt sig. Og nu ligger der så to beslutningsforslag, vi skal tage stilling til.
Jeg vil først kommentere Enhedslistens forslag. Jeg er helt enig i, at akutberedskabet skal
forbedres, men derefter holder enigheden også
op. Jeg kan simpelt hen ikke se, hvor styrkelsen
ligger ved at afprivatisere ambulancetjenesten.
Det offentlige kan og skal stille høje krav til den
private operatør - eller eventuelt de private
operatører - der løser opgaven med ambulancetjenesten, og disse krav bliver ikke højere af,
at man afprivatiserer foretagendet.
Amterne derimod bør til stadighed sikre sig,
at der er kvalitet og hurtighed i den ydelse, de
har bestilt, og hvis ordningerne ikke fungerer
tilfredsstillende, bør man genforhandle aftalerne.
Så taler både Enhedslisten og CD om nogle
responstider. Det synes jeg sådan set lyder
meget rimeligt. På den anden side er det lidt for
teoretisk. Krav om, at en ambulance skal være
på skadestedet inden for 10 minutter, lyder fint
nok, men er det godt nok i allé tilfælde? Og er
det altid nødvendigt? Og kan det altid lade sig
gøre?
Jeg mener, at ambulancen skal hurtigst
muligt frem, og at beredskabet skal være indrettet sådan, at dækningsgraden, eller hvad
I man skal kalde det, er bedst mulig, altså at der
er ambulancer nok til at dække et givet område,
og at de ikke alle sammen nødvendigvis holder

1927

samme sted og dermed heller ikke har lige
langt til fjerneste sted i det område, de dækker.
Jeg synes, at det med faste minuttider er lidt
teoretisk, men jeg kan godt støtte tanken, der
ligger bag, for det er helt klart, at det er inden
for de dér 10-15 minutter og gerne før, at hjælpen skal være fremme.
Så nævner begge forslag, at uddannelsen og
efteruddannelsen for reddere skal være bedre.
Det er nu mit indtryk, at de i forvejen får en ret
god uddannelse. Jeg synes ikke, vi kan klandre
dem for at være dårlige til deres arbejde. De
skal faktisk igennem ret skrappe prøver.
Men alting kan blive bedre, og jeg tror da: at
redderne vil være interesseret i at blive så velkvalificerede som muligt. Jeg tror derfor, det
kunne være en god idé at flytte deres uddannelse fra AMU-centrene til amterne, så de
måske kunne få deres egen gren af social- og
sundhedsassistentuddannelsen, selvfølgelig tilpasset til, at de ikke skal ud på plejehjem, men
ud på skadesteder.
Det Konservative Folkeparti er i hvert fald
indstillet på at sikre en bedre uddannelse af
redderne, gerne bygget op med gode råd fra
redderne selv.
Begge beslutningsforslag kommer også ind
på, at den præhospitale fase skal styrkes. Ud
over at reddernes uddannelse kan forbedres,
må jeg sige, at jeg ikke er så enig i det præhospitale koncept. Jeg mener, at hovedformålet
er at få ambulancen sendt hurtigst muligt af
sted. Skal der til at sidde en sygeplejerske eller
en læge og spørge ud om det ene og det andet,
inden man får noget sendt af sted, så duer det
ikke. Jeg tror ikke på konceptet.
Jeg synes, det er en god idé, at opkaldene
modtages hos politiet. Det, der er galt, er, at den
teknik, man bruger, er for gammeldags, men jeg
tror faktisk, at politifolk, der er vant til at tale
med folk i panik og i krise, er gode til at vurdere situationen, hurtige til at opfatte adresser
eller andre steder ude på landevejen.
Derfor foreslår Det Konservative Folkeparti,
at sundhedsministeren, justitsministeren og
forskningsministeren nedsætter en arbejdsgruppe, der skal komme med et forslag til,
hvordan vi organiserer det her bedst muligt og
får afsat midler til nyt teknisk udstyr.
At man samler alarmcentralerne til udvalgte
politigårde og dermed nedbringer antallet af
alarmcentraler, kan vi støtte, men det er helt
afgørende, at der indkøbes ny teknologi, der
kommunikerer direkte med vagtcentralerne, så

1928

Fredag den 12. juni 1998 (B 41 og B 42)

politiske og faglige målformuleringer for sundvi ikke mister de her 2-3 minutter, som vi
hedsvæsenets akutberedskab. Politisk har man i
mister i dag.
årevis siddet en omfattende kritik af det præI stedet for forslaget om den præhospitale
indsats tror jeg mere på den metode, man bru- hospitale akutberedskab overhørig. Økonomisk
har sygehusledelse og amtslige planlæggere
ger i Nordjylland og måske andre steder, som
stillet sig skeptiske over for effekten af en øget
jeg ikke er orienteret om, hvor reddeme ringer
ressourceindsats. Fagligt har der været tendens
fra mobiltelefonerne, der er i ambulancen, og
til ikke at fokusere tilstrækkeligt på både den
giver assistance til de personer, der er på skapræog posthospitale indsats. Det fine, rigtige
destedet.
og vigtige foregår inden for sygehusvæggene.
Selv om CD's forslag indeholder mange gode
Alt i alt har de afgørende og stærke kræfter i
ting og har en rigtig god hensigt, er det simpelt
sundhedsvæsenet
afstået fra at give det præhen for detaljeret, og nogle af disse detaljer kan
hospitale akutberedskab den plads, det fortjevi ikke støtte, fordi vi ikke tror på dem.
ner.
Så jeg må alt i alt sige, at vi ikke kan støtte
Det første skridt bør derfor være, at vi sætter
hverken Enhedslistens eller CD's forslag, men
vi vil bede ministeren om at komme med en til- klare politiske mål for det præhospitale akutberedskab. Dernæst må vi vurdere problememe
kendegivelse af, at regeringen vil tage alarmmed at opfylde disse mål effektivt og billigt i
centralernes formåen og nuværende indretning
forskellige organisatoriske rammer. Det kan så
op til revision hurtigst muligt, og det betyder
meget vel medføre et krav om afprivatisering,
ikke bare, at man skal lave et helt nyt system,
der skal lægges over til amterne. Jeg mener vir- men omvendt kan det også medføre nye krav til
samarbejde med private instanser. Det kan bl.a.
kelig, at det dér med den ny teknologi er ret
være hensigtsmæssigt at præcisere og måske
påkrævet.
Og så synes jeg også, at regeringen bør kom- skærpe kravene til brandvæsenemes medvirken.
me med den tilkendegivelse, at man ser på en
Når dette er sagt, skal SF være de første til at
ny uddannelse og efteruddannelse for redderpointere,
at det at stille højere krav til denne
ne.
indsats hele tiden må vurderes i lyset af de ressourcer, der skal til for at indfri disse krav. En";Henriette Kjær
166501;name_party;":
forbedret indsats kan også købes for dyrt.
Da vores ordfører, hr. Jørn Jespersen, ikke kan
Selv om SF lægger stor vægt på den politiske
være til stede, skal jeg på SF's vegne kommenmålformulering,
vil vi godt sætte spørgsmålstere forslagene.
tegn ved, hvor langt man bør gå ad denne vej
Indledningsvis skal jeg sige, at SF er positivt
her i Folketinget, og hvor meget vi bør overlade
indstillet over for begge forslag. B 41's grundtil sygehuskommunerne. SF vil derfor gerne se
tanke er rigtig. Ambulancetjenesten må funknærmere på det hensigtsmæssige i at udarbejde
tionsmæssigt og organisatorisk opfattes som
en ambulancelov, der fastsætter statslige norbl.a. en del af hospitalernes skadestue. Det vil
endda være mere præcist at tænke ambulance- mer for responstid og kvalitet m.v. For os at se
tjenesten endnu mere integreret i sygehusvæse- bør den statslige regulering i givet fald ikke
net, nemlig som en del af den akutte modtagel- indskrænke sig til én del af det akutte beredskab, men omfatte hele det præhospitale akutse.
beredskab: alarmcentraler, vagtcentraler, ambuEnhedslistens påpegning af privatiseringslancetjeneste, vagtlægeordninger og anden
problemet er jo korrekt. At få ambulancetjenepræhospital behandling samt sygehusenes
sten til at fungere optimalt som en integreret
akutte modtageafdelinger.
del af sygehusene, når den er privatiseret og
CD's forslag forholder sig heller ikke særlig
dermed profitorienteret, må nødvendigvis volkonkret til problemet om lovgivning kontra
de en række styringsmæssige og ledelsesmæsdecentral fastlæggelse af kvalitetskrav m.v.
sige problemer. Det er SF helt enig i. Derfor kan
Man kan måske tilmed sige, at dette forslag i
det være rigtigt at se privatiseringen som en del
sin tone fokuserer yderligere på mange og høje
af forklaringen på, at ambulancetjenestens
statsfastsatte standarder og normer. Lovfastsatakutberedskab på mange måder er kvalitetste standarder og normer kan være et velegnet
mæssigt for dårligt i Danmark.
redskab til at sikre både patientrettigheder og
Men det er kun en del af problemet. En
minimumskvalitet. Men ofte kan prisen være
anden afgørende del af problemet ligger i de

(242)
Fredag den 12. juni 1998 (B 41 og B 42)
betydelig i form af ansvarsforflygtigelse og
læbebekendelser til relativt ukontrollable normkrav, ligesom de lovfastsatte normer vil mindske mulighederne for decentrale sundhedspolitiske prioriteringer og effektivitetsafvejninger.
SF vil derfor foreslå, at man i Sundhedsudvalgets arbejde med de to forslag ser grundigt
på dette problemfelt. SF vil selv foreslå, at man
ud over eventuelle normkrav overvejer en række politiske krav på områderne.
Her tænkes på lovfastsatte krav til, hvorledes
de lokale politikere og sygehusledelsen har
udmøntet den statslige rammelovgivning, og
hvordan kravene er omsat til konkret brugerrelaterede kvalitetskrav. Man kunne f.eks. forestille sig, at lovgivningen fastsatte en række
relevante kvalitetsparametre, som man lokalt
skulle forholde sig til og sætte åbent tilgængelige mål for.
Grundlæggende forholder SF sig positivt til
forslagene.";Anne Baastrup
169608;name_party;":
Med hensyn til Enhedslistens beslutningsforslag, nr. B 41, kan vi i Dansk Folkeparti ikke tilslutte os det, bl.a. hvad angår afprivatiseringen
af ambulancetjenesten, og fordi vi synes, at vi
med det her forslag går til angreb på Falck og
Reko bl.a., og netop Falck har et mangeårigt
kendskab til alt omkring redning.
Vi er enige i hovedsigtet, at der skal ske en
bedre koordinering, men vi synes, at man er
gået for specifikt til værks ved fremsættelsen af
det her beslutningsforslag, idet vi gerne ser en
yderligere styrkelse af den præhospitale fase.
Med hensyn til beslutningsforslag nr. B 42 fra
CD har vi stor sympati for det. Jeg vil sige med
de ord, at det, vi ønsker, er et højere, mere
kompetent fagligt niveau omkring det, der hedder responstider, og det er jo netop det, CD går
ind i. Rundt omkring i amterne er man godt
klar over, at netop den akutte funktion kan ske
på en bedre måde. At responstiderne bliver
nedsat, kan vi vel som sagt alle i det her Folketing tilslutte os. Det er bare om at finde den rigtige model.
Vi har tidligere været inde på ambulancetjenesten, og her kan der helt klart reddes mange
menneskeliv. Det er en ordning med stor succes. Og når CD går videre med det her forslag,
kunne vi godt ønske os en ting tilføjet, og det
er, at man ser lidt mere på helikopterredningstjenesten. I yderdistrikterne, på øerne osv. har
man nemlig problemerne omkring responstider,

1929

og dér kunne man godt tænke sig, at det var
noget af det, man kunne tage med.
Som sagt kan vi fra Dansk Folkeparti tilslutte
os, at der arbejdes på et bedre sammenhængende akut behandlingssystem, responssystem, og
så må vi tage stilling, når det videre ønskes.
Men naturligvis skal vi stadig have Falck med
til at betjene amterne med deres ambulancetjeneste, også på et højt fagligt niveau.";Birthe Skaarup
171427;name_party;":
Enhedslisten har gjort sit forslag om forbedring
af akutberedskabet betinget af afprivatiseringen
af ambulancetjenesten. Det er en ideologisk
indgang til emnet, som vi i CD ikke kan være
med til, og det er også en væsentlig forskel i
forhold til det forslag, som vi selv har til behandling her i dag.
CD er hverken specielt tilhængere eller modstandere af privatiseringen, men den skal i givet
fald tjene et fornuftigt formål.
Og hvis det offentlige udliciterer en opgaveløsning, må det også være det offentlige, der
opsætter mål og krav til kvantitet og kvalitet, og
som står for ansvaret. Det kan man nemlig ikke
udlicitere.
Det gælder, uanset om vi taler om hjemmehjælp eller alanncentraler og ambulancekørsel,
for et velfungerende system med en effektiv
ressourceudnyttelse kræver indgående analyser, kontrol og koordination. Og det må være et
offentligt ansvar, sådan som det også kom frem
efter den svenske ISS-skandale i Solna i 1997,
hvorefter den daværende indenrigs- og sundhedsminister præciserede tre grundprincipper
for udliciteringen, og i det tilfælde var det altså
kommunerne.
For det første ønskede man, at kvalitet skal
beskrives ned til mindste detalje, og for det
andet, at det er kommunalbestyrelsens ansvar
at fastlægge kvaliteten og indholdet af serviceydelserne. Det ansvar kan ikke udliciteres. Og
for det tredje kan kommunen ikke fralægge sig
ansvaret for udførelsen af en opgave ved at
udlicitere den og har derfor også pligt til at
kontrollere, om opgaven løses tilfredsstillende.
Selv om vi er enig med Enhedslisten i sigtet
og ønsket om at styrke den præhospitale indsats, vælger vi i CD at tage udgangspunktet i
vores eget forslag, som vi har arbejdet med i
over et års tid, og lad mig sige det med det
samme: Vi kan ikke støtte Enhedslistens forslag.
Der har vel sjældent været så meget medieomtale af området som her i de seneste uger, og

1930

Fredag den 12. juni 1998 (B 41 og B 42)

det har ikke været flatterende for vores nuværende system. Der har været rejst hård kritik,
som jeg synes det er svært at sidde overhørig,
og der er faktisk ikke nogen, der har taget til
genmæle og sagt, at den kritik, der har lydt, har
været forfejlet. Det kan man jo så tage som et
udtryk for, at der måske er en erkendelse af, at
der altså er behov for ændringer.
For en uge siden blev der afholdt en stor
international akutmedicinsk konference i Bella
Center. Blandt en lang række af verdens mest
sagkyndige akutmedicinere var der tre amerikanere, hvoraf de to på forhånd havde indsigt i
danske forhold. De undrede sig over det danske
system og den manglende sammenhæng mellem politiets alarmcentraler, Falcks reddere og
det øvrige offentlige sundhedsvæsen. Det er
den sammenhæng i hele den akutmedicinske
kæde, som jo netop etableres med CD's forslag.
Amerikanerne noterede sig endvidere, at det
danske samfund havde potentialet i sig selv til
at udvikle et af verdens bedste akutmedicinske
systemer takket være de små afstande, som vi
har, og takket være det generelt højt udviklede
sygehusvæsen, de gode infrastrukturer og den
forholdsvis høje befolkningstæthed. Endvidere
havde både amerikaneme og de erfarne folk fra
lande som Norge, Frankrig, Tyskland og Belgien den faste overbevisning, at erfaringeme
med hurtig præhospitalbehandling er så gode,
at det er værd at satse store ressourcer på det
felt.
Vi har også her i Danmark et erfaringsmateriale fra bl.a. lægeambulancen i København, der
vurderer, at der årligt kan reddes 700 menneskeliv i Danmark ved at forbedre præhospitalindsats. Jeg synes, at tallet 700 menneskeliv
siger meget.
Jeg synes simpelt hen, det er skammeligt, at
vi i et land som Danmark ikke benytter os af de
muligheder, vi har, og tilvejebringer det lovgrundlag, der er nødvendigt og til gavn for
befolkningen og samfundet. At det grundlæggende er påkrævet, fremgik klart og tydeligt af
flere af indlæggene på konferencen.
I CD har vi gjort det, at vi har sendt vores
beslutningsforslag til høring, bl.a. hos en række
relevante sundhedsfaglige specialister, som har
kendskab til akutmedicin, og ingen har udtalt
sig imod forslaget. En af de adspurgte siger, at
forslaget er godt, at det er et ambitiøst forslag,
vi kommer med, og at det havde været nemmere at gennemføre det, hvis vi skulle starte forfra.
Det er rigtigt, men man har nu ladet tiden gå,

og vi er sakket håbløst agterud i forhold til de
lande, vi normalt sammenligner os med, herunder også vores nærmeste naboer, Norge og Sverige. Vi ved, at det påvirker det danske samfund med dødsfald, førlighedstab og tab af livskvalitet i alt for stort omfang.
Skulle vi komme med en halv eller en dårlig
løsning, fordi vi risikerer at ramme ned i diverse interessekonflikter, når vi kan se ved at studere, hvordan andre gør, hvad der er den bedste løsning? Det mener vi i CD ikke man skal.
Vi ønsker ikke, at debatten om tiltrængt forbedring skal drukne i ørkesløse skænderier om
fordelingen af ambulancebetjeningen mellem
offentlige og private entreprenører, og derfor
tager vi i første omgang ikke stilling til, hvem
der skal være aktører på området, men til,
hvordan man kan redde menneskeliv og førlighed. Vi tager heller ikke stilling til de ressortmæssige spørgsmål, der rejses, fordi der her i
Danmark er involveret så mange ministerier.
Det, CD ønsker, er at sætte patienten i centrum i et behandlingssystem, hvor aktørerne
samarbejder på fornuftig vis, og hvor man får
mest muligt ud af ressourcerne. Kan man blive
enige på det punkt, må man tage fornuften i
brug, og så kan der også skabes enighed om en
overordnet organisationsmodel. Det drejer sig
altså om ikke at lade sig diktere af nogen
bestemt interessegruppe. Jeg må her minde om,
at det er Folketinget, der giver lovene. Det er
ikke Amtsrådsforeningen, og det er heller ikke
andre.
Lad mig give en lille instruktion i, hvad det
kan betyde at gennemføre ændringer efter retningslinjerne i CD's forslag:
Ulykker er skyld i en meget stor del af alle
dødsfald i aldersgruppen 15-24 år, og det er
den hyppigste dødsårsag i aldersgruppen
under 40 år. Gennemfører man den nødvendige
lovgivning, så får vi denne sammenhængende
akutmedicinske kæde, hvor hvert enkelt led
fungerer effektivt i et samspil, der gøres muligt
af den moderne teknologi, og så reddes mange
unges liv, førlighed og livskvalitet.
Et sådant system gavner selvfølgelig også
patienter med lidelser som f.eks. blodprop i
hjernen eller i hjertet. Derfor støttes vores forslag også af de adspurgte læger, sygeplejersker
og patientforeninger, det støttes også af traumecentrene i Danmark, og det støttes af de danske lægeambulancer. Alle, der ved noget om
emnet, siger, at den akutte behandling kan forbedres, og at der kan reddes liv og førlighed, og

Fredag den 12. juni 1998 (B 41 og B 42)
ingen siger, at det er forkert. Der er heller
ingen, der har anfægtet tallet på de 700 liv om
året.
Alt det her betyder naturligvis ikke, at vi vil
svække politiets arbejde. Vores forslag er ikke
en kritik af politiets indsats. Vi ved, at politiet
forsøger at varetage alarmeringsfunktionen, så
godt som det overhovedet er dem muligt. Derfor præciserer vi også, at alarmeringen af politi
og brandvæsen selvfølgelig fortsat skal foregå
på kvalificeret vis i det nye system.
En forbedret alarmering ved sygdom og
ulykker må under ingen omstændigheder ske
på bekostning af hverken politi eller brandberedskab, men politiet har ikke den sundhedsfaglige uddannelse, der skal til. De er uddannede til at være politi, og vi ser det som en stor
fordel, at de i større omfang kan frigøres til de
politimæssige opgaver. Politiet kan faktisk blive
styrket med CD's forslag.
Til sidst vil jeg berøre udgifteme. Dem er
man også nødt til at interessere sig for, herunder interessere sig for, om vi overhovedet har
råd til et sådant system. Efter de oplysninger, vi
har kunnet fremskaffe, vil man kunne lave det
for et par hundrede millioner kroner. Udgangspunktet er fem regionale alarmeringscentraler,
og hvad dertil hører, men til gengæld skal der
fratrækkes allerede planlagte forbedringer af de
eksisterende 41 alarmcentraler. Alt i alt tror vi i
CD absolut, at det vil være overkommeligt og
ikke for dyrt - tværtimod.
Jeg vil slutte med at sige, at i CD mener vi, at
vores forslag er et godt bud, der burde kunne få
tilslutning fra samtlige partier her i Folketinget.";Sonja Albrink
179746;name_party;":
Lad mig starte med at takke for, at vi kan få den
her debat om det fremtidige akutberedskab.
Som diskussionen i medierne viser med al
ønskelig tydelighed, er det her et utroligt vigtigt
emne, hvor der står menneskeliv på spil.
Udgangspunktet for et fremtidigt akutberedskab må være, at patienterne får en hurtig og
fagligt kvalificeret behandling, fra det øjeblik
der sker en henvendelse til 112.
Der er en række problemer i det nuværende
system. Det drejer sig bl.a. om, at de nuværende
alarmcentraler arbejder med meget gammelt
materiel, at der opstår for meget spild, dvs. for
mange overflødige udrykninger, fordi bemandingen på de nuværende alarmcentraler ikke
har en sundhedsfaglig uddannelse.

1931

Der er altså mange tegn på, at der er god
brug for at kigge nærmere på en omorganisering af alle leddene i vores akutberedskab, men
det kræver grundige analyser af strukturen og
mulighederne for at forbedre de her arbejdsgange, og jeg synes, at ministerens tilsagn om et
hurtigt udvalgsarbejde lyder ganske fornuftigt,
og på den baggrund skal jeg på vegne af Det
Radikale Venstre afvise begge beslutningsforslagene, men vi ser frem til et udvalgsarbejde
efter sommeren, der forhåbentlig kan afsluttes
hurtigst muligt.
I det udvalgsarbejde er det jo påkrævet af få
en saglig vurdering af, hvor mange alarmcentraler vi har behov for fremover. I dag findes
der 41 centraler fordelt over hele landet, og CD
foreslår, at det skæres ned til fem enheder.
Måske kunne man forestille sig, at der ved
hjælp af moderne teknologi reelt kun var behov
for tre. Det kunne også være en helt anden størrelse, men lad os kigge på det under udvalgsarbejdet.
Antal, størrelse, udrustning og bemanding er
alt sammen vigtige spørgsmål, der skal indgå i
det her udvalgsarbejde, og vi skal også have en
vurdering af, hvordan vi på bedste vis knytter
det mest kompetente sundhedsfaglige personale til alarmcentralerne. Undersøgelser fra vores
nabolande viser, at et stort antal udrykninger
kan undgås, ved at der er professionelt sundhedsfagligt personale ved telefonerne.
Den rådgivning og vejledning kan vi ikke
kræve af den nuværende bemanding på alarmcentralerne, og derfor skal det overvejes og
undersøges, hvordan vi kan knytte læger og
måske sygeplejersker til enhederne. Ligesom
muligheden for at bemande specielle lægeambulancer, en slags rullende skadestuer, der kan
rykke ud og yde hjælp på selve ulykkesstedet,
også bør overvejes. Og det hænger nøje sammen med en analyse af, hvordan ambulancetjenesten fremover skal fungere.
Enhedslistens forslag om at afprivatisere
ambulancetjenesten og tilknytte dem de eksisterende skadestuer er vi ikke tilhængere af.
Hvordan og hvem, der skal varetage ambulancetjenesten for at sikre den højeste effektivitet,
skal selvfølgelig også undersøges, og jeg vil
gerne understrege, at ingen på forhånd og da
slet ikke Falck bør udelukkes i den sammenhæng.
Hvorvidt vi skal knytte krav til, hvor mange
minutter en udrykning må tage, ligesom vi i
dag har det i forbindelse med brandberedska-

1932

Fredag den 12. juni 1998 (B 41 og B 42)

bet, skal selvfølgelig også indgå i udvalgets
arbejde. Økonomi og prioriteringer er også
naturlige ting at inddrage.
Det Radikale Venstre ser altså frem til det her
udvalgsarbejde, og vi afviser begge beslutningsforslag.";Morten Helveg Petersen
183049;name_party;":
Nu skal man jo passe på, at man ikke baserer
hele sin viden på, hvad der står i aviserne. Det
er selvfølgelig væsentligt, at medierne rejser de
her spørgsmål og tager en diskussion af tingene, men hvis man kun forholder sig til, hvad
der står i aviserne, så tror jeg, at man kommer
rigtig galt af sted.
Jeg vil indledningsvis uddele meget store
roser til de reddere, vi har her i Danmark. Jeg
synes, at i alle tilfælde, hvor der kommer en
ambulance frem til et skadested, så bliver der
ydet en meget, meget dygtig og meget, meget
kompetent behandling allerede på stedet.
Der er flere, der har efterlyst, at ambulanceredderne skulle have en bedre uddannelse. Ja,
det kan altid blive bedre, men vi skal huske på,
at redderne allerede i dag gennemgår en ganske, ganske god uddannelse. Og når man kommer rundt på skadesteder og ser den indsats,
der bliver ydet fra reddernes side, er der ingen
tvivl om, at det er en meget, meget professionel
og kompetent behandling, som i den grad fortjener at få ros.
Det andet initiativ, man har taget her på det
seneste, er så at få indført lægeambulancer i
nogle af landets største byer. Og der er ingen
tvivl om, at det i en række tilfælde er hensigtsmæssigt, at der kommer en læge på stedet, som
også kan være med til at lave en del af den
præhospitale behandling, således at vi er sikre
på, at skaden i hvert fald ikke udvikler sig, og
således at vi er sikre på, at vi så vidt muligt kan
nå at redde menneskeliv.
Når man så kigger på de to forslag, der er
fremsat, kan mart sige, at de jo formentlig er
stillet som konsekvens af den debat, der er
blusset op, men formentlig også ud fra at partierne i forvejen havde et ønske om at få ændret
på strukturen.
Når vi ser på det ene forslag, som er fremsat
af Enhedslisten, må jeg sige, at en afprivatisering af ambulancetjenesten kan vi under ingen
omstændigheder anbefale. Det er sundt, og det
er godt, at der i den her struktur er to parter,
der forhandler om, hvordan tingene skal være,

nemlig på den ene side det private ambulanceselskab og på den anden side amterne.
Det, der jo gør sig gældende, er, at hvis man
i amteme ikke er tilfredse med den ydelse, man
får leveret, så kan man opsige overenskomsten
og meddele, at man ikke ønsker at benytte det
pågældende selskab længere. I det øjeblik, hvor
ambulancetjenesten ligger i det offentlige regi,
kan man ikke opsige en overenskomst, for så er
det jo en del af én selv. Så alene derfor, men
også ud fra at vi jo ved, at ganske mange private og mange private foreninger allerede i dag
jo har sponsoreret bl.a. forskellige ambulancer,
forskelligt udstyr i ambulanceme, og det skylder vi dem også tak for. Så der er ikke nogen
grund til en afprivatisering. Vi mener tværtimod, at vi skal fastholde og bevare, at de private er med som en vigtig faktor i det her.
I forhold til at lave en ambulancelov er vi i
Fremskridtspartiet ganske enige. Vi synes, at
det ville være rimeligt, at der på linje med, at vi
har bestemmelse om, hvilke udrykningstider
der skal være for brandbiler, også er bestemte
kriterier for udrykningstider for ambulancerne.
I spørgsmålet om centralisering af alarmcentralerne må jeg nok sige, at det kan vi i Fremskridtspartiet under ingen omstændigheder
være med til. Vi synes, det er helt forkert. Og
det er jo et forslag, som går igen både i Enhedslistens forslag og i CD's forslag, at man ønsker
at centralisere alarmcentralerne. Det vil nok
være det dummeste, man kan gøre, for det, der
er det utrolig vigtige, når man sidder på en
alarmcentral, hvilket jeg nu har haft mulighed
for at prøve igennem fem måneder, det er, at
mange ringer og siger: Vi står derude i det dér
vejsving lige efter, hvor der ligger en rød bondegård. De ved Wi øvrigt ikke, hvor de står
henne: de kan så nogenlunde præcisere det.
Men i og med, at der sidder kompetente politifolk, som har mindst 10 års erfaring, på alarmcentralerne, så kender de deres område, de kender deres distrikter, og de ved, hvor det er, folk
står henne, hvis de bare kan sige noget om,
hvordan omgivelserne ser ud.
Det forsvinder: i det øjeblik vi laver det centraliseret med tre eller fem centrale alarmeringscentraler i Danmark, mister man det dér
lokalkendskab helt og aldeles, og det vil være
fatalt i ganske mange situationer, specielt når vi
taler om færdselsuheld.
Så har der været meget diskussion om, hvorvidt man skulle fjerne alarmcentralerne fra politiet og lade det være sundhedsfagligt personale,

Fredag den 12. juni 1998 (B 41 og B 42)
der sidder og tager sig af det. Det synes jeg
også er en utrolig dårlig idé, for det, man skal
huske på, er: Hvordan er vores beredskab
egentlig bygget op?
Lad mig komme med et eksempel: En spritbilist kører på motorvejen, laver et færdselsuheld, der er måske en, der er fastklemt, der går
måske ild i et af køretøjerne, der er i øvrigt trafikkaos på stedet, for når der sker færdselsuheld på en motorvej, så går alting i stå, og det
er ganske risikobetonet og meget, meget farligt.
I sådanne situationer er det utrolig vigtigt, at
den myndighed, som jo har den overordnede,
koordinerende funktion, er den, der først modtager opkaldet og dermed kan sætte det ind,
som skal sættes ind, og sørge for, at det nødvendige materiel kommer frem. Så det vil være
dårligt, hvis man overlader den funktion til
sundhedsfagligt personale alene.
Men se, det, man kunne gøre, var jo, at man
kunne lave en kombination og sige: Hvorfor
skal det være et enten-eller, hvorfor ikke lave
en kombination ved at sige, at det politipersonale, der sidder på alarmcentraleme, får en
efteruddannelse, og måske endda koble noget
sundhedsfagligt personale på alarmcentraleme,
således at det er begge, der sidder ved telefonen.
Det, jeg tror er langt, langt vigtigere, når vi
diskuterer disse ting i forhold til udrykningstider, i forhold til vejledning og rådgivning osv.,
er, at man benytter sig af den teknologi, som
rent faktisk er til stede, men som man ikke
ønsker at bruge pengene på. Hvis man indfører
den nødvendige teknologi, som man er ved at
gøre det i øjeblikket på nogle alarmcentraler,
således at alene det, at telefonen ringer, gør, at
computeren registrerer, hvorfra der bliver ringet, med adresse på, hvor der bliver ringet fra,
så ved man allerede dér, hvor det er, man skal
køre hen.
Hvis vi samtidig gør det, at alarmcentralerne
er online edb-mæssigt med f.eks. ambulancetjenesten, med brandvæsenet, således at de på
deres alarmcentraler kan sidde og følge med,
efterhånden som man skriver informationerne
ind - det kender vi jo fra andre lande - slipper
man for den forsinkelse, der nogle gange kan
være på 20-30 sekunder, når man lige skal ringe
videre med en besked. Dér kan vi spare et par
minutter.
Se, det er noget, der vil være effektivt, og det
er noget, man kan gøre med det samme, allerede i dag, uden at vi behøver at lave om på hele

1933

strukturen: det ville være gavnligt, og det så vi
gerne at man gjorde.
Så har der været hele diskussionen om, at i
og med, at det er politiet, der sidder på alarmcentralerne, så bliver der sendt alt for mange
unødvendige ambulancer ud til noget, hvor
man slet ikke behøvede at sende en ambulance.
Ja, ja - men vi har nu engang det princip i
Fremskridtspartiet, at hellere ti ambulancer for
meget end én for lidt.
Men samtidig skal man også lige huske på
alle de skandalehistorier, der har været gennem
tiderne, hvor borgerne ringer ind til lægevagten
og beder om at få en læge ud, fordi man fejler
det ene eller det andet, og hvor lægerne så sidder og vurderer, at det sikkert bare er noget
pjat, og at det sikkert bare er en ganske almindelig forkølelse, og efterfølgende så dør patienten af lungebetændelse. De eksempler har vi jo
også, så alene det, at man sætter en læge til at
sidde og vejlede folk, er altså ikke ensbetydende med, at det hele fungerer optimalt. Så var
det bedre, at man kørte ud og tilså patienten i
stedet for at sidde og vejlede på telefonen.
Så alt i alt er vores holdning, at Enhedslistens
forslag ligger der noget godt i. Men vi er imod
centralisering af alarmcentralerne, og vi er imod
afprivatisering af ambulancetjenesten, og vi kan
derfor ikke støtte Enhedslistens forslag, for det
er de bærende elementer i Enhedslistens forslag.
Derimod når vi kigger på CD's forslag, er vi
langt mere positive over for det. Vi synes, det er
et fornuftigt og et godt forslag, og det vil være
et forslag, som vi med succes kan arbejde ud
fra.
Som sagt er det eneste, jeg har af indvendinger imod det, at man ønsker at centralisere
alarmcentralerne, og at man ønsker, at det ikke
skal være politiet, men derimod sundhedsfagligt personale, der skal sidde der. Men lad os
arbejde ud fra det forslag, det tror jeg vi kan få
noget fornuftigt ud af.
Og så en appel til sundhedsministeren om
sammen med sine ministerkolleger på de andre
områder - for dette er jo ikke kun sundhedsministerens område, det er både justitsministerens, indenrigsministerens og formentlig også
andres - at koordinere og sørge for, at den teknologi, som man har til rådighed i dag, dog
tages i anvendelse. Det kan man gøre fra time
til time: det er kun et spørgsmål om at komme i
gang.

1934

Fredag den 12. juni 1998 (B 41 og B 42)";Tom Behnke
192203;name_party;":
Kristeligt Folkeparti er enig i, at akutberedskabet kan forbedres, men vi kan ikke tilslutte os
beslutningsforslag nr. B 41 om afpriva tisering af
ambulancetjenesten.
Intentioneme i beslutningsforslag nr. B 42
kan vi derimod bedre støtte. Vi har brug for et
bedre og sammenhængende akut behandlingssystem, og vi ser derfor også frem til et godt
udvalgsarbejde omkring dette beslutningsforslag, men vi ser bestemt også med interesse
frem til resultaterne af det udvalgsarbejde, som
regeringen har i gang.";Tove Videbæk
192742;title_name;":
Flere af ordførerne har været inde på udvalgsarbejdet, som regeringen har sagt at vi vil påbegynde. Jeg synes, jeg skylder at måtte sige, at
dette udvalgsarbejde selvfølgelig ikke på nogen
måde vil være en syltekrukke. Det skal selvfølgelig arbejde hurtigt. Det skal jeg nok sikre.
Men, som det er fremgået af flere af indlæggene, er der tale om en ganske kompliceret og
stor problemstilling, som kræver mange overvejelser, inddragelse af mange ministerier osv.
Derfor vil jeg sige, at jeg ikke kan love, at dette
udvalgsarbejde vil blive afsluttet sådan i løbet
af indeværende år.
Vi må erkende, at for at det skal være ordentligt og danne grundlag for den kommende lovgivning, er det altså vigtigt, at det bliver grundigt. Men det skal ikke være en syltekrukke, og
derfor vil jeg sige, at senest i løbet af 1999 skal
det være færdigt. Og jeg vil gerne arbejde på, at
det bliver hurtigere, men jeg tror ikke, der er
nogen, der kan forestille sig, at et sådant arbejde kan være afsluttet i løbet af bare begyndelsen af 1999, når det er så omfattende en problemstilling, der er tale om.";Carsten Koch
193863;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne til beslutningsforslag nr. B 42 (om etablering af et lovgrundlag
for et sammenhængende akut behandlingssystem), fru Yvonne Herløv Andersen.";Henning Grove
194065;name_party;":
Som en replik til ministeren vedrørende spørgsmålet om en syltekrukke: Det havde jeg nu heller aldrig tænkt mig, at ministeren kunne finde
på. Jeg vil blot sige for at hjælpe ministeren, at
jeg tror, der allerede et sted inden for ministerens ressort ligger et materiale, der til forveksling ligner CD's beslutningsforslag, så det kan

ikke være så svært at få tiden til at gå i udvalget, eller rettere sagt: Måske kunne det komme
noget før. Men det beslutter ministeren jo selv.
Men jeg vil sige, at vi har gjort det usædvanlige, at vi har sendt forslaget ud til høring hos
de berørte parter, som det hedder: vi har sendt
det ud til 49, og indtil nu er der kommet 28
svar, hvoraf de 26 er positive. Og da det er de
mennesker, der arbejder med det i det daglige, i
praksis, som har ansvaret for vores akutte
beredskab, skulle det undre mig meget, hvis de
forslag, som det udvalg, der skal nedsættes,
kommer frem med, ser meget anderledes ud.
Så skal jeg da sige sådan opsamlende, at det
overvejende har været positivt. Det er jo ikke
mange afvisninger, der er kommet. Der har
været nogle misforståelser imellem, det kan jeg
godt forstå, for det er kompliceret stof, og når
man fremsætter noget, der er rigtig godt gennemarbejdet, så får man som regel altid at vide,
at det er alt for detaljeret, og også mange gange,
at det er alt for ambitiøst. Jamen har vi da ikke
brug for en ambitiøs plan til forbedring af akutsystemet? Det mener jeg nok vi har. Og det
baserer jeg ikke bare på den sidste tids debat.
Så kan man jo selvfølgelig også sige, at det er
et af den type forslag, som, allerede før det bliver bragt på bordet hernede i salen, er punkteret. Og det er jo lidt ærgerligt for forslagsstillerne, men ikke for regeringen, kan jeg godt forstå.
Men det er ærgerligt i den forstand, at det bliver punkteret ved, at der den 10. juni i Politiken
står, at alarmcentralerne lægges om.
Og så er det jo sådan, at der vel ikke er
nogen, der har noget imod, at Amtsrådsforeningen bevæger sig, for det tager jo sin tid
med det tilløb, den har. Men i hvert fald går
man så ind og snakker om det. Men man snakker jo om det i en lukket forsamling, så det, vi
står her og venter på - for det er ofte sådan, at
det ikke er altid, man får det, man ønsker sig,
men ofte får man jo det, man har brug for, og
det må vi da i sandhed håbe at vi gør - ved vi
rent faktisk ikke noget om.
Så til de ordførere, der har sagt: Lad os nu
vente, lad os nu vente og se, hvad der kommer,
vil jeg sige, at det er altså en blankocheck. Det
vil det altid være. Men jeg kan godt forstå, at
man gør det.
Men alligevel - samlet set må man sige, at
man jo altså på nuværende tidspunkt erkender,
at der må ske noget på området. Og dette noget
skulle så finde sted i år 2000 - better late than

Fredag den 12. juni 1998 (B 41 og B 42)
never. Men alligevel, det er ikke nødvendigt at
vente så længe, hr. minister, på det her område.
Det, der også bliver talt oín, er, at man vil
nedsætte en ekspertgruppe. Og til dét vil jeg
sige, at i den ekspertgruppe er det i hvert tilfælde utrolig væsentligt, at der også kommer
nogle af de internationale eksperter med, som
her i sidste omgang har udtalt sig, for vi behøver ikke at opfinde den dybe tallerken en gang
til.
Det er jo sådan, at ambulanceberedskaberne
bl.a. i Norge og i Frankrig er noget, som meget
tæt på kan sammenlignes med den model, som
CD har fremlagt. Så derfor: Det findes, det er
lige til at hente, det ligger på bordet.
Men man har jo nogle problemer. Og for mig
at se er de største problemer vel egentlig forankret i ministerierne omkring det her. Det er
dér - efter min egen opfattelse og efter CD's
opfattelse - den buffer, den bom, har været,
som det måske har været så svært at komme
over, og det har været spørgsmålet om, hvem
der så skullet have ansvaret. Men selvfølgelig
skal ansvaret for et sundhedsområde ligge i
Sundhedsministeriet. Det er indlysende.
Der har også været sagt, at det er et dyrt forslag. Jeg tror ikke, det er så dyrt set i forhold til,
hvad det koster os på sundhedsområdet generelt at gøre de her ting så usammenhængende,
som de bliver gjort i dag. For det, man skal lægge mærke ,til, er jo, at det, vi har bedt om at få
lavet, er en sammenhængende kæde af akut
beredskab. Det er altså ikke noget, man sådan
kan segmentere eller lægge ud i enkelte fragmenter. Det skal være sammenhængende. Det
er utrolig nødvendigt.
Responstiden er da også interessant, ja, det er
den vel, men det, det drejer sig om, er jo at få
behandlingen ud til patienten i højere grad end
at koncentrere sig om, hvor lang tid Falck er om
at køre folk ind på hospitalet. Det er sådan set
væsentligt nok, men det er vel ikke det væsentligste.
Spørgsmålet er, hvad det er for en kvalitet,
der kommer ud på behandlingsstedet, om man
ved på akutafdelingen, hvad det er, man har
med at gøre, om man på alarmcentralen sundhedsfagligt har taget stilling til det, samtidig
med at man selvfølgelig har givet de andre
besked, og samtidig med at der er sat flere i
gang, således at både brandvæsenet og hospitalsvæsenet har fået besked, og at ambulancen
er i orden.

1935

Men altså: Jeg kan da godt være glad for, at
der sker noget: men jeg kan da være bekymret
for, at man laver de forhandlinger med Otto
Larsen - hr.' Otto Larsen hedder han måske,
selv om han ikke er medlem af Folketinget: man
kunne måske nogle gange tro det modsatte - at
Kresten Philipsen og Otto Larsen altså sidder
og laver de forhandlinger på sådan et væsentligt område. Det burde jo sådan set være Folketinget, der satte dagsordenen for den her type
beslutninger.
Så altså: Ja, det blev da punkteret, men vi
skal være der med pumpen, hr. minister, og jeg
kan love for, at det får en varm udvalgsbehandling.";Yvonne Herløv Andersen
199805;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne til beslutningsforslag nr. B 41 (om forbedring af akutberedskabet ved at afprivatisere ambulancetjenesten,
udarbejde en ambulancelov og styrke den præhospitale fase), hr. Frank Aaen.";Henning Grove
200038;name_party;":
Jamen jeg synes, det har været en positiv debat.
Der har jo været nogle skillepunkter, der har
været spørgsmålet om afprivatisering af ambulancer.
Jeg vil godt sige: Det er altså ikke for vores
vedkommende bare et ideologisk spørgsmål det kan vi også sagtens gøre det til - men det er
faktisk ud fra en overvejelse om, hvordan man
kan gøre det her bedst muligt. Så vi er nødt til
at overveje også, om det er klogt at have en del
af indsatsen privatiseret.
Altså, det har jo været en fælles erkendelse i
løbet af debatten, at der er et problem - det er
allerede nu konstateret - ved, at noget af det er
privatiseret, fordi det ikke har givet den mest
effektive og optimale indsats. Og hvis man vil
et sammenhængende system, hvis man vil som også CD foreslår, forstår jeg - at alarmcentralerne direkte skal kunne styre enhver ambulance, ethvert - for den sags skyld også brandkøretøj, så er det jo, det kommer til at støde sammen, at vi har en offentligt styret, selvfølgelig offentligt styret, indsats og så iblandet
nogle, hvis mål også er at tjene penge.
Jeg tror altså, at man bliver nødt til fra andre
partiers side at tage - vil jeg sige 홢de ideologiske briller lidt af og så se på, om det er klogt
at have et meget stort privatiseret element på
det her område.

1936

Fredag den 12. juni 1998 (B 41 og B 42)

Så kunne jeg forstå på fru Henriette Kjær, at
man ikke er enig i det præhospitale koncept.
Det er jo selvfølgelig en ærlig sag, at man ikke
er det.
Men så synes jeg sådan set, fru Henriette
Kjær skylder Folketinget og offentligheden en
nærmere begrundelse for, hvorfor man bare
afviser, når vi - som det også blev fremhævet
fra CD's side - har en undersøgelse og har erfaringer fra både Danmark og udlandet, der
peger i retning af, at det giver et vældigt løft. I
den undersøgelse, der er refereret til, regner
man f.eks. med, at der kunne reddes ca. 700 liv
om året ved at bruge det præhospitale koncept,
så jeg synes, det er lidt flot bare at sige, at det
duer ikke.
Så til regeringen om, hvornår der skal ske
noget. Her har vi jo det problem, at fra vi
beslutter, der skal ske noget, vil der gå et stykke
tid, inden det sker, bl.a. fordi vi mangler det
uddannede personale, som skal indsættes, som
det helt rigtigt blev sagt fra den socialdemokratiske ordførers. side. Derfor er det sådan set et
spørgsmål om at rykke så hurtigt frem, som det
overhovedet lader sig gøre.
Vi er da glade for tilsagnet om, at nu skal der
ske noget fra regeringens side: men vi er lidt
nervøse, når vi ser på forhistorien. I 1991 var
der en betænkning, hvor det blev sagt, at der
skal ske noget med hensyn til, hvordan man
behandler indkaldene på alarmcentralerne, og
der er gået 7 år, før der bare er sket lidt på det
område. Dengang i 1991 blev det også fastslået,
at der skulle være et større samarbejde med
hospitalerne og den medicinske ekspertise, og
der er ikke sket noget endnu. Vi er faktisk ikke
ret stolte ved, at der er gået 7 år, hvor der ikke
er sket noget, selv om problemerne blev afdækket relativt godt dengang.
Vi synes sådan set, regeringen bør rykke hurtigere frem, og vi mener sådan set også, at med
den overvejende enighed, der trods alt har
været i Folketinget på dette område, med den
enighed, der overvejende er blandt eksperteme,
og når der er arbejdet med sagen i ministeriet i
den grad, som tilfældet har været, ser vi ikke
nogen grund til ikke at hugge til. Vi behøver jo
ikke et langt udvalgsarbejde for at få taget stilling til, om det skal ligge hos politiet eller et
andet sted, og vi behøver heller ikke et langt
udvalgsarbejde for at konstatere, at vi skal have
sundhedsfagligt personale placeret dér og dér
og dér.

Nogle af de ting, som er knuderne i debatten,
kan vi sådan set godt afklare hurtigt rent politisk, så vi kan rykke frem. Men jeg er bange for,
at hvis vi bare overlader sagen til et udvalgsarbejde, vil de knaster, der i virkeligheden er
politiske, virke bremsende på det saglige udvalgsarbejde. Derfor foreslår jeg - og det synes
jeg vi skal diskutere i udvalgsarbejdet med de
to beslutningsforslag - at der bliver lavet et
betænkningsbidrag, som afklarer nogle af de
politiske knaster. Jeg tror sådan set, det er på
den måde, at det udvalgsarbejde, som vi selvfølgelig skal have, faktisk kan skride hurtigere
frem, end ministeren forestiller sig.
Der er ikke nogen tvivl om, at der nu er ved
at ske noget på området efter den debat, vi har
haft i dag, og med den diskussion, der foregår
ovre i Finansministeriet. Men jeg er nu ikke
særlig tryg ved, at det skal foregå dér, vil jeg
gerne sige. Det er ikke, fordi jeg har noget imod
finansministeren eller for den sags skyld Kresten Philipsen, men fordi jeg ikke synes, det er
noget, man skal sidde og forhandle om, når det
overordnede formål er at lægge nogle rammer
for amternes økonomi i det kommende år. Så
skal man ikke sidde og tage stilling til detailspørgsmål som antallet af alarmcentraler, og
hvor de skal ligge. Det synes jeg i hvert fald er
dybt forkert. Men der sker dog noget, og vi må
håbe, at det, der foregår derovre i øjeblikket,
ikke blokerer for, at vi ender med at vælge den
rigtige løsning på området.
Dermed vender jeg igen tilbage til privatiseringen. Vi ser det som en vældig styrke, at der
her i Danmark er et offentligt, skatteyderfinansieret sygehusvæsen, for vi mener, det fungerer
bedre end det, vi ser i de lande, hvor der i mindre grad er offentlig indsats på området. Vi ser
også akutberedskabet som en meget vigtig brik
i det offentlige sundhedsvæsen og synes derfor
også, at hele den del bør være i offentligt regi.
Jeg har hørt flere sige, at de går ind for den tankegang, at ambulancen er skadestuens forlængede arm, et akut behandlings- og transportapparat, som hænger sammen med den senere
behandling på sygehuset, og så er der sådan set
ikke megen logik i, at det ikke er den samme
ejer, der står for hele forløbet.
Vi ønsker et effektivt akutberedskab uden
profitinteresser, og vi ønsker, at alarmcentraler,
ambulancer, skadestuer og den videre sygehusbehandling hænger sammen som én kæde. Vi
har en ideologisk tilgang til det, det er helt
klart, men vi mener faktisk også rent sagligt, at

(243)
Fredag den 12. juni 1998 (B 41 og B 42)
der er meget, der taler for at se tingene i en
sådan sammenhæng.
Vi synes selvfølgelig, at vores eget beslutningsforslag er det bedste, og at det løser alle
de problemer, vi har peget på. Men vi er også
meget positive over for CD's beslutningsforslag.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
206504;name_party;":
Jeg synes, vi savner et svar på, hvad det er, der
gør, at det hele bliver meget bedre, fordi det er
det offentlige, der tager sig af det.
De reddere, der sidder i ambulancen, er jo
stadig de samme. De har stadig den samme
uddannelse, de laver stadig det samme arbejde,
så jeg kan ikke helt få øje på sandheden i argumentet. Men det kan selvfølgelig være, hr.
Frank Aaen ikke har tænkt på, at det kan gå på
samme måde, som når det offentlige står for
hjemmehjælpen, og man hvert år glemmer, at
medarbejderne skal have sommerferie, og så
bliver der ikke givet hjemmehjælp i den tid. Det
ville jo være uheldigt, hvis det er sådan, at man
vil gøre det her på samme måde, fordi man ser
det ud fra snævre økonomiske betragtninger.
Det hensigtsmæssige ville være, at det ikke er
de samme, der stiller kravene til, hvordan servicen skal være, som dem, der skal udføre selve
serviceopgaven. I det øjeblik, hvor det er de
samme, der gør det, bliver det meget nemt til en
sovepude. Hvis det derimod, som vi gerne ser,
er det offentlige, der stiller kravene, og de private, der opfylder dem, har vi hånd i hanke
med begge parter.
Jeg vil også godt høre, om hr. Frank Aaen har
taget højde for, hvad der vil ske ved at lægge
alarmcentralen et andet sted, og det kunne jeg
også godt tænke mig at høre CD's mening om. I
ganske mange tilfælde ved vi jo, at når der bliver sendt en ambulance, er det, fordi der er sket
en forbrydelse, og efterforskningen starter faktisk allerede ved alarmeringen. Men det kan jo
ikke ske, hvis alarmcentralen bliver flyttet, og
hvad vil man gøre ved det?
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
208115;name_party;":
Det præhospitale kan jo være mange ting, og
fru Karen Klint var lidt inde på det. Der er en
artikel i Amtsrådsforeningens blad i denne uge,
der påviser, at den præhospitale indsats i Norge
ikke fungerer særlig godt, tværtimod bliver
udryknings tiden længere. Hvis det bliver resultatet, kan jeg ikke støtte tanken, og der er altså

1937

modstridende undersøgelser, der viser forskellige resultater af, hvor godt det fungerer.
Jeg er fuldstændig enig i, at kan man Iave
noget præhospitalt, der fungerer godt, skal man
gøre det. Mit forslag er, at vi skal have nogle
meget veluddannede reddere, der via en mobiltelefon kan begynde at rådgive, f.eks. give
besked på at vende manden om på maven eller
give kunstigt åndedræt, hvis der er nogle, der
kan det, osv. Men jeg tror ikke på, at man får en
styrket indsats ved at rykke det ud i skadestueme, hvor der sidder personale, som ikke er
vant til at tage imod nødopkald fra skadelidte
og ikke kender området så godt, som de gør på
politiets alarmcentraler osv.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
209159;name_party;":
Tak for den sidste tilkendegivelse af, at vi dog
er enige om, at der er en indsats, der kan forbedres. Jeg tror ganske vist, fru Henriette Kjær
undervurderer nødvendigheden af at have
sundhedsfagligt uddannet personale tidligt ude
og langt ude i systemet: men det kan vi jo tage
op senere.
Så er der spørgsmålet om afprivatisering. Der
ligger ikke fra vores side nogen som helst kritik
af redderne, tværtom. Vores kritik går på organiseringen og den måde, tingene i dag er koblet
sammen på, og vedrørende bemandingen tror
jeg, det ville være en meget god idé, hvis man
kunne sikre en gnidningsløs udveksling af personale mellem de forskellige dele i indsatskæden. Det vil sige, at man kan være på en skadestue, man kan komme ud i ambulancen, og
man kan være sygeplejerske. På den måde kan
man skifte frem og tilbage og erfare, hvad det
er, der gør sig gældende på forskellige områder, og jeg tror, det ville give en meget bedre
udvikling - også personalemæssigt og kvalifikationsmæssigt - hvis man kunne gøre det på
den måde.
Jeg tror, det vil være en god idé at få koblet
redderuddannelsen på de sundhedsfaglige
uddannelser, og derfor tror jeg også, der er
meget, der taler for, at man ikke skal have private aktører på området. Jeg tror, meget taler
for, at det vil være en god ting at få det hele
integreret - både uddannelsesmæssigt, den
måde, man kan organisere indsatsen på, og den
måde, man kan udveksle personaleerfaringer
på.
Med hensyn til politiet synes jeg da, at politiet skal have lov til i fuld åbenhed at aflytte de

1938

Fredag den 12. juni 1998 (B 41 og B 42)

telefoner, som anvendes til alarmering. Det er
jeg helt med på.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
210852;name_party;":
Det er velgennemtænkt fra CD's side, når vi
ikke har taget stilling til, hvem der skal være
aktørerne på området, for det ville bringe os ud
i en debat om, hvorvidt politiet er godt eller
dårligt, om reddeme er gode eller dårlige, og
hvem der skal være entreprenør.
Men jeg vil sige, at når det drejer sig om
modellen, som CD har lagt frem, er det jo sådan, at det menneske, der sidder og taler med
den, der ringer til alarmcentralen, samtidig
giver besked ud til de andre myndigheder, altså
selvfølgelig også til brandvæsenet og politiet.
Men det er væsentligt, at den, der tager imod
besked, bliver ved med at holde kontakt til det
menneske, der ringer op, så hjælpen kan gives
direkte. Men samtidig skal de andre alarmeres,
for det drejer sig jo om at få en sammenhængende kæde, så hjælpen kan komme ud på stedet, når der er brug for det. Politiet er altså ikke
koblet fra, det ville også være utopisk, og det
gør et glimrende stykke arbejde.
Fru Henriette Kjær var inde på nogle af de
samme problemer, og jeg skal sige, at jeg har
materiale liggende om det franske system, som
hedder SAMU. Det ligner denne model meget,
når det drejer sig om at få behandlingen ud til
patienten og få gjort akutmodtageafdelingen
klar over, hvad der kommer, og samtidig afslører det, hvem der kunne være den første på
ulykkesstedet. Systemet afskærer ikke nogen,
men tilstræber, at kræfterne på området - som
hr. Tom Behnke i øvrigt sagde - skal arbejde
sammen på en mere logisk måde, end de gør i
dag. Men jeg synes, det ville være fint, at Sundhedsudvalget fik det materiale, der foreligger
om det.
(Kort bemærkning).";Yvonne Herløv Andersen
212475;name_party;":
Det var lidt svært at høre, men i henhold til forretningsordenen går jeg ud fra, at fru Yvonne
Herløv Andersens indlæg var et spørgsmål til
mig, og derfor vil jeg selvfølgelig svare.
Jeg har fuld forståelse for, at CD prøver at
nedtone den organisatoriske debat i beslutningsforslaget: det er jeg helt med på. Men er
det ikke korrekt, at hvis vi skal forestille os, at
sagen får en hurtig gang på jorden, så der kan
laves nogle reelle ændringer på området, må vi

faktisk som politikere relativt snart tage stilling
til nogle af de spørgsmål? Ellers kan man jo
ikke komme videre med det øvrige arbejde.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
213114;name_party;":
Måtte jeg ikke anbefale ordførerne for forslagsstillerne at tage ud og besøge en alarmcentral,
tage sig tid til at besøge en alarmcentral og se,
hvad det egentlig er, der foregår.
Jeg er ikke lægeligt uddannet på nogen
måde, men jeg har siddet 5 måneder på prøve
på alarmcentralen for at se, hvad det var for
noget. I de 5 måneder har jeg ikke én eneste
gang ved ét eneste af de opkald, der har været
til alarmcentralen, været i tvivl om, hvordan jeg
skulle agere, hvad jeg skulle sende, og hvad det
drejede sig om. Ikke én gang i 5 måneder har
jeg været i tvivl, og allerede i dag foretager
alarmcentralen jo vejledning over telefonen.
Men når det går galt med det nuværende
system, skyldes det teknikken, for når folk ringer ind til alarmcentalen og afgiver en melding,
er man på alarmcentralen nødt til at lægge røret
på, løfte det igen og ringe til f.eks. ambulancen
og få den sendt af sted, og derefter skal man
ringe tilbage til anmelderen. Det lille tekniske
problem kunne man jo bare løse ved f.eks. at
lave online rent edb-mæssigt, så man kan kommunikere direkte med ambulancen via edbskærmen og holde linjen. Jeg har i de 5 måneder adskillige gange været med til at vejlede
om, hvordan man skal gøre ude på skadestederne, og det har der ikke været problemer i, så
jeg tror, ordførerne skal prøve at besøge en
alarmcentral. Det ville gøre diskussionen langt
mere kvalificeret.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
214548;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Tom Behnke, at det skulle jo
nødigt blive en debat om, hvem der har været i
en grisestald, som det vist hedder, når man er
københavner. Men jeg har altså været på alarmcentralen, endda for ganske nylig, på baggrund
af den debat, der udspiller sig om alarmcentralerne.
Jeg tror også, jeg har givet meget klart udtryk
for, at der fra CD's side ikke er nogen ringeagtelse af det arbejde, politiet gør. Derimod gav
jeg hr. Tom Behnke, mens han skrev sit spørgsmål til mig, medhold i, at det drejer sig om at få
de aktører, der er på området nu, organiseret

Fredag den 12. juni 1998 (B 41 og B 42)
sådan, at vi får en sammenhængende kæde. Det
tror jeg også vi kan være enige om.
Så vil jeg sige til hr. Frank Aaen, at i CD's
beslutningsforslag står der jo netop, at vi opfordrer regeringen til at fremstille den model, som
ligger dér. Det er med velberåd hu, for hvis vi
skal hænge fast i dyndet og diskutere i uendelig
lang tid, hvem der skal være aktører på området, tror jeg ikke engang, det bliver i år 2000,
men langt på den anden side af det år. Jeg tror,
det er væsentligt først at blive enige om, hvad
det skal være for en model, og så kan vi bagefter begynde at snakke om det.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslagene
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Yvonne Herløv Andersen
215891;title_name;":
Jeg foreslår, at forslagene til folketingsbeslutning henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

1939

Meddelelser fra formanden";Henning Grove
216129;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Medlemmer af Folketinget Jette Gpttlieb (EL) og
Frank Aaen (EL) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om at sikre
småbørnsfamilier nedsat arbejdstid.
(Beslutningsforslag nr. B 51).
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
16. juni 1998 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte
ugeplan.
Mødet hævet kl. 14.01";Henning Grove
