split;reason;text;value
0;;"1506

Onsdag den 26. november 1997 (D)
Meddelelser fra formanden
21. m ø d e";
116;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
2) Første behandling af lovforslag nr. L 53:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (Overflytning af dimittender, administrationsbidrag, tilsyn m.v.).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 30/10 97).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 60:
Forslag til lov om ændring af lov om seniorydelse. (Fleksjob m.v.).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 6/11 97).
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 52:
Forslag til folketingsbeslutning om en arbejdsmarkeds- og seniorpolitik for mennesker over
50 år.
Af Aage Frandsen (SF) m.fl.
(Fremsat 6/11 97).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 74:
Forslag til lov om ændring af lov om folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler og
håndarbejdsskoler. (Visse tilskud og kommunal
elevstøtte på kurser på ungdomshøjskoler).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 14/11 97).
6) Første behandling af lovforslag nr. L 88:
Forslag til lov om ændring af lov om statens
uddannelsesstøtte og lov om statsgaranterede
studielån. (Stipendium til ph.d.-studium indtil
opnåelse af kandidatgrad m.v.).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 20/11 97).";kl. 13.00
1342;title_name;"Socialministeren (Karen Jespersen) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om forsikring
mod følger af arbejdsskade og lov om forsikringsvirksomhed. (Indførelse af en ny struktur
på arbejdsskadeområdet, oprettelse af Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring og ophævelse af forsikringstekniske særregler om
arbejdsskadeforsikring m.v.).
(Lovforslag nr. L 104).
Arbejdsministeren (Jytte Andersen) har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmiljø. (Etablering af en belønnirigsordning for
arbejdsgivere, der gør en særlig arbejdsmiljøindsats).
(Lovforslag nr. L 107).
Medlemmer af Folketinget Keld Albrechtsen
(EL) og Søren Søndergaard (EL) har meddelt
mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om håndhævelse af associeringsaftalen mellem EU og Israel.
(Beslutningsforslag nr. B 76).
Jeg skal meddele, at punkt 4 udgår af dagsordenen for mødet i dag.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
A. Spørgetimen";Formanden
2423;title_name;"Til at besvare spørgsmål i spørgetimen har
statsministeren udpeget undervisningsministeren og erhvervsministeren.
Der er i dag tilmeldt 4 spørgere, heraf 2 spørgere til undervisningsministeren og 2 til
erhvervsministeren.
De 4 spørgere vil få ordet i denne rækkefølge:
1. Frank Dahlgaard (KF) til undervisningsministeren.

Onsdag den 26. november 1997 (Spm)
2. Pernille Sams (KF) til erhvervsministeren.
3. Kjeld Rahbæk Møller (SF) til undervisningsministeren.
4. Lissa Mathiasen (S) til erhvervsministeren.
Jeg tror i øvrigt, at spørgetidens procedureregler efterhånden er blevet så indarbejdet, at
jeg ikke behøver læse dem op, så jeg starter
med at give ordet til hr. Frank Dahlgaard.
Spm. nr. US 21";Formanden
3147;name_party;":
En ny bog, der er på trapperne nu, og som hedder »Det Vigtigste Fag«, udsendt af Modersmål-Selskabet, indeholder en række kapitler, og
forskellige folk med forstand på skolen skriver,
herunder undervisningsministeren, hr. Ole Vig
Jensen, som starter sit afsnit med at skrive:
»Eleverne i folkeskolen skal lære at læse og
skrive og stave. Ingen kan være uenig i det.
Men samtidig må man heller ikke være blind
for, at der er andre ting ...«, og så får vi hele
svadaen med kreativiteten og fantasien og at
man skal være kritisk, og man skal have dømmekraft og man skal kende sin historiske identitet og alle disse ting, som ministeren sætter i
højsædet. Og det gør vi da alle sammen.
Men så spørger jeg ministeren: Hvordan kan
man være kreativ, hvordan kan man have en
sund dømmekraft, hvordan kan man udvikle
sin fantasi, hvis ikke man kan de hårde, målbare ting, først og fremmest læse og skrive? Og
jeg spørger ministeren, som jo udmærket godt
ved, at børn i Finland,som er verdens bedste
læsere, læser, når de når til jul i første klasse,
om ikke de som læsere har større muligheder
for at udvikle deres personlighed, deres kreativitet og deres fantasi, når de selv kan læse
bøger og lade den indre film køre i stedet for at
være henvist til video og fjernsyn?";Frank Dahlgaard
4452;title_name;":
Der er jo ikke meget nyt under solen i det
spørgsmål, som spørgeren og jeg har drøftet
adskillige gange før, men jeg skal gerne gentage
mit svar, og det er noget, skolen, især i disse år,
kan jeg sige, er meget optaget af at sikre, dette
at børnene på et højt niveau kan læse, stave og
regne. Det har altid været en vigtig opgave for
skolen, det er det fortsat, og det vil det være i
fremtiden.
Og netop fordi vi har noteret, at det på nogle
områder ikke står så godt til, som vi kunne

1507

ønske, er der jo igennem de seneste år igangsat
en ekstraordinær, forstærket indsats. Den forstærkede indsats skulle geme kunne trives
sideløbende med de andre aktiviteter og kvaliteter ved skolen, som hr. Frank Dahlgaard i
øvrigt selv omtalte, som også er vigtige, og som
jeg forstod hr. Frank Dahlgaard ikke var uenig
i. Tingene hænger jo simpelt hen sammen.
Jeg skal bare i forbindelse med den undersøgelse, der nu refereres til igen, nemlig Nordlæsundersøgelsen, minde om, at det jo er på tredje
klassetrin, vi specielt har gennemført de her
undersøgelser, og når det stod bedre til i Sverige og i Finland, så hang det ikke mindst sammen med, at børnenes sproglige niveau og
deres begrebsverden var mere udviklet i de
lande, end man kunne notere det i Danmark.
Det vil sige, at forberedelsen af børnene til det, .
de skulle møde i skolen, er meget vigtig, og det
er noget, vi vel i og for sig godt har vidst, men
som vi nu også vil gøre en del ud af de kommende år. Spørgeren vil vide, at jeg sammen
med socialministeren også arbejder på den side
af sagen, samtidig med at vi forstærker indsatsen i skolen.
Så jeg må endnu en gang sige til spørgeren,
at netop det, der også understreges i spørgsmålet, er noget, vi er meget opmærksomme på, og
som skolen på alle områder er i fuld gang med.";Ole Vig Jensen
6261;name_party;":
Jeg takker for svaret, som jeg ser som en delvis
erkendelse af, at forudsætningen for at være
kritisk, have dømmekraft og kunne udvikle
fantasi og kreativitet er de hårde, basale skolekundskaber, og derfor er det først og fremmest
dem, der skal bringes i orden: ellers er det
andet ligegyldigt, så er det ikke noget, der kan
nås.
Med udgangspunkt i et kapitel i denne
omtalte bog, som er skrevet af professor Carsten Elbro, som ministeren kender og hvis synspunkter ministeren kender, og hvori det påpeges, at der i den danske grundskole er større
spredning mellem de svage elever og de stærke
elever f.eks. med hensyn til læsning i de første
klasser, end der er i noget andet land i ,verden,
vil jeg gerne spørge ministeren: Mener ministeren ikke, at det er udtryk for, at den undervisningspolitik og form for undervisning, der har
været kørt i indskolingsfasen i Danmark, må
laves om, så man får samlet de svage op?

1508

Onsdag den 26. november 1997 (Spm)";Frank Dahlgaard
7265;title_name;":
Jeg tror, at den konstatering, som her refereres,
relaterer sig også til det, jeg sagde til indledning, nemlig spørgsmålet om, i hvilken udstrækning man kan støtte børnenes sproglige
udvikling, sådan at når de starter i skolen, så
har de et rimelig godt udgangspunkt. De, der
ikke forinden har fået den støtte fra hjemmet
eller måske fra daginstitutionen, ja, de vil jo
ikke have den samme mulighed for i starten at
være med på samme måde, og derfor kan
spredningen nemt opstå.
Men jeg kan også sige, at i skolen søger man
jo hele tiden at blive klogere på det, man arbejder med, og der er ingen tvivl om, at i skolen i
dag er man meget optaget af, hvordan man
også i børnehaveklassen kan stimulere børnene
i højere grad, end man har gjort tidligere, ikke
mindst gennem leg og udviklende aktiviteter,
og derigennem beskæftige sig med en form for
læring, som bliver af betydning for børnene. Og
det er jo også et af skolens fornemme formål at
sikre, at netop de svage bøm får den støtte og
hjælp, der skal til, sådan at de også på fornuftig
måde kan komme videre i uddannelsessystemet.";Ole Vig Jensen
8363;title_name;Reglerne er desværre sådan, hr. Frank Dahlgaard, at man har et hovedspørgsmål og ét tillægsspørgsmål, og derefter er der tillægsspørgere. Fru Eva Møller har ordet.;Formanden
8542;name_party;":
Ministeren sagde, det var vigtigt, at man fik
udvidet elevemes begrebsverden, for at de
kunne lære at læse, og var også opmærksom på,
at den spredning, der kunne opstå for eleverne,
og som vi har set i de år, der er gået her, snarere er øget end formindsket.
Derfor vil jeg godt spørge, om ministeren
ikke også mener, at den manglende sproglige
formåen i mange tilfælde gør, at elever, som
kunne komme langt længere, hvis de kunne
bruge ordbøger, håndbøger, leksika osv., hæmmes af, at disse elever er så dårlige læsere, som
de er. Og jeg vil spørge ministeren, om han ikke
vil gøre en indsats for, at de i den daglige
undervisning får lært disse ting, så de derved
selv i hele resten af deres liv kan gøre noget for
at afhjælpe de manglende kundskaber.";Eva Møller
9339;title_name;":
Det kan jeg kun svare bekræftende på. Jeg går
ud fra som en given sag, at de ting, som fru Eva
Møller nævner, er af betydning for det enkelte
barns udvikling og for dets muligheder for
undervejs i skoleforløbet og efterfølgende også
på egen hånd at kunne tilegne sig viden og færdigheder gennem de muligheder, der ligger
dels i de traditionelle bøger, som omtales, men
også netop i brugen af de nye muligheder, der
ligger inden for informationsteknologien. Så det
er i høj grad også skolens opgave at sikre den
side af dens virksomhed.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 22
Pemille Sams (KF):
I al ubemærkethed er erhvervsministeren og
regeringen ved at trække tæppet væk under
standardiseringsarbejdet i Danmark. Det mener
vi Konservative er meget forkert, og vi advarer
meget imod konsekvenseme af en sådan politik, fordi det vil ramme de danske virksomheder og danske arbejdspladser meget hårdt.
Standardisering på EU-plan er en krumtap i
hele realiseringen af det indre marked, og det er
særskilt vigtigt for os som et lille land med et
lille hjemmemarked. Standardisering er i det
hele taget en forudsætning for, at danske virksomheder kan drage nytte af det store indre
marked, og hvis vi ikke er aktive, så henvises
danske virksomheder til at indrette sig efter de
andres ønsker.
I regeringens talrige publikationer er der
bunker af eksempler på, at regeringen siger
nogenlunde det samme. På kun et enkelt minut
kan jeg kun nå at nævne ét af eksemplerne her,
men det er fra regeringens seneste erhvervsredegørelse fra 1997, hvor der f.eks. på side 107
står:
»Behovet for fælles anerkendte standarder
for produkter, sikkerhed, kvalitet og egenskaber stiger i takt med integrationen af de internationale økonomier.«
I en nylig offentliggjort rapport opfordrer
OECD regeringer og markedsaktører til at
arbejde for harmoniseringen og udviklingen af
internationale standarder med det resultat, at
der bliver mere fri konkurrence, flere valgmuligheder for forbrugerne og lavere priser for
alle. Det viser, hvor vigtige de internationale

Onsdag den 26. november 1997 (Spm)
standarder er. Det slår regeringen også selv fast
i sine egne publikationer.
Når det imidlertid kommer til handling, så
gør regeringen det stik modsatte af, hvad den
siger med de mange pæne ord, for den foreslår
jo rent faktisk i finanslovforslaget, at bevillingen
til standardisering halveres over de næste to år.
Jeg vil gerne spørge erhvervsministeren om,
hvordan det hænger sammen med de pæne ord
af stik modsat karakter.";Ole Vig Jensen
11881;title_name;":
Jeg er utrolig glad for, at fru Pernille Sams stiller spørgsmål om standardiseringsarbejdet, idet
regeringen er meget optaget af standardiseringsarbejdet både i Danmark, og for så vidt
angår det indre ,marked. ' 홢
Først til spørgsmålet om finanslovbevillingerne: Jeg har haft lejlighed til at svare Folketingets Erhvervsudvalg omkring de aktuelle
bevillinger, og det er sådan, at jeg har kunnet
svare, at vi havde et meget højt niveau for
bevillingerne til Dansk Standard i 1997, og vi
har fladet bevillingeme en anelse ud i 1998,
men de er stadig væk på et historisk set højt
niveau.
Det skyldes, at vi har prioriteret at gøre en
særlig indsats i 1997 i spørgsmålet om at få
standarderne på EU-plan til at blive bedre. Det,
vi har gjort, er, at vi har sat særlig fokus på en
målrettet indsats for, at standardiseringsarbejdet i EU nød fremme.
Det har ført til, at Danmark på dette område
for en gangs skyld har fået sat dagsordenen i
det europæiske arbejde, og det er jo nu udmøntet konkret i, at den danske regering har fremlagt en note i rådet af indrémarkedsministre, en
note, som behandles også på det næste møde,
og som har sat sig sine spor. En lang række lande har sagt positive ting omkring den danske
note, der omfatter en række forslag til, hvordan
man kan effektivisere standardiseringsarbejdet
på europæisk plan.
Og det er jo sådan, at det er standardiseringsarbejdet på europæisk plan, der er det vigtige: det definerer nemlig reglerne for, hvorledes et produkt skal udformes rent teknisk, således at det kan markedsføres uhindret i hele det
indre marked.
\
Det har vi altså bevilget særlig mange penge
til i 1997, og arbejdet fortsætter - men for øvrigt
så indgår spørgsmålet om finanslovbevillinger
jo i de aktuelle forhandlinger, der føres andetsteds i huset.
i

1509";Jan Trøjborg
13687;name_party;":
Jeg er nu inderligt uenig, når erhvervsministeren synes, at der stadig vil være tale om et
meget højt niveau for de danske standardiseringer, når man næsten halverer standardiseringsbeløbet over de næste to år. Man skærer ned fra
18 til 10 mio. kr., og for mig minder det meget
om tomme ord og floskler med alle regeringens,
pæne sager, når man gør nøjagtig det modsatte
i virkeligheden.
Jeg vil gerne nævne endnu et eksempel på
alle regeringens fine ord: I Folketingets Europaudvalg i fredags havde man Kommissionens
handlingsplan til effektivisering af det indre
marked på programmet. I regeringens papirer
fra den danske delegation siger man selv - og
nu citerer jeg:
»Ikke mindst for små og mellemstore virksomheder er fælles standarder væsentlige, da
omkostningerne ved at overholde direktiverne,
hvis der ikke eksisterer standarder, vil være
store for mindre virksomheder.
Standarder er derfor særdeles vigtige for at
skabe et indre marked for små virksomheder.«
Der står meget mere, og det er nøjagtig det
modsatte af, hvad regeringen gør i virkeligheden, så man taler med to tunger.
Jeg synes, det er utrolig problematisk, at
erhvervsministeren også her siger, at der stadig
vil være tale om et højt niveau, selv om man
halverer bevillingerne. Det er nu engang sådan,
at danske virksomheder først og fremmest får
indflydelse, hvis man sikrer sig sekretariater for
strategisk vigtige arbejdsgrupper i standardiseringsarbejdet, og Dansk Standard, som er den
organisation, der står for det her i Danmark,
oplyser jo, at man må undlade at søge nye
sekretariater, og man må opgive at have visse
danske og internationale standardiseringssekretariater under de nye økonomiske rammer, som
regeringen tilbyder. Så det hænger ganske
enkelt ikke sammen, hr. erhvervsminister.";Pernille Sams
15495;title_name;":
Jeg tror, at man skal passe lidt på, når man får
brev fra visse interesseorganisationer.,
Men hvis Det Konservative Folkeparti virkelig mener det, der bliver sagt her i salen seriøst,
så er jeg meget indstillet på at diskutere en
eventuel genopretning af bevillingen i de eksisterende finanslovforhandlinger.
Men Det Konservative Folkeparti og Venstre
- i hvert fald Det Konservative Folkeparti kan
jeg sige - taler jo i den grad med to tunger. Her

1510

Onsdag den 26. november 1997 (Spm)

skal vi høre, at Det Konservative Folkeparti er
optaget af at fremme erhvervsbevillingerne
f.eks. til Dansk Standard med et uspecificeret
millionbeløb, og samtidig fremgår det af det
selvsamme forslag om erhvervsfremmebevillinger, som Det Konservative Folkeparti har fremlagt i Folketinget, at der skal spares 2,3 mia. kr.
på erhvervsfremmebevillinger.
Der skal med den ene hånd bruges - jeg ved
ikke - 5, 6, 7, 8 mio. kr., men med den anden
hånd skal der så i øvrigt spares 2,3 mia. kr. på
selvsamme bevillinger. Det tør da siges at være
at tale med to tunger. Jeg er nødt til at sige, at
det kan jeg ikke tage seriøst.
Men regeringen arbejder for at få et niveau
for Dansk Standard, så vi ikke forringer arbejdet, men tværtimod forbedrer det samlede
arbejde for at få fremmet det europæiske standardiseringsarbejde.";Jan Trøjborg
16827;name_party;":
Jeg er meget enig i de bemærkninger, der er
kommet her fra erhvervsministeren, om betydningen af en stor bevågenhed omkring standardiseringen.
Jeg vil godt i den forbindelse spørge, om
erhvervsministeren kan give nogle vurderinger
af, hvilken betydning man må formode udvidelsen med de nye lande fra Østeuropa kan få
for dansk erhvervsliv og dansk beskæftigelse
set i relation til de her spørgsmål.";Lissa Mathiasen
17261;title_name;":
Jeg takker for spørgsmålet. Jeg kan ikke lade
være med at knytte den lidt polemiske
bemærkning til spørgsmålet, at uden at man
har en reel fornemmelse af dansk erhvervslivs
størrelse, dvs. uden at man ved, at dansk
erhvervsliv ikke er multinationale selskaber på
amerikansk niveau, uden at man ved, at det
ikke er den erhvervsstruktur, vi har i Danmark,
så tror jeg ikke, man vil få noget fornuftigt
udbytte af en udvidelse mod øst, fordi danske
virksomheders muligheder ved den åbning og
udvidelse af det indre marked, som vil ske ved
integration af de øst- og centraleuropæiske lande i Den Europæiske Union, forudsætter, at vi
også med erhvervsfremmebevillinger støtter
mulighederne for at fremme en eksportindsats
fra danske virksomheder.
Men jeg kan sige, at for så vidt angår de
aktuelle tal, ser det vældig positivt ud. Det er
sådan, at handelsbalancen over for Central- og
Østeuropa - hvis vi tager Rusland med - for de

første otte måneder af 1997 viser et overskud på
4,6 mia. kr. Jeg kan også tilføje, at der er lande i
Østeuropa, som allerede repræsenterer en større andel af vores udenrigshandel end visse af
vore partnere i Den Europæiske Union. Det
synes jeg er overordentlig imponerende.
Jeg kan sige, at Arbejderbevægelsens
Erhvervsråd for nylig har opgjort beskæftigelsesindholdet i dansk eksport og har kigget på
beskæftigelse indeholdt i dansk eksport til Østeuropa i perioden fra 1982 og frem til 1996, og
det viser sammenlagt et plus i dansk beskæftigelse i samhandel med Østeuropa og Sovjetunionen, som det hed engang - nu hedder det
Rusland plus en række andre stater - på over
20.000.
Det gennemhuller den frygt, der er for udvidelsen af det indre marked med central- og østeuropæiske lande. Vi kan konkludere, at det er
en fordel for dansk beskæftigelse, for dansk
produktion og for dansk indtjening, at det indre
marked udvides med nye lande.";Jan Trøjborg
19150;name_party;":
Jeg er enig med ministeren i, at standardiseringen er frygtelig nødvendig for at få de godkendelser igennem, som vi har så meget brug for til
vores eksportvarer, og derfor ville det da også
være fuldstændig urimeligt, hvis vi havde foreslået en besparelse i disse omkostninger. Det
har vi mig bekendt heller ikke.
Må vi forstå ministeren sådan, at ministeren
mener, at der ikke kan gøres mere ved standardiseringen, end man kan få ved en nedgang fra
18 mio. kr. til 10 mio. kr. om året?";Kai Dige Bach
19672;title_name;":
Jeg er nødt til at sige til hr. Kai Dige Bach, at det
vigtigste standardiseringsarbejde gøres i de
europæiske standardiseringsorganisationer.
Regeringens arbejde går ud på at få produktiviteten i standardiseringsorganisationerne
øget. Vi har foreslået i EU, at vi introducerer en
politik, der hedder »value for money«, altså at
udbyttet, antal producerede nye standarder,
skal være en forudsætning for bevillinger fra
Kommissionen til standardiseringsorganisationer, og vi har en lang række andre forslag.
Men jeg må sige, at for så vidt angår implementeringen af europæiske standarder i danske
regler - sådan må jeg hellere definere det - gør
vi det altså usædvanlig godt. Vi er klart nummer 1 på EU-Kommissionens såkaldte score-

Onsdag den 26. november 1997 (Spm)
board som det land, der har gennemført de fleste europæiske fælles regler.
Jeg vil gerne gentage, at hvis Det Konservative Folkeparti virkelig mener, at der er problemer med bevillinger til Dansk Standard, så må
man rejse spørgsmålet i finanslovforhandlingerne, og så vil vi se positivt på det, så vil vi se
seriøst på, om der er behov for flere midler.";Jan Trøjborg
20815;name_party;":
Jeg synes måske også, at det var på sin plads
lige at få tydeliggjort, hvordan bevillingerne til
de godkendte teknologiske serviceinstitutter
egentlig gives, herunder til Dansk Standard.
Er det ikke sådan, at den samlede bevilling,
som fremgår af finanslovforslaget, efterfølgende
fordeles af GTS-Rådet i form af basisbevillinger
til de enkelte institutter, så man ikke på forhånd
kan slutte, fordi der måske er en besparelse på
det samlede beløb, at det så også deraf følger, at
hvert enkelt institut forholdsmæssigt skal have
den samme besparelse? Det er vel en prioritering, der foregår i GIS-Rådet - det er vel bl.a.
det, man har rådet til?";Sonja Mikkelsen
21495;title_name;":
Jeg kan bekræfte det, fru Sonja Mikkelsen spørger om.
Jeg må tilføje, at regeringen jo nu i finanslovforhandlingerne arbejder for at sørge for, at de
samlede basisbevillinger til det, vi kalder GTSinstitutteme, forbliver på nogenlunde det samme niveau, som er gældende for 1997, men det
er klart, at der da også er mulighed for politisk
at prioritere visse områder frem for andre - den
mulighed skal jeg da ikke nægte eksisterer ved særskilte bevillinger, og sådan har det
været i 1997, hvor der har været ydet en særskilt indsats, for så vidt angår standardiseringsarbejde.
Men det forhold, at man ét år gør en særlig
indsats for at fremme en standardiseringspolitik
på europæisk plan, er jo ikke ensbetydende
med, at man så vedvarende nødvendigvis skal
befinde sig på det meget høje niveau.
Men som sagt så må jeg sige igen til Det
Konservative Folkeparti: Det harmonerer altså
ikke ret godt, at man vil bruge 5 mio. kr. mere
til et specifikt område og så generelt vil spare
2,3 mia. kr. på erhvervsfremmebevillingerne.
Det er at tale med to tunger.
Hermed sluttede spørgsmålet.

1511

Spm. nr. US 23";Jan Trøjborg
22624;name_party;":
Det er universitetsloven, jeg vil spørge ministeren om. Som det er ministeren bekendt, har der
været en betydelig debat rundt omkring på universiteterne om det manglende demokrati i universitetsloven. Jeg ved, at ministeren selv overværede en happening på RUC, hvor de studerende trådte ud af Konsistorium. Det ved jeg,
fordi jeg selv var til stede og overværede det
samme, som ministeren gjorde. Men der har
også været en meget stor høring her i Folketingsbygningen dagen efter åbningen, hvor der
kom mange gode forslag til demokratisering af
styrelsesloven ikke kun fra studenterside, men
også fra andre dele af universiteternes verden.
Nu har vi så fået fem forslag: dem fik vi jo i
går i forbindelse med en redegørelse om demokrati fra ministerens side, som jo i hvert fald
ikke lever op til de forventninger, der er rundt
omkring.
Derfor vil jeg spørge for det første: De fleste
af de fem forslag kan gennemføres administrativt. Er der nogen af dem, der kræver lovændring? Og er disse fem forslag udtømmende
for, hvad ministeren forestiller sig âf ændringer
af demokratiet på universiteterne?";Kjeld Rahbæk Møller
23764;title_name;":
Jeg kan til hr. Kjeld Rahbæk Møller sige, at jeg
fremlægger en redegørelse for Folketinget om
det, vi kalder uddannelse og demokrati, som
jeg regner med kommer til drøftelse her i Tinget
i begyndelsen af det nye år.
Det er selvfølgelig tanken, at vi på grundlag
af den drøftelse, som foregår her i Tinget - men
også de drøftelser, som vi i Ministeriet er indstillet på at tage, og som vi i øvrigt allerede har
haft i en vis udstrækning med de involverede
parter i den her sammenhæng især på de videregående uddannelser på universitetsområdet vurderer, hvad der er brug for.
I den redegørelse, som jeg har lagt frem, har
vi angivet nogle områder, hvor det er oplagt at
prøve at gå ind og lave ændringer i det bestående regelsæt, men om der kan blive tale om
ændringer også lovgivningsmæssigt, det vil jeg
ikke afvise. Det må helt afhænge af den debat:
der nu kommer til at løbe igennem et stykke tid,
og så må vi se, hvor det lander, og hvad det så
forpligter mig og eventuelt Folketinget til at
foretage sig.

1512

Onsdag den 26. november 1997 (Spm)";Ole Vig Jensen
24843;name_party;":
Jeg er naturligvis opmærksom på, at der skal
være en debat om demokrati i uddannelserne,
og det ser jeg da også frem til. Når jeg alligevel
tager det her spørgsmål op for universiteternes
vedkommende, så er det, fordi den redegørelse,
vi her har fået, handler meget generelt først og
fremmest om de andre dele af uddannelsessystemet, som på mange måder er en anden verden, der ikke har en tradition for demokrati,
mens universiteterne jo har en gammel tradition
for selvstyre og i stigende grad - i hvert fald i
de seneste år - for et udbredt demokrati. Derfor
føles det så stærkt, at man, samtidig med at
man taler om demokrati, netop på dette område
er gået i den modsatte retning.
Og derfor ønsker jeg allerede nu at få en
foreløbig debat med ministeren. Jeg forventer
selvfølgelig ikke, at ministeren vil komme med
detaljerede forslag i dag. Men der blev på
høringen nævnt ting som en ændret sammensætning af konsistorium, der blev nævnt
spørgsmål som studenterrepræsentation i institutrådene, og derfor vil jeg endnu engang spørge - uden at forpligte ministeren til bindende
tilsagn - om ministeren vil komme ind på disse
tanker. Tror ministeren, at der kommer en
egentlig revision af universitetsloven i denne
samling?";Kjeld Rahbæk Møller
26110;title_name;":
Jeg forestiller mig ikke, at der kommer en
egentlig revision i denne samling, og hermed
mener jeg i den tid, der nu vil gå med, at vi har
debatten her i begyndelsen af året og foråret
igennem og drøftelsen med de involverede parter, som så kan udmønte sig, som jeg sagde før,
i forslag til mulige ændringer af både regelsættet og af lovgivningen.
Og så vil det selvfølgelig være helt oplagt at
tage lovgivningsinitiativet i den kommende
samling. Der kommer så et valg i mellemtiden,
ved vi: det skal jo komme, inden den næste
samling i n d l e d e s . .
Jeg mener i øvrigt, at det på dette område er
vigtigt, at vi giver os tid til den diskussion: Det
er vel i øvrigt et led i vores måde at håndtere
vores tradition for demokrati, at vi benytter os
af samtalen, dialogen, diskussionen, og det
synes jeg, der er god brug for her. Jeg lægger
meget vægt på, at den dialog, der nu skal løbe,
og som. for så vidt allerede er i gang, kan udmøntes i noget, som vi kan være enige om vil
være væsentligt at gennemføre.

Det, jeg synes er betydningsfuldt i denne
samling, er, at vi kan udnytte alle de ressourcer,
bygge på alle de gode kræfter, som findes i
systemerne, herunder i de videregående uddannelser, og det særlige engagement, som jeg
synes man mærker hos unge mennesker i disse
år, ønsket om at engagere sig, påtage sig
ansvar, men jo også at få medindflydelse.
Det er en ganske god udvikling, og det har
bl.a. været udgangspunktet for, at jeg gerne vil
have den her drøftelse også med Folketingets
partier. Men jeg vil nødig på det her tidspunkt
gå ind på forhånd og sige, hvor det er, ændringerne skal ske, ud over de antydninger, der ligger i selve redegørelsen.";Ole Vig Jensen
27798;name_party;":
Jeg synes, det er meget tilfredsstillende, at
undervisningsministeren er åben over for en
ændring af universitetsloven, men også at tage
den tid, der skal til for at drøfte de indholdsmæssige ændringer, der måtte blive tale om.
Socialdemokratiet har jo gjort opmærksom
på, at vi finder, at det nu er tid til, at vi samler
partierne bag universitetsloven og drøfter, hvor
det er, vi har nogle problemer, hvad det er for
nogle erfaringer, vi har gjort, og hvad det kan
føre til af behov for nye initiativer og ændringer
af universitetsloven, sådan som den nu har
været gældende i fem år.
Det er vigtigt, at vi får en dialog imellem partierne, men i høj grad også den dialog, som
også ministeren lægger op til, med omverdenen
om, hvad det er for behov, man mærker på
institutionerne, og hvad der kan være behov for
i de forskellige grupperinger, der hører til
demokratiet på vores videregående uddannelser. Dertil hører jo også en ret bred forståelse af
demokratiets andre elementer: det kan være
behovet på universiteterne for at kunne forny
deres egen forskningsindsats, samarbejde universiteterne imellem, samarbejde med det omgivende samfund, sektorforskningsinstitutionerne og erhvervslivet, f.eks. rollen for de eksterne repræsentanter i den sammenhæng.
Jeg vil gerne spørge ministeren, om det er
rigtigt forstået, at den åbenhed, ministeren vælger at lægge for dagen her, også skal forstås
sådan, at vi får adgang til at debattere en meget
bred definition af demokratiet inden for universiteternes verden på den baggrund.

(190)
Onsdag den 26. november 1997 (Spm)";Sonja Mikkelsen
29409;title_name;":
Jeg kan kun bekræfte over for fru Sonja Mikkelsen, at jeg meget gerne går ind i en sådan drøftelse, og jeg er også glad for at konstatere, at vi
kan blive enige om, at vi skal give os den fornødne tid, før vi gennemfører ændringer.
Jeg mener også, det er på dette tidspunkt, vi
kan tage stilling til, om der lige nu vil være
behov for at ændre den lovgivning, der blev
gennemført for 4-5 år siden. Den skal have en
vis tid til at virke, og vi kan vel heller ikke helt
afvise, at det er et forholdsvis konservativt,
måske lidt trægt system. Vi har på det seneste
haft eksempler på, at ting, som kunne udmøntes under den nugældende lovgivning, ikke er
blevet det fuldt ud, f.eks. de studerendes indflydelse i studienævnene. Man skal ikke forhaste sig med at revidere, så længe man ikke har
et ordentligt fundament at bygge på, men som
sagt tror jeg, tiden er inde til det.
Jeg kan sige, at ud over det, der knytter sig til
demokratiet på disse institutioner, er det også
min agt at give Folketinget en redegørelse for
det, jeg har kaldt uddannelsernes geografi, altså
den fremtidige institutionsstruktur. Det gør jeg
under indtryk af, som spørgeren også sagde, at
der sker mange ting i disse år, når det gælder
samarbejde mellem institutionerne, når det gælder hele internationaliseringen, og når det gælder den problemstilling, der knytter sig til, at
institutioner, der ligger i de tyndt befolkede
områder, har svært ved at opretholde et forsvarligt og fagligt stærkt uddannelsesmiljø, fordi de studerende i stigende grad søger til de
store byer, samtidig med at der i øvrigt er et
faldende antal unge i de pågældende årgange i
disse år. Hele den diskussion vil jeg meget gerne tage med Folketingets partier.";Ole Vig Jensen
31138;name_party;":
Jeg vil gerne takke ministeren, fordi han vil
fastholde styrelseslovens målsætninger. Jeg
synes personlig, at ministeren ikke skulle have
dispenseret fra reglerne om dispensation. Ministeren støttede jo den ene rektorkandidat på
bekostning af den anden, og det viser, hvor farligt det er som minister at gribe ind med sin
gode vilje og lave om på reglerne. Mit første
spørgsmål er altså, om ministeren vil love at
holde fast i det væsentlige i styrelsesloven,
nemlig at ledelsen skal styrkes, så man ikke i
sine demokratibestræbelser får det til at fortone
sig.

15,13

Og så vil jeg spørge med hensyn til demokrati i skolen og ungdomsuddannelseme, om ikke
ministeren er bange for at stikke de unge blår i
øjnene. Der kan jo ikke være demokrati i alt det
væsentlige. Når ministeren i den grad vil styrke
demokratiet, risikerer han jo at komme til at
styrke udenværkerne, sådan som det er sket i
tidligere år, hvor det hele skulle være tværfagligt. Her kom man til at styrke udenværkeme,
og skal man nu ved at styrke demokratiet styrke udenværkeme en gang til og igen aflede
opmærksomheden fra det, som vi alle vistnok
er enige om er det centrale, nemlig den faglige
standard i vores skoler og uddannelser?";Bertel Haarder
32386;title_name;":
Jeg kan sige til hr. Bertel Haarder, at da jeg
besluttede mig for at dispensere, var jeg ikke
bekendt med, at der var flere kandidater på
Københavns Universitet, så den beslutning er
truffet ganske uafhængigt af, hvem der måtte
være kandidater. Jeg har truffet den ud fra et,
skal man sige, mere overordnet syn på sagen,
og jeg syntes, tiden var inde til at give den
mulighed.
Når det gælder det andet spørgsmål, er det
da ganske rigtigt, at jeg er optaget af demokratiaspektet i vores uddannelser, men jeg mener,
at jeg af mange gode grunde ikke skal fordybe
mig i det i den korte tid, jeg har her. Jeg er også
optaget af mange andre ting, vil jeg sige til hr.
Bertel Haarder, men demokratiet er altså en af
dem, og nu får vi en drøftelse af det her i Folketinget. Jeg vil gentage, hvad jeg sagde før,
nemlig at jeg synes, det er interessant, at de
unge i disse år selv er meget optaget af ikke
alene at tage et medansvar, men også få en indflydelse på tingene, så alene af den grund synes
jeg, der er behov for det.
Det er jo også en kendsgerning, at efter at vi
nu har lavet et serviceeftersyn på hele uddannelsesområdet, viser det sig, at vilkårene for
demokratiet i de forskellige grupper i de forskellige uddannelsesområder er meget forskellige. Det vil vel være rimeligt at sige, at der i det
mindste skal være ensartede vilkår for at kunne
øve medindflydelse på sin uddannelse.
Hermed sluttede spørgsmålet.

1514

Onsdag den 26. november 1997 (Spm)

Spm. nr. US 24";Ole Vig Jensen
33881;name_party;":
I forbindelse med erhvervsministerens tiltræden for knap et år siden fremgik det meget
klart, at erhvervsministeren var optaget af i
højere grad at få sat fokus på lettelser af relevante administrative byrder.
Jeg vil i den forbindelse gerne spørge, om
erhvervsministeren er i stand til lidt bredere at
sige lidt om, hvordan arbejdet egentlig går, og
ikke mindst er jeg lidt optaget af at høre, om
ministeren kan sige noget om, hvordan det går
med udviklingen af erhvervsservicetilbudene.
Men generelt: Hvordan er det egentlig gået,
siden vi fik et meget flot løfte fra erhvervsministeren om, at nu skulle der for alvor fokuseres
på de administrative byrder?";Lissa Mathiasen
34575;title_name;":
Jeg synes, det er meget relevant at diskutere
erhvervslivets administrative byrder, men
imidlertid må jeg konstatere, at det er svært at
få en seriøs diskussion om det spørgsmål. Ikke
desto mindre er den væsentlig, og jeg kan love,
at der går ikke en dag, uden at jeg tænker på,
hvordan vi kan reducere det administrative
arbejde for dansk erhvervsliv, idet den indsats,
der ydes herfra, er af afgørende betydning for
opretholdelsen af et velfungerende velfærdssamfund.
Jeg synes, min forgænger på posten som
erhvervsminister, fru Mimi Jakobsen, fik sat en
god og interessant dagsorden, og denne dagsorden om lettelse af de administrative byrder
for erhvervslivet er også udmøntet i meget konkret handling. Jeg har netop sendt Folketinget
en redegørelse om de administrative lettelser,
som vi i regeringen har fantasi til at forestille os
kan gennemføres for erhvervslivet. Den er
fremsendt den 1. november i år, og det fremgår
bl.a. af den, at for så vidt angår lettelse af gebyrer, har vi indtil nu anvendt et beløb på 230 :
mio. kr., primært for de små erhvervsdrivende.
Dernæst er det sådan, at regeringen lever op
til den dagsorden, hvor Folketinget pålægger
regeringen at sørge for, at alle lovforslag, der
fremsættes efter den 1. november, indeholder
en redegørelse for det administrative mindrearbejde og merarbejde, der kunne være en følge
af lovgivning eller efterfølgende regler ifølge
lovgivning, som virksomhederne får til opgave
at arbejde med. Vi arbejder desuden med konkrete forslag, der skal sikre, at virksomhedeme

i fremtiden kun skal foretage én indberetning ét
sted én gang, og vi arbejder med et forslag om,
at virksomhederne kan smide deres rudekuverter væk - populært sagt at mellemværender
mellem den offentlige sektor og den enkelte
virksomhed i fremtiden kan udføres af professionelle private servicebureauer.";Jan Trøjborg
36435;name_party;":
Jeg siger tak for svaret, men det var meget kort
til sidst, så jeg vil egentlig gerne høre, om ikke
erhvervsministeren kunne uddybe det punkt
om, at man kan smide sine rudekuverter væk,
en smule. Det er nemlig noget af det, som jeg
tror vil have meget stor betydning og dermed
også meget stor interesse for mange af de små
og mellemstore virksomheder, så jeg vil godt
høre, om ministeren kan uddybe, hvad der ligger i de tanker, jeg kan forstå man gør sig om
udviklingen af erhvervsservicetilbudene.";Lissa Mathiasen
36970;title_name;":
Det er jo sådan, at der er et bredt flertal i Folketinget vedrørende langt de fleste af de administrative opgaver, der påhviler og skal udføres
af virksomhederne. Det er sådan noget som årsregnskabslov, det er momslov, skattekontrollove, lov om Danmarks Statistik, miljølovgivning, ferielovgivning, arbejdsmarkedsfondslovgivning, osv.
Men alle disse indberetninger, der skal foretages, og som er helt nødvendige i et velfungerende samfund, kan vi godt tilrettelægge meget
mere smart, end det foregår i øjeblikket. Derfor
arbejder vi nu på at få udviklet det, vi kalder et
servicekoncept, så en række private virksomheder i fremtiden kan tilbyde den enkelte selvstændige erhvervsdrivende at udføre disse indberetninger for virksomheden, og det vil sige, at
der i praksis bliver gennemført en revolution.
Det bliver meget lettere at være selvstændig
erhvervsdrivende i Danmark, når det er lykkedes. Det vil tage et lille års tid, inden tingene er
på plads, men der sker fremskridt i arbejdet.";Jan Trøjborg
37984;name_party;":
Jeg vil godt spørge ministeren - når der nu tales
om at lette de administrative byrder - om ministeren er enig i, at en meget stor og stigende
andel af disse byrder skyldes EU, og at det bliver stadig værre. En af ministerens kolleger har
fortalt mig, at der nu skulle være 16.000 vedtagne forordninger, direktiver og beslutninger i
EU. Det er jo et større lovkompleks, end nogen

Onsdag den 26. november 1997 (Spm)
overhovedet kan overskue, og en meget stor
andel af disse bestemmelser vedrører det indre
marked og dermed virksomhederne.
Jeg har al mulig forståelse for, at ministeren
forsøger at gennemføre en kortlægning og vil
fremsætte et lovforslag her i Folketinget. Men er
ministeren ikke enig i, at det stort set er en
omsonst opgave, ministeren dermed har påtaget sig? Hver gang vi gennemfører en forenkling her i Danmark, vedtager man 10 endnu
mere indviklede ordninger i EU, som automatisk skal indføres administrativt gennem bekendtgørelser her i Danmark, og som ministeren så skal pålægge virksomhederne på grund
af et diktat fra EU.";Keld Albrechtsen
39068;title_name;":
Jeg kan godt høre, at dagsordenen fra Enhedslisten er, at hvis der er administrativt besvær, er
det EU's skyld, mens andre siger, at hvis der er
administrativt besvær, er det regeringens skyld.
Imidlertid vil jeg gerne prøve at være seriøs
og sige, at det ikke er enhver regel, der er en
administrativ byrde. Der er også mange regler,
der sørger for, at det i det hele taget er muligt at
drive virksomhed. Langt de fleste EU-regler,
der gennemføres, er medvirkende til, at det er
nemmere at drive virksomhed, idet de er ensbetydende med, at man får adgang til et meget
større marked, end tilfældet ville være uden
fælles EU-regler. De betyder nemlig, at man
kan eksportere over hele Europa og f.eks. ikke
som hidtil måske alene til Danmark, så derfor
er langt de fleste EU-regler en forudsætning for
et velfungerende erhvervsliv, som samtidig er
forudsætningen for et velfungerende indre
marked.";Jan Trøjborg
39985;name_party;":
Man kunne så tilføje på den liste, ministeren
opremsede, at administrativt bøvl også kan
være oppositionens skyld. Det har vi i hvert
fald set i forbindelse med opkrævningen af den
ekstra ATP-opsparing, for her var det i hvert
fald oppositionen, der gav anledning til administrativt bøvl, og derfor vil jeg gerne spørge
ministeren: Hvor mange forslag kan ministeren
erindre, han har fået fra den borgerlige opposition? Jeg tænker her i høj grad på Venstre og De
Konservative, som jo altid ynder at tale om det
administrative bøvl. Hvor mange konkrete forslag har ministeren fået, som kunne give anledning til lettelse af byrderne, og som ikke var
rene skattelettelsesforslag?

1515";Sonja Mikkelsen
40703;title_name;":
Jeg har det sådan, at de dårlige oplevelser
glemmer jeg hurtigt, så oppositionens mange
forslag, der bebyrder dansk erhvervsliv med
øgede administrative byrder, har jeg stort set
glemt. Jeg kan godt huske, at for så vidt angår
ATP-administrationen, ligger der stadig et rigtig dårligt forslag, som oppositionen har tvunget igennem til behandling i Folketinget, og
som vil medføre mere administrativt bøvl for
virksomhederne: men gode forslag, der kan lette de administrative byrder for dansk erhvervsliv, har jeg mig bekendt ikke modtaget.
Jeg har ofte efterlyst, om der hos den borgerlige opposition i Folketinget dog ikke kunne
være bare ét godt forslag, men jeg har endnu
ikke modtaget et sådant forslag. Det kan godt
være, jeg skal sætte en plovmand på højkant på
et tidspunkt i håb om, at vi kan få bare ét gennemførligt, anvendeligt, brugbart forslag, der
reelt letter de administrative byrder for dansk
erhvervsliv, og det kan jeg måske roligt gøre.
Der ser ikke ud til at være stor risiko for, at jeg
kommer af med den.
Hermed sluttede spørgsmålet.
B. Spørgetiden
Spm. nr. S 299
1) Til udenrigsministeren af:";Jan Trøjborg
41843;name_party;":
»Er udenrigsministeren enig i de konklusioner,
som USA's udenrigsministerium fremlægger i
en rapport fra den 24. februar 1997 om fordelingen af de samlede økonomiske omkostninger
i forbindelse med NATO-udvidelsen med
Polen, Tjekkiet og Ungarn?«
Skriftlig begrundelse
I rapporten fra USA, som blev fremlagt den 24.
februar 1997 om beregningerne af de samlede
økonomiske omkostninger i forbindelse med
NATO-udvidelsen, deles omkostningerne op i
tre dele.
Den første del omhandler de »direkte udvidelsesomkostninger, som beregnes til at koste
mellem 700-900 mio. dollars årligt«, gældende i
perioden 1997-2009. Her har USA forestillet sig

1516

Onsdag den 26. november 1997 (Spm)

at betale mellem 150-200 mio. dollars årligt til
denne del af udvidelsen.
Om den anden del af udvidelsen står der, at
»de beregnede omkostninger for de nye medlemslande i forbindelse med en omstrukturering af deres væbnede styrker forventes at blive
på mellem 800 mio. - 1 mia. dollars om året« i
samme periode. Dette beløb skal dækkes af de
tre nye lande alene, siges der.
Endelig er der den tredje del af udgifteme i
forbindelse med udvidelsen. Her drejer det sig
om USA's NATO-allierede og de forbedringer,
som skal foretages i forbindelse med deres regionale forstærkningsmuligheder. Omkostningerne hertil beregnes at beløbe sig til mellem 600800 mio. dollars om året, dækkende samme
periode fra 1997-2009. Her siges det i rapporten, at »disse omkostninger skal i overensstemmelse med mangeårige finansielle principper i
NATO dækkes af de pågældende lande selv«.
Det forekommer ret så urimeligt, at de øvrige
NATO-lande samt de tre nye medlemslande
skal betale hovedparten af omkostningerne ved
den planlagte NATO-udvidelse, som i høj grad
har været et ønske fra USA, og hvor det er
USA, som har været den drivende kraft i dette
projekt.";Keld Albrechtsen
43688;name_party;":
Spørgsmålet vedrører ganske enkelt, om regeringen finder det rimeligt, at USA, som jo er
den egentlige bagmand bag NATO-udvidelsen,
nu kun ser ud til at ville bidrage ganske beskedent fra sin egen kasse til dette projekt og til at
ville vælte i hvert fald 85 pet. af udgifterne over
på de europæiske lande og deraf en meget stor
andel på de tre lande, som søger optagelse,
nemlig Polen, Tjekkiet og Ungarn.";Keld Albrechtsen
44139;title_name;":
For det første vil jeg sige, at USA ikke er mere
bagmand end andre i NATO-udvidelsen.
NATO-udvidelsen er i høj grad også ønsket af
de europæiske lande og herunder Danmark.
Hr. Keld Albrechtsen henviser til en rapport
udarbejdet af det amerikanske udenrigsministerium og forsvarsministerium. Det er en rapport
af 27. februar, der er udarbejdet længe før
beslutningen om, hvilke lande man skulle invitere med som medlemmer af NATO. Den er altså skrevet, uden at forfatteme vidste, hvor
mange og hvilke lande der ville blive tilbudt
medlemskab.

Omkostningeme i forbindelse med udvidelsen kan opdeles i tre hovedgrupper: For det
første udgifter knyttet til omstrukturering og
modernisering. Det er udgifter, der ikke knytter
sig direkte til NATO's udvidelse. De ville formentlig blive afholdt uanset udvidelsen, og
måske ville de blive større uden udvidelsen.
For det andet er der en del af NATO's omstilling med henblik på mere mobile styrker, som
også er uden sammenhæng med udvidelsen.
Endelig for det tredje er der de direkte udvidelsesomkostninger, der især vedrører NATO's
fællesfinansierede budgetter.
Det afgørende her er jo, hvad NATO når
frem til i fællesskab. De endelige beregninger er
ikke afsluttet. Det står dog temmelig fast, at de
direkte udvidelsesomkostninger bliver begrænsede og under alle omstændigheder betydelig
lavere end det skøn på 9-10 mia. dollar, som er
indeholdt i den rapport, hr. Keld Albrechtsen
henviser til.";Niels Helveg Petersen
45603;name_party;":
Jeg forstod ikke rigtig ministerens svar. Jeg tror
ikke, ministeren rigtig svarede på mit spørgsmål, så derfor vil jeg gentage det.
Når man lægger de tre dele sammen, som
ministeren var inde på, og hvor udgifterne til
udvidelsen i ganske særlig grad rammer de tre
lande, som søger optagelse nu, nemlig Polen,
Tjekkiet og Ungarn, får man efter min regnemaskine et nettoresultat for USA på omkring 15
pet. Det kan være, det bliver 12 pet., det kan
være, det bliver 18 pet., men under alle omstændigheder er det en overordentlig beskeden
andel af udgifterne, som USA vil påtage sig,
hvorimod Polen, Tjekkiet og Ungarn skal betale
overordentlig meget, hvilket de helt indlysende
ikke har råd til.
Derfor vil jeg godt spørge ministeren: Er det
rimeligt, at USA på grund af nogle ekstremt
højreorienterede amerikanske senatorer, som
udøver et pres i Senatet i forbindelse med ratifikationsprocessen i USA, nærmest skal have en
fribillet i denne sag, så USA kan give en gratis
omgang, som alle andre får lov til at betale?";Keld Albrechtsen
46663;title_name;":
Jeg synes, hr. Keld Albrechtsen spørger i øst og
vest. Derfor er det meget svært at svare hr.
Albrechtsen, når han stiller et spørgsmål, som
ikke er det spørgsmål, der er opført under spørgetiden, men det er nu lige meget.
I

Onsdag den 26. november 1997 (Spm)
Den seneste udvikling i denne sag er, at hr.
Jesse Helms og en anden fremtrædende demokratisk senator i fællesskab efter en høringsrunde i det amerikanske Senat om NATO-udvidelsen har gjort gældende, at USA er klar til at
betale de 24 pet. eller 25 pct., som de plejer at
betale. Derfor kan jeg sige, at de beregninger fra
en undersøgelse af 27. februar, som hr. Keld
Albrechtsen henviser til, ikke er aktuelle. Der er
en ny undersøgelse på vej i NATO om omkostningerne, og alt, hvad vi ved, er, at NATO's
skøn vil ligge betydelig meget lavere end de tal,
der var indeholdt i rapporten fra den 27. februar.";Niels Helveg Petersen
47555;name_party;":
Så vil jeg spørge ministeren, om det ikke er korrekt, at i de nye beregninger, som man nu fører
frem, og som man hævder giver et lavere beløb,
og i den procentandel, som ministeren nu er
fremkommet med med hensyn til USA's betaling, er der ikke taget hensyn til de omkostninger, som skal bæres alene af Polen, Tjekkiet og
Ungarn.";Keld Albrechtsen
47929;title_name;":
Det relevante her er at tage stilling til de fællesfinansierede udgifter, der er tale om, og som
direkte er afledt af udvidelsen. Det er det, der
er interessant at tage stilling til. Jeg synes i
øvrigt, hr. Keld Albrechtsen skal være opmærksom på, at et af de lande, som der er tale om
skal være med i udvidelsen, havde en folkeafstemning for nylig, hvor der med solidt flertal
blev stemt ja til, at Ungarn skulle påtage sig
medlemskabet af NATO med alt, hvad dertil
hører.";Niels Helveg Petersen
48426;name_party;":
Finder ministeren, det er solidarisk, at man i en
situation, hvor Polen, Tjekkiet og Ungarn har
overordentlig store økonomiske problemer,
pålægger disse lande selv fuldt ud at betale alle
omkostningerne ved den oprustning af deres
militær, som de nu vil gennemføre, hvis de
optages i NATO?";Keld Albrechtsen
48760;title_name;":
Hvis hr. Keld Albrechtsen virkelig interesserede
sig for NATO's budgetter, ville han se, at de
fælles udgifter i NATO er meget små. De store
udgifter er landenes egne udgifter, og det er
udgifter, om hvilke man må sige, at en del af de

1517

udgifter, de har her, er udgifter, som de ville få
ganske uanset NATO-udvidelsen eller ej.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 306
2) Til udenrigsministeren af:";Niels Helveg Petersen
49191;name_party;":
»Hvad er den danske regerings holdning til de
krav, som senator Jesse Helms fra det republikanske parti har stillet Clintonregeringen som
betingelser for i det amerikanske senat at godkende NATO-udvidelsen med Polen, Tjekkiet
og Ungarn, herunder specielt kravet om at
udvikle et missilforsvarssystem i forlængelse af
Reagans stjernekrigssystem?«
Skriftlig begrundelse
Når NATO's vedtagne udvidelse af militæralli- ,
ancen med de tre udvalgte østeuropæiske lande
- Polen, Ungarn og Tjekkiet - skal til ratificering i parlamenteme i medlemslandene i
NATO, kræves der i det amerikanske senat 213
flertal for at godkende en sådan principiel
udvidelse af NATO. Derfor behøver Clintonregeringen støtte fra det republikanske parti for
at kunne få denne godkendelse. Ud over at det
ikke må koste noget eller meget lidt for USA at
gennemføre denne udvidelse, så stilles der også
en lang række krav fra de republikanske senatorer, som er uforenelige med den samarbejdsaftale, som i foråret blev indgået mellem NATO
og Rusland. Ifølge Jyllands-Posten den 24. okt. i
år siger senator Ted Stevens, som er formand
for senatets bevillingsudvalg, at »Clintonregeringen har været fodslæbende i spørgsmålet om
at opbygge et skjold i USA. Jeg mener, at en
sikkerhedsparaply for USA er mindst lige så
vigtig som for Polen, Ungarn, og Tjekkiet. De to
ønsker må kædes sammen«.
Senator Jesse Helms, som er formand for
Senatets udenrigsudvalg har opstillet 10 krav
som republikanemes betingelser for at støtte
NATO-udvidelsen. Her går opbygningen af et
antiraketsystem igen, som også skal besky tte de
europæiske NATO-lande. Tænketanken »British American Security Information Council«
har lavet en sammenlignende analyse af den
aftale, som Rusland og NATO indgik i foråret
1997, med de 10 krav, som senator Jesse Helms

1518

Onsdag den 26. november 1997 (Spm)

har opstillet, og kommer til den konklusion, at
det vil have »... afgørende og destabiliserende
konsekvenser for Ruslands forhold til Vesten,
og underminere fremskridt i nedrustningsforhandlingerne i Europa«. - Samtidig er den
amerikanske udenrigsrninister Madeleine
Albright allerede kommet senator Helms i
møde med adskillige udtalelser, som går i retning af at opfylde hans krav, som Financial
Times kan konstatere i en baggrundsartikel den
17. oktober i år.";Keld Albrechtsen
51515;name_party;":
Det spørgsmål, som her er stillet, har også med
de amerikanske senatorer at gøre og i ganske
særlig grad Jesse Helms, som har stillet 10
betingelser for at ville stemme for loven om
ratifikation af NATO-udvidelsen. Det er betingelser, som vil betyde et brud på den aftale, der
blev indgået mellem NATO-landene og Rusland.
Jeg håber, at den danske regering klart vil
tage afstand fra de 10 betingelser og gøre det
klart, at der ikke kan blive tale om, at NATOudvidelsen skal gennemføres på det grundlag,
som Jesse Helms ønsker at diktere den amerikanske præsident.";Keld Albrechtsen
52123;title_name;":
Det er korrekt, at senator Jesse Helms på et
tidspunkt har præsenteret en liste på 10 punkter, hvor han ønsker sig særlige tiltag gennemført. Jeg vil ikke blande mig i amerikansk
indenrigspolitik, og jeg skal derfor ikke kommentere senatorens synspunkter i detaljer.
Men jeg vil dog godt føje til, at efter mit nylige besøg i USA finder jeg det helt sandsynligt,
at Senatet ratificerer optageIsesprotokollerne for
Polen, Tjekkiet og Ungarn, og at jeg er overbevist om, at den amerikanske regering fortsat vil
følge en politik, der fuldt ud respekterer ABMtraktaten.
Lad mig så føje til, at der altså er den nye
udvikling i sagen, som jeg svarede på allerede i
mit første spørgsmål, at i et brev af 10. november underskrevet af Jesse Helms og demokraten
Biden siger de efter høringeme i Senatet, at de
anbefaler et ja til NATO, og heri er ikke gentaget de 10 punkter, som hr. Keld Albrechtsen
nævner.";Niels Helveg Petersen
53046;name_party;":
Jeg vil gerne spørge ministeren om holdningen
til de væsentligste af de punkter, som Jesse

Helms har opregnet, for vi kan jo meget vel
risikere, at der i den afgørende forhandling
mellem de højreorienterede senatorer og præsidenten aftales nogle betingelser, som bl.a. vedrører i hvert fald to meget alvorlige punkter,
nemlig for det første et antimissilforsvar og for
det andet en håndfæstning om, at der skal kunne føres atomvåben ind på de nye NATO-landes territorium. Det var også et af Jesse Helms'
kardinalpunkter.
Her var der jo en hensigtserklæring fra
NATO's side over for Rusland om, at det ikke
var hensigten at bringe atomvåben ind på de
nye landes territorier. Det vil sige, at det efter
min mening er en meget alvorlig situation, der
opstår, hvis det kommer ind i beslutningsgrundlaget fra USA's side, og jeg vil gerne bede
ministeren om at tage stilling til disse punkter.";Keld Albrechtsen
53979;title_name;":
Jeg må igen sige til hr. Keld Albrechtsen, at i det
brev, som hr. Jesse Helms sammen med minoritetslederen i Senatet, hr. Biden, har skrevet her
den 10. november, er de 10 punkter ikke gentaget som betingelser for udvidelsen. Her siges
det meget mere ligeud, at hr. Jesse Helms anbefaler udvidelsen, uden at disse punkter gentages.
Lad mig så sige, at for det første er jeg helt
overbevist om, at den amerikanske regering
fortsat vil respektere ABM-traktaten. Der er
intet som helst grundlag for at antage noget
andet. For så vidt angår NATO's erklæring om
atompolitikken, står den helt og fuldt fast.
NATO ser ingen som helst anledning til at
ændre sin politik vedrørende atomvåben i forbindelse med udvidelsen.";Niels Helveg Petersen
54715;name_party;":
Hvilken konsekvens vil den danske regering
drage, hvis USA som betingelse for ratifikationen fastslår, at man har ret til at bringe atomvåben ind på Polens, Tjekkiets og Ungarns territorier?";Keld Albrechtsen
54950;title_name;":
Det undrer mig lidt, at hr. Keld Albrechtsen vil
rode rundt i alle mulige hypotetiske, og jeg vil
endda sige utænkelige situationer i stedet for at
forholde sig til det, som er sagens kerne, nemlig
at NATO aldeles kategorisk har sagt, at man
ikke ønsker at ændre sin atompolitik i forbindelse med udvidelsen.

Onsdag den 26. november 1997 (Spm)
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 307
3) Til udenrigsministeren af:";Niels Helveg Petersen
55393;name_party;":
»Hvad vil de samlede økonomiske omkostninger være for Danmark i forbindelse med den
planlagte udvidelse af NATO med Polen,
Ungarn og Tjekkiet, og er ministeren enig i, at
omkostningerne med forbedringerne i NATO's
regionale forstærkningsmuligheder i forbindelse med NATO-udvidelsen udelukkende skal
bæres af de europæiske medlemmer af
NATO?«
Skriftlig begrundelse
NATO har nu vedtaget at udvide NATO med
tre lande i Østeuropa. Men før denne beslutning blev vedtaget i Madrid denne sommer, var
der ikke fra NATO's side eller fra dansk side
fremlagt nogen officielle tal for omkostningerne
i forbindelse med denne NATO-udvidelse.
USA offentliggjorde den 24. februar i år en
vurdering af omkostningerne ved den planlagte
udvidelse. Heri siger USA, at man forventer de
samlede omkostninger vil være mellem 27 og
35 milliarder dollars i perioden 1997-2009. Det
amerikanske bidrag til finansieringen af dette
beløb skal ifølge denne rapport kun være på 15
pet. af disse totale omkostninger. Der er hverken fra NATO som sådan eller fra Danmark
kommet officielle beregninger om disse omkostninger. Derfor kommer USA's beregninger
til at fremstå som NATO's egne og USA's fordelingsnøgle til omkostningerne er heller ikke
blevet antastet fra officielt NATO-hold eller fra
dansk side.
Af rapporten fra USA fremgår det, at USA
har beregnet, at omkostningerne med forbedringerne i dets NATO-allieredes regionale forstærkningsmuligheder beløber sig til mellem
600 og 800 millioner dollars om året i den
pågældende periode. I rapporten står der ligeud, at »disse omkostninger, skal i overensstemmelse med mangeårige NATO-principper på
det finansielle område dækkes af de pågældende lande«.
USA har været den drivende kraft i udvidelsesplanerne, men har åbenbart tænkt sig, at det
skal være de europæiske NATO-allierede samt

1519

de tre nye medlemslande, som skal betale 85
pet. af de samlede omkostninger ved udvidelsen, ud fra USA's egne beregninger. Derfor er
det på tide, at den danske regering fremlægger
sine egne vurderinger af de økonomiske omkostninger af NATO-udvidelsen, og hvad regeringen mener er rimeligt, at Danmark betaler.
Samt tilkendegiver sin mening om den af USA
udregnede fordeling af omkostningerne med
hele NATO-udvidelsen.";Keld Albrechtsen
57671;title_name;":
Der spørges, hvad de samlede udgifter ved
udvidelsen vil være, og jeg må sige, at Danmark ikke foretager en særskilt analyse af
omkostningerne. På NATO-topmødet i Madrid
bestilte stats- og regeringscheferne en NATOanalyse af omkostningerne. Den vil blive forelagt både NATO's forsvarsministre og NATO's
udenrigsministre på ministermøder i december,
og det vil være den første konkrete omkostningsanalyse baseret på udvidelsen med Polen,
Tjekkiet og Ungarn.
Danmarks andel af NATO's fællesfinansierede budgetter udgør mellem 2 og 3 pet., alt efter
hvilken del af budgettet vi taler om, og denne
andel vil blive justeret, når NATO udvides, og
når der altså bliver 19 lande om at dele omkostningerne.
Om udviklingen i Danmarks bidrag vil stige i
kroner og øre, afhænger af, om omkostningerne
kan afholdes ved omprioriteringer. Det er der
nogle lande, der mener, at de kan. Andre finder,
at der skal tilføres nye midler, og det er jeg tilbøjelig til at tro. Men analysen vil, når den foreligger i december, give os et svar.
Andelen for USA af de fællesfinansierede
budgetter er ca. en fjerdedel, og den forventes
også at være ca. en fjerdedel efter udvidelsen.
Omkostningerne til det, som hr. Albrechtsen
kalder forbedringer i NATO's regionale forstærkningsmuligheder, er vanskelige at identificere entydigt. Der er tale om en omstilling
med henblik på mere mobile styrker uden
direkte sammenhæng med udvidelsen. Om en
sådan omstilling er påkrævet, og hvor langt
man er nået i denne omstilling, varierer en del
fra land til land. I Danmark er vi godt i gang.
Under alle omstændigheder er der på dette
punkt tale om beskedne beløb.";Niels Helveg Petersen
59321;name_party;":
Tak for svaret. Man kan jo se, at Danmark ikke
bliver et af de lande, der kommer til at bære

1520

Onsdag den 26. november 1997 (Spm)

nogen meget væsentlig byrde i forbindelse med
omkostningerne for NATO-udvidelsen. Det kan
de danske skatteydere så glæde sig over, men
til gengæld er det noget, som må siges at være
mindre solidarisk i forhold til de skatteydere i
Tjekkiet, Ungarn og Polen, som virkelig for
alvor kommer til at betale regningen.
Er det korrekt, at det, der lægges op til af
konkrete aftaler med ansøgerlandene, betyder,
at Tjekkiets forsvarsbudgetter skal stige fra de
nuværende ca. 1,7 pet. af bruttonationalproduktet til helt op mellem 2 og 2,1 pet. af bruttonationalproduktet, altså en meget væsentlig stigning af militærudgifterne, og at der tilsvarende
i Ungarn skal ske en stigning fra 1,6 pet. af BNP
helt op til 2,1 pet. af BNP? Hvem har man
egentlig forestillet sig skulle betale alle disse
penge? Der er ikke penge til overs i statskasserne i de tre lande. Det går jeg ud fra vi er enige
om.";Keld Albrechtsen
60388;title_name;":
Så vidt jeg på stående fod kan afgøre det, er
størrelsesordenen i det, som hr. Keld Albrechtsen citerer, rigtig. De pågældende landes forsvarsudgifter vil stige i den størrelsesorden,
men det kan vi i øvrigt få nærmere belyst ved
spørgsmål i et af Folketingets udvalg. Det afgørende her er, at en del af denne stigning ikke
kan henføres til NATO-udvidelsen. Det er en
stigning, der ville indtræde under alle omstændigheder, og som de pågældende lande selv er
indstillet på at gennemføre.";Niels Helveg Petersen
60899;name_party;":
Jeg håber ikke, ministeren mener, at stigninger i
militærbudgetterne er noget, som indtræffer
under alle omstændigheder, altså som en naturlov. Jeg håber, det er sådan, at det er noget, der
fastsættes ved en politisk beslutning i de pågældende nationale parlamenter, og sådan er
det forhåbentlig også stadig væk her i Folketinget.
Derfor kan det altså ikke være noget, der
kommer dumpende ned fra himlen. Det må
være en politisk beslutning. Og derfor vil jeg
spørge ministeren, hvad han egentlig mener
med, at det var udgifter, der skulle være afholdt
under alle omstændigheder. Mener ministeren i
ramme alvor, at man i f.eks. Tjekkiet også ville
have vedtaget en sådan forhøjelse af sine budgetter, hvis man ikke havde ansøgt om NATOmedlemskab?";Keld Albrechtsen
61690;title_name;":
Jamen jeg tror for en gangs skyld, at vi er helt
enige. De beslutninger, der træffes om forsvarsbudgetternes størrelse, er beslutninger, der
fuldstændig selvstændigt træffes i de pågældende landes parlamenter. Og hvis budgetterne
stiger fra 1,7 til 2,1 pet., kan det altså kun ske
efter en beslutning i de pågældende landes parlamenter, for det er demokratiske lande, som
ved demokratiske processer beslutter, hvor
meget de vil bruge til forsvaret.
Og min påstand er, at stigningen ikke kunne
forhindres ved, at de stod udenfor, for selv om
de stod udenfor, ville de pågældende lande
have et meget betydeligt behov for at modernisere deres forsvar.";Niels Helveg Petersen
62362;name_party;":
Ministerens holdning er altså, at de udgifter,
som nu kommer til at påhvile skatteydeme i
f.eks. Tjekkiet, må blive de tjekkiske skatteyderes eget problem, og at de andre NATO-lande
ikke skal hjælpe dem med at løse det problem.";Keld Albrechtsen
62634;title_name;":
Endnu en gang: En del af de udgiftsstigninger,
som kommer til de pågældende lande, ville
komme ganske uanset NATO-udvidelsen og er
altså ikke en direkte følge af NATO-udvidelsen.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 532
4) Til udenrigsministeren af:";Niels Helveg Petersen
62910;name_party;":
»Vil den danske regering nedlægge veto mod
Kommissionens forslag om indgreb mod strejker?«
Skriftlig begrundelse
Ifølge Politiken den 20. november 1997 fremlægger Kommissionen forslag om indgreb mod
strejker, hvis de hindrer varemes frie bevægelighed :i EU's indre marked. Forslaget vil give
Kommissionen vidtgående beføjelser til at gribe
ind imod strejkeretten i et medlemsland.
Ifølge forslaget skal borgere og virksomheder
kunne henvende sig til domstolene for at indlede erstatningssager, og ifølge forslaget skal en

(191)
Onsdag den 26. november 1997 (Spm)
sag om indgreb i strejkeretten af Kommissionen
kunne indbringes for EF-Domstolen.
Forslaget er i åbenlys modstrid med den
danske forfatning, idet strejkeretten må anses
som en af de grundlæggende demokratiske frihedsrettigheder i et civiliseret samfund. Folketinget har ved lovgivning ved flere lejligheder
grebet ind i arbejdskonflikter, men det er krystalklart, at grundloven ikke tillader overdragelse af denne beføjelse til EU.
Kommissionen er selv klar over, at retsgrundlaget for det nye forslag er yderst tvivlsomt, og ifølge Politiken skal forslaget vedtages
ved hjælp af den såkaldte gummiparagraf, artikel 235 i Maastrichttraktateri. En sådan anvendelse af gummiparagraffen er endnu et klart
eksempel på det forhold, at Maastrichttraktaten
strider mod den danske grundlov.";Keld Albrechtsen
64302;title_name;":
Jeg bliver spurgt af hr. Keld Albrechtsen, om
Danmark vil nedlægge veto mod Kommissionens forslag om indgreb imod strejker. Jeg går
ud fra, at det forslag, som spørgeren tænker på,
er det, som blev præsenteret af kommissær
Mario Monti på et pressemøde den 19. november.
Behandlingen af forslaget herhjemme er ikke
påbegyndt, for vi har endnu ikke formelt modtaget forslaget. Alligevel vil jeg da godt sige,
specielt hvad angår strejkeretten, at det fremgår
af forslaget, at det ikke berører grundlæggende
rettigheder, der anerkendes i national ret. Og i
sit forklarende memorandum har Kommissionen udtrykkeligt anført, at der altså hermed
tænkes på strejkeretten, altså at dette ikke berører strejkeretten, for at sige det kort.
Jeg vil også fremhæve, at det i protokollen
om social- og arbejdsmarkedspolitikken, art. 2,
stk. 6, fremgår, at de pågældende EU-regler
ikke gælder for strejketet. Derfor vil forslaget,
når vi har modtaget det, blive behandlet på helt
normal vis, og vi vil selvfølgelig også på normal
vis diskutere forslaget med Folketingets Europaudvalg. Men jeg kan på forhånd sige, at ifølge Kommissionens egne udtalelser berører det
netop ikke strejkeretten.";Niels Helveg Petersen
65501;name_party;":
Jeg vil spørge ministeren, om det er korrekt, at
forslaget indeholder bestemmelser om, at borgere og virksomheder skal kunne gå til nationale domstole og indlede erstatningssager i for-

'

1521

bindelse med en konflikt, og om dét ikke helt
klart må betegnes som et indgreb i strejkeretten,
og om det ikke også er korrekt, at EuropaKommissionen har foreslået, at Kommissionen
skal kunne anlægge sag ved EF-Domstolen,
hvis et land på grund af strejker er i en situatidn, hvor Kommissionen mener, at det indre
marked ikke fungerer?
Og vil ministeren ikke være enig med mig i,
at det de facto er at indføre regler, som griber
ind i strejkeretten, eller som i hvert fald tvinger
det pågældende lands regering til at foretage et
indgreb i strejkeretten og tvinger det pågældende lands domstole til at gå ind i erstatningssager, som jo bliver en slags straf for de strejkende?";Keld Albrechtsen
66417;title_name;":
Jeg er bange for, at min besvarelse bliver lidt
kedsommelig, for den kan ikke blive andet end
en gentagelse: Vi har ikke modtaget forslaget
fra Kommissionen, men når vi har modtaget
det, vil dét blive behandlet fuldstændig som
normalt, herunder selvfølgelig med inddragelse
af Folketingets Europaudvalg, men det første
jeg synes man er nødt til at gøre opmærksom
på, er Kommissionens egen udtalelse om, at
dette ikke berører strejkeretten.";Niels Helveg Petersen
66880;name_party;":
Jeg må sige, at jeg er ked af ministerens svar,
for det er åbenlyst for alle andre end ministeren, at dette er et forsøg på fra Kommissionens
side at tiltage sig beføjelser med hensyn til at
gribe ind i strejkeretten. Det er entydigt, og det
er også det, som det er lykkedes Kommissionen
at bibringe pressen som konklusion alle steder,
hvor jeg har set det omtalt.
,
Derfor er det mærkeligt, at ministeren så
samtidig, når jeg spørger om de konkrete
bestemmelser, som vi kender princippeme i, og
som altså går ud på at gribe ind i strejkeretten,
gentager, at hensigten ikke er at gribe ind i
strejkeretten.
Det kan jeg ganske enkelt ikke forstå, og jeg
vil derfor spørge ministeren, om der her ikke er
tale om noget, der både principielt og faktuelt
er så meget i strid med den danske grundlov, at
det er meget vigtigt at give Kommissionen et
klart signal om, at her er der lukket, her bliver
der ikke tale om nogen EU-lovgivning, for her
er vi forfatningsmæssigt inde ved noget helt
fundamentalt.

1522

Onsdag den 26. november 1997 (Spm)";Keld Albrechtsen
67966;title_name;":
Jeg synes, jeg er nødt til at gøre hr. Keld
Albrechtsen opmærksom på - for tredje gang at Kommissionen selv anfører, at dette ikke
berører strejkeretten.";Niels Helveg Petersen
68143;name_party;":
Hvordan kan det gå til, at Kommissionen kan
bibringe den danske regering den opfattelse, at
dette ikke berører strejkeretten, samtidig med at
Kommissionen altså gør en virkelig indsats for
at få hele den internationale presse til at forstå,
at det handler om at kunne sætte strejkeretten
ud af kraft?
Jeg må indrømme, at det er overordentlig
besynderligt, at der kan opstå to så helt forskellige opfattelser af, hvad der er sagt, og jeg ved
ikke, om ministeren kan bidrage til at forklare
det.
Men så vil jeg spørge ministeren: Når vi nu
skal kigge nærmere på den sag - for vi får jo
ikke ministeren til at komme med en afklaring
af den i dag - vil ministeren så tilsende Folketingets Europaudvalg en nøje redegørelse for
forholdet mellem det forslag og den danske forfatning og de traditioner og rettigheder, som
parterne på arbejdsmarkedet i Danmark har og
har haft i årtier, og som jeg håber at regeringen
er enig i ikke kan anfægtes af EU.";Keld Albrechtsen
69131;title_name;":
Jamen så tror jeg, at jeg for min del vil slutte
diskussionen her med at referere, hvad Kommissionen faktisk siger i det forslag, hr. Keld
Albrechtsen omtaler:
Kommissionen stiler på ingen måde efter at
underminere udøvelsen af basale rettigheder,
herunder f.eks. retten til at strejke. Tværtimod siger Kommissionen - er det Kommissionens
hensigt netop at sikre andre fundamentale rettigheder, der er garanteret af fællesskabslovgivningen.
Men jeg kan love hr. Keld Albrechtsen, at vi
vil diskutere denne sag grundigt og udtømmende i Folketingets Europaudvalg. Det er jeg
selvfølgelig klar til.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Spm. nr. S 534
5) Til erhvervsministeren af:
Ame Melchior (CD):
»Finder ministeren det hensigtsmæssigt for
dansk beskæftigelse og valutaindtjening, at
turismeområdet i finanslov 1998 (og fremefter)
nedskæres, hvad statsinvesteringen angår?«
Skriftlig begrundelse
Turismen omsætter pr. år ca. 43 mia. kr. Dette
indebærer et skatte- og afgiftsprovenu på 22,6
mia. kr. Beskæftigelsen andrager 79.600 årsværk.
Turismen er på verdensplan i stigning, men
kendskabet til Danmark er selv i et flertal af
europæiske lande uhyre begrænset. Det må
derfor være en statsopgave at øge kendskabet
til Danmark som turistland.
En forøgelse af turistinvesteringerne på f.eks.
50 mio. kr. til annoncering, brochurer og anden
turistpropaganda kan ikke undgå at forøge
omsætningen og de deraf flydende skatte- og
afgiftsindtægter for staten med milliardbeløb.
Derfor er nedskæringen på dette område en for
samfundet kostbar besparelse.";Niels Helveg Petersen
70706;title_name;":
Hr. Arne Melchior spørger mig, om jeg finder
det hensigtsmæssigt, at bevillingerne til turisme
i 1998 og for budgetoverslagsårene udviser en
reduktion.
Om det er hensigtsmæssigt, at tilsagnsbevillingerne for budgetoverslagsårene udviser en
reduktion, kan man jo diskutere, men hr. Arne
Melchior har jo lige så stor erfaring med tilsagnsbevillinger, som jeg selv har, og det har
været gængs politik i mange år, at vi ikke på
alle områder har indgået langtidsaftaler, men
for så vidt angår tilsagnsbevillingerne i virkeligheden har opereret med ganske dramatiske
fald i de opførte bevillinger for budgetoverslagsårene.
Imidlertid er det min opfattelse, at vi af hensyn til de institutioner, som vi finansierer ved
tilsagnsbevillinger, har behov for at diskutere,
om det ikke var muligt - uden at Folketinget
dermed er bundet af andet end den finanslov,
som Folketinget vedtager - at tilrettelægge et
forløb, der tilsigtes at være mere jævnt end det,
vi har for vane at gennemføre på tilsagnsbevillingsområdet i finansloven. Det vil jeg meget

Onsdag den 26. november 1997 (Spm)
gerne diskutere, og jeg har aftalt med finansministeren, at det vil vi diskutere i den kommende
tid.
For så vidt angår finanslovforslaget for 1998,
som det foreligger nu, er det korrekt, at der en
ganske betragtelig nedjustering af bevillingerne
til turisme, og jeg kan sige, at det forhold har
medført, at CD har rejst spørgsmålet under de
finanslovforhandlinger, der netop foregår i disse timer, og at jeg på regeringens vegne har
givet udtryk for, at regeringen er indstillet på at
se på en, skal vi kalde det genopretning af
bevillingen til turisme. Så det indgår altså i de
aktuelle forhandlinger, og jeg tror, vi finder en
rimelig løsning på spørgsmålet.";Jan Trøjborg
72464;name_party;":
Jeg har vist anledning til at sige tak for svaret,
for jeg forstår på ministeren - og det er mig
ikke helt ubekendt - at turismebevillingerne i
disse dage er i spil i forbindelse med forhandlingerne om den kommende finanslov. Og her
skal jeg gøre opmærksom på, at fra 1997- til
1998-finansloven er der ifølge Erhvervsministeriets eget papir af 8. oktober i år en nedskæring,
kan man vist roligt kalde det, på 35 mio. kr. Så
det er virkelig nødvendigt, at der sker en genopretning, hvilket ministeren altså også stiller i
udsigt.
Men jeg skal også gøre opmærksom på, at jeg
ikke på nogen måde betragter disse beløb som
tilskud, men alene som investeringer.
Og når man skal spare - og vi er helt enige
med regeringen i, at man skal være forsigtig
i sin udgiftspolitik - skal man sandelig spare
de rigtige steder: det gælder både privat og
erhvervsmæssigt og samfundsmæssigt, og det
må være helt forkert at spare på et område, som
næsten kun kan give overskud, for Danmark er
faktisk over det meste af verden, selv i et flertal
af europæiske lande, ukendt som turistmål, og
jeg anmoder erhvervs- og turistministeren om
at sætte sig ind i de statistikker, der findes om,
hvor ukendte vi faktisk er.
Min sidste bemærkning - i hvert fald i denne
omgang, men jeg har ikke meget andet på hjerte
- skal så være den, at det, ministeren omtalte
som langtidsaftaler, i høj grad er at anbefale, for
både af hensyn til det nødvendige personale
rundt omkring i verden og af hensyn til planlægningen af de meget store kampagner er det
enormt sent først i december måned at få at
vide, hvor meget der er til rådighed for det følgende år, og derfor vil jeg anbefale ministeren

1523

at sætte sig for at lave sådanne langtidsaftaler,
som vi jo kender fra DSB-området, fra forsvarsområdet og fra andre områder, og jeg tror, jeg
tør garantere, at ministeren kan være sikker på
et meget bredt flertal i Folketingssalen for at
lave sådanne aftaler, som nemlig ikke bare vil
gøre arbejdet lettere, men også vil betyde, at
pengene bliver bedre anvendt.";Arne Melchior
74528;title_name;":
Jeg tør ikke på stående fod spå, om det vil være
muligt at lave en langtidsaftale, og om vi i givet
fald også kan få forhandlet os frem til en sådan
langtidsaftale i et forum, som man kan sige er
hæmmet af, at det skal bevare overblikket,
nemlig det forum af forhandlere, der drøfter
finansloven.
Imidlertid vil jeg meget gerne medgive hr.
Arne Melchior, at der, for så vidt angår turismebevillingerne, også efter min opfattelse er
god fornuft i disse bevillinger, men når man
diskuterer bevillinger til erhvervsfremme, tror
jeg nok, man gør klogt i også at stille sig
spørgsmål om den rette anvendelse af midlerne,
for det er jo ikke alene et spørgsmål om et
bestemt beløb - altså et højere eller et lavere
beløb - men naturligvis også et spørgsmål om
at få mest muligt ud af pengene.
Og i de drøftelser, der har været med Danmarks Turistråd, har jeg rejst det spørgsmål, om
det ikke var muligt at ændre bevillingerne fra i
høj grad at være bevillinger, der går til, skal vi
sige den almindelige, kystnære turisme - jeg
siger ikke, at vi ikke også skal støtte den form
for turisme - til i højere grad at være bevillinger, der målrettes til det, vi kalder erhvervs- .
turisme.
Vi ved jo f.eks., at København er verdens
femtestørste kongresby. Jeg synes, det er utrolig
imponerende, at det er lykkedes at få skabt et så
imponerende resultat, men der er altså ganske
mange penge i at være kongresby. Der er jo
ganske mange penge i det, vi kalder erhvervsturisme.
Så en vis ændring af prioriteringen vil regeringen meget gerne drøfte både med ordføreme
for partierne, der er interesserede i dette her
felt, og naturligvis også med Danmarks Turistråd. Jeg sætter min lid til, at det i finanslovforhandlingerne vil lykkes at finde en løsning, om
ikke andet så dog for 1998.

1524

Onsdag den 26. november 1997 (Spm)

I
Ame Melchior (CD):
Jeg har atter anledning til at sige tak, fordi jeg
synes, jeg i ministerens ord kan høre den rigtige
forretningsmæssige indstilling til dette problem.
Jeg skal gøre opmærksom på, at en én gang tabt
markedsandel koster mangedobbelt at vinde
igen.
Med hensyn til langtidsaftaler vil jeg godt
sige, at de ikke behøver at være tre- eller fireårige som en række andre aftaler, men bare en
toårig ramme vil være en meget stor forbedring
af de resultater, som de bevilgede midler kan
give.
Og så skal jeg endelig sige om den rette
anvendelse, som ministeren nævnte, at det selvfølgelig er helt afgørende, at pengene bruges
forstandigt, men det er da mit indtryk, at Danmarks Turistråd har en god ledelse både i
bestyrelse og i direktion. Derfor finder jeg, at
der er grund til at have tillid til, at pengene vil
blive bedst muligt målrettet anvendt.
Men jeg siger igen tak for svarene.""
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 535
6) Til skatteministeren af:
Ame Melchior (CD):
»Vil ministeren udarbejde en grundig analyse
af, hvad det planlagte bortfald af duty-free
handel i 1999 vil betyde for dansk beskæftigelse, såvel i transportsektoren som i andre fag og
brancher?«
Skriftlig begrundelse
I EU har 10 lande stemt for, at Kommissionen
skal udarbejde den i spørgsmålet omtalte konsekvensanalyse. Danmark var blandt de 5 lande, der stemte imod.
I Tyskland har begge kamre i Bundestag
stemt for en fortsættelse af det duty-free salg.
Det er at forvente, at ophør af duty-free salg
vil have betydelige negative virkninger på den
danske beskæftigelse.";Jan Trøjborg
77941;title_name;":
Jeg blev spurgt, om jeg vil udarbejde en grundig analyse af, hvad bortfaldet af den duty-free
handel i 1999 vil have af konsekvenser for

dansk beskæftigelse, og jeg kan svare meget
kort på det spørgsmål:
Ja, jeg vil gerne og er i fuld gang og er næsten
færdig med at udarbejde en sådan omfattende
analyse. Den vil meget snart blive fremsendt
dels til Skatteudvalget og dels til Europaudvalget og andre steder til nærmere diskussion i de
to udvalg.
Ame Melchior (CD):
Jeg kan da kun være glad for, at en sådan
undersøgelse er på trapperne. Jeg ville foreslå,
at ikke mindst Erhvervsudvalget ville få den tilsendt.
Men der er jo tale om en dansk undersøgelse,
og den er selvfølgelig meget, meget og allermest vigtig for os. Mit spørgsmål går faktisk
derudover på, at den danske regering burde
støtte de i hvert fald 10 af EU's medlemslande,
som over for Kommissionen har givet udtryk
for, at man ønsker en undersøgelse på europæisk plan også.
Må jeg ikke oplyse, at Danmark vil være et af
de europæiske lande, der vil blive virkelig
alvorligt ramt på omsætning, på beskæftigelse
og på valutaindtægter, hvis det duty-free salg
skulle ophøre, og jeg skal erindre om, at da det
blev besluttet - jeg tror, det var i 1991 eller 1992
- var det en underforstået forudsætning, som
alle dengang troede på, at når vi nåede frem til
1999, så ville de europæiske afgiftssatser være
harmoniseret. Det er jo altså ikke tilfældet. Jeg
er helt indforstået med, at den dag de er harmoniseret, så kan den trafik godt holde op, for
hvorfor skal man have en billigere flaske eller
en billigere stang cigaretter, når man skal rejse
et eller andet sted hen?
Men det drejer sig altså her om beskæftigelse
og ikke mindst valutaindtægter for Danmark,
og derfor mener jeg, at vi må have tallene på
bordet, og jeg ser med glæde frem til at få læst,
hvad rapporten indeholder.";Carsten Koch
79818;name_party;":
Jeg vil også gerne sige tak for ministerens tilsagn om, at vi nu snart får den rapport. Sagen
er jo, at Dansk Folkeparti har haft skatteministeren i samråd i Folketingets Europaudvalg
både sidste sommer og den sommer, vi har haft
i år, for at efterlyse initiativer fra regeringens
side på det her område. Vi er blevet lovet det
flere gange, og jeg er egentlig forundret over, at
den rapport ikke er kommet for længst, for det
har været mit indtryk, at den skulle være kom-

Onsdag den 26. november 1997 (Spm)
met - jeg tror endda, at ministeren selv på et
tidspunkt har nævnt august måned i Europaudvalget - med udgangen af august måned i år.
Så jeg er meget spændt på at se, hvornår den
rapport egentlig kommer, men jeg vil da gerne
tillade mig at glæde mig over, at skatteministeren nu igen siger, at den er på vej.
Så vil jeg gerne spørge ministeren, om ministeren finder, at de foranstaltninger, som Kommissionen skulle træffe som et led i den vedtagelse, der var oprindelig, om, at det toldfri salg
skulle bortfalde, rent faktisk er sat i værk af
Kommissionen.
Det andet spørgsmål, jeg vil stille ministeren,
er, om han vil redegøre for holdningen til en
eventuel udsættelse af bortfaldet af det toldfri
salg i de andre EU-lande. Er der bevægelse i de
andre lande, og er der nogle diskussioner i de
andre lande, som gør, at hvis Danmark sagde,
at vi ønskede en udsættelse, så ville vi i givet
fald ikke stå alene med den holdning?";Kristian Thulesen Dahl
81288;title_name;":
Ja, jeg vil gerne fremsende rapporten til
Erhvervsudvalget til hr. Arne Melchiors orientering.
Jeg kan sige det sådan, at så vidt jeg ved,
overvejer Kommissionen at undersøge effekterne af afskaffelsen af det toldfri salg, og det er
Kommissionens frie valg at lave noget sådant.
Det er Kommissionen, der i givet fald beslutter
det, og det må den så gøre.
Med hensyn til regeringens holdning til
afskaffelsen af det afgiftsfri salg, så er det
sådan, at regeringen jo har givet - det var endda en tidligere regering - tilsagn om, og der er
sluttet op om, at samtlige, dengang 12, medlemslande i enighed besluttede at afvikle det
toldfri salg. Nu skal man for det første have
Kommissionen til at ændre opfattelse, og så skal
man have enstemmighed, hvis man skal ændre
den beslutning. Det er i sig selv en ganske
betragtelig øvelse. Hertil kommer, at der også
efter min opfattelse er et ganske komfortabelt
flertal i Folketinget for den nuværende tilslutning til at ophæve det afgiftsfri salg i midten af
1
9
9
9
.
.
I .
Dertil vil jeg føje, at vi jo i høj igrad har givet
de pågældende lande en ganske lang tilpasningsperiode, og en forlængelse jaf den tilpasningsperiode tror jeg næppe vil løse noget problem.
Det, vi vil gøre, er, at når vi fremlægger denne undersøgelse, så vil vi vise, hvordan man

1525

ved en gedigen og grundig undersøgelse kan
komme frem til nogle tal, som mildest talt ikke
flugter med de tal, som man har set præsenteret
af forskellige interesseorganisationer, som har
haft en væsentlig interesse i præcis at, hvad skal
man sige, få ændret denne her beslutning.";Carsten Koch
82894;name_party;":
Om der er et sådant af ministeren omtalt komfortabelt flertal for at bevare beslutningen, kan
man vel ikke vide, før vi får den adviserede
rapport i hænde. Det må da være en forudsætning for, at man kan tage endeligt stilling, at
man kender den, som jeg forstår på ministeren,
endog meget omfattende og grundige rapport.
Så den glæder vi os til at se.
Så vil jeg gentage min opfordring til - jeg
behøver ikke svar her og nu - at vi også støtter
trykket på Kommissionen til at lave en europæisk undersøgelse. Danmark er jo langtfra alene i
ønsket om at få omstødt denne beslutning.
Og endelig skal jeg begrunde den store danske interesse i, at den omstødes, med vores
meget rige og vigtige udenrigsfærgefart og tilføje, at også lufthavnens kæmpe indtægter på
disse områder er et resultat af, at vi har dette
duty-free salg, som jeg altså mener vi bør bevare, indtil de europæiske afgifter, forhåbentlig
inden for en kortere årrække, er blevet harmoniseret.";Arne Melchior
83879;name_party;":
Tak til ministeren for et svar på et spørgsmål,
jeg slet ikke havde stillet. Jeg spurgte ikke til
den indenrigspolitiske situation, for jeg er godt
klar over fra de samråd, jeg har indkaldt til i
Europaudvalget, hvordan partierne stiller sig.
Men jeg spurgte til situationen i de andre lande
og de diskussioner, der foregår dér, og om vi i
givet fald ville stå fuldstændig alene, som ministeren jo giver indtryk af, hvis Danmark ændrer
holdning. Det er ikke det billede, jeg får, når jeg
taler med udenlandske repræsentanter og hører
på diskussionen.
Så vil jeg gerne spørge: Kan ministeren præcis sige, hvornår rapporten om de her forhold
kommer? Ministeren har åbenbart adskillige
oplysninger, som stammer fra rapporten. Jeg vil
gerne høre: Kan vi få et præcist bud på, hvornår
den kommer?
Jeg vil gerne støtte hr. Arne Melchiors forhåbning om, at den danske regering vil arbejde
for, at der kommer sådan en undersøgelse på
europæisk plan. Jeg synes, det er helt relevant.

1526

Onsdag den 26. november 1997 (Spm)

Og det sidste spørgsmål, jeg vil stille ministeren, er, om det er indeholdt i den rapport, som
ministeren kommer med, at der givetvis i forskellige egne af Danmark, eksempelvis i det
sydfynske område, vil være et politisk ønske
om at opretholde nogle færgeruter, som i dag
bliver opretholdt på grund af det duty-free
salg, og som vil skulle opretholdes måske endda via tilskud? Er overvejelser om sådanne
omkostninger med i rapporten, for det synes jeg
skal med for at give det samlede billede af de
omkostninger, der er ved at afskaffe det dutyfree salg?";Kristian Thulesen Dahl
85477;name_party;":
Nu er der jo ingen, der kan argumentere for, at
fordi man er så heldig at kunne rejse til udlandet, at så skal man oven i købet belønnes med
en toldfrihed. Det er klart.
Der er kun en ting, der bekymrer mig i den
her sag, og det er, hvis det går hen og viser sig,
at den EU-lovgivning, der er vedtaget, er ulovlig. Det er der jo altså en betydelig risiko for, for
det her er jo skattepolitik, og det har EU jo ikke
lov til at beskæftige sig med.
Derfor vil jeg godt spørge ministeren, om der
i den undersøgelse, han nu snart vil offentliggøre og tilstille Folketinget, også vil være en
analyse af, om det retlige grundlag for EU-lovgivningen på det her område er i orden?";Keld Albrechtsen
86182;title_name;":
Til det sidste vil jeg svare meget kort: Der er
ikke tale om nogen som helst form for ulovlighed. Danmark har som suveræn deltager i det
fælleseuropæiske samarbejde i enighed sammen med alle de andre lande besluttet at tiltræde et direktiv. Vi kunne have ladet være med
det, men vi har valgt at tilslutte os det ud fra en
række overvejelser. Så der er ikke noget med, at
EU vil presse noget som helst ned over Danmark. Så simpelt er det, der er ingen ulovligheder i det.
Med hensyn til de spørgsmål, som hr. Thulesen Dahl stiller, og som måske også hr. Arne
Melchior var inde på: Jeg synes ikke, det er korrekt at fremstille sagen, som om der kun er
erhvervsinteresser i Danmark, der ønsker at få
udskudt afviklingen af det toldfri salg eller helt
at droppe det. Hvis man går til organisationer,
som dog tæller en hel del medlemmer, som
f.eks. Dansk Handel og Service, så vil man få
helt andre beskeder end dem, man hører her.
Der har vi nogle diskussionspunkter. Der er

nogle, der mener det ene, der er nogle, der
mener det andet.
Regeringens holdning er, at der har været en
lang overgangsperiode. Den har været annonceret, den har været særdeles lang og meget
længere end disse overgangsperioder plejer at
være for at kunne tilpasse sig, og der er ikke
meget formål i at udskyde den yderligere. Derimod kan det være fornuftigt, og det har regeringen også gjort meget ud af, at gøre noget
særligt for erhvervsudviklingen, sådan at beskæftigelsesudviklingen bliver fornuftig, også i
de områder, som vil blive berørt af det her.
Den undersøgelse, der er taget op, er fortrinsvis en makroøkonomisk analyse. Det er en,
der gælder hele Danmark, og det er også interessant. Efter hvad jeg ved - jeg har ikke læst
hele undersøgelsen endnu, jeg er kun gjort
bekendt med noget af den - kan jeg ikke sige,
om der findes nogen særlige regionale problemstillinger. Jeg er klar over, der er regionale
problemstillinger i det her, men det kan også
være vigtigt at se på, hvordan det skal gøres i al
almindelighed.
Med hensyn til, om Danmark vil stå alene:
Det er under ingen omstændigheder sådan efter
de informationer, jeg har fået, at Danmark vil
stå alene i en situation, hvor alle andre lande vil
gå ind for at forlænge det her. Det er ikke tilfældet. Mange lande har vedholdende stået fast
på, at de ikke vil ændre ved den her beslutning.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 536
7) Til sundhedsministeren af:";Carsten Koch
88605;name_party;":
»Hvad vil ministeren gøre for at sikre, at den
sygehusplan, som HS-bestyrelsen vedtog i
december 1995 og er godt i gang med at gennemføre, bliver fuldført trods det nye flertal i
Københavns Borgerrepræsentation?«";Tove Fergo
88834;name_party;":
1 1995 vedtog Hovedstadens Sygehusfælleskab
en plan for sygehusene for at sikre en optimal
behandling af de københavnske og frederiksbergske borgere. Den plan rummer nedbringelse af ventetiden til under 3 måneder, enestuer
til alle psykiatriske patienter, en bedre organisering af den geriatriske behandling i det, der
hedder medicinske centre osv.

Onsdag den 26. november 1997 (Spm)
Den plan er nu gennemført halvt. Det vil
sige, at man har samlet specialerne på Rigshospitalet, man har tømt afdelinger på Hvidovre
Hospital og på Frederiksberg Hospital med
henblik på at kunne rumme de geriatriske afdelinger fra Kommunehospitalet.
Nu forlyder det så, at der er kommet et nyt
flertal på Københavns Rådhus, som vil vælte
denne plan ved at bevare Kommunehospitalet.
Jeg vil godt høre, hvad ministeren kan gøre for
at redde planen, redde den gode behandling til
de københavnske borgere, for ministeren har jo
repræsentanter siddende i HS-bestyrelsen.";Tove Fergo
89819;title_name;":
Jeg har naturligvis også set, at den nyvalgte
Borgerrepræsentation ikke mere indeholder et
flertal for at gennemføre en central del af sygehusplanen, den, der hedder Sygehusplan H:S
2000. Og det er, som det blev sagt her, lige præcis udflytningen af funktionerne fra Kommunehospitalet, som man tilsyneladende er ved at
distancere sig fra.
Som bekendt har statens repræsentanter i
bestyrelsen støttet sygehusplanen og herunder
også forslaget om at flytte Kommunehospitalets
funktioner til andre hospitaler i HS.
Baggrunden har jo bl.a. været ønsket om at
give ældre patienter samme gode muligheder
som på Kommunehospitalet, men med funktionerne placeret decentralt, og det er faktisk en
forbedring i forhold til den nuværende tilstand.
Det er det, fordi det så sker tæt på patienterne
og er integreret i de medicinske centre på de
enkelte lokalsygehuse.
En bevarelse af Kommunehospitalet vil betyde en væsentlig ændring af sygehusplanen for
HS med ikke ubetydelige økonomiske konsekvenser til følge, og jeg går ud fra, at spørgsmålet om finansieringen heraf så afklares af de
partier i Københavns Borgerrepræsentation,
som i givet fald vil kræve ændringer i HS-sygehusplanen.
Jeg vil godt gøre det helt klart: Staten har
ikke til hensigt at finansiere merudgifterne.
Statskassen er jo ikke et tagselvbord, som man
kan løse fribillet til via en konstitueringsaftale.
Når den nødvendige afklaring har fundet sted i
Københavns Borgerrepræsentation, må sagen jo
så drøftes i bestyrelsen for HS.";Birte Weiss
91325;name_party;":
Kan ministeren bekræfte, at der vil være væsentlig bedre forhold for de geriatriske patien-

1527

ter, de ældre patienter, når de bliver flyttet ud
på de andre hospitaler, på lokalhospitalerne i
de medicinske centre? F.eks. vil halvdelen af
patienterne få tosengsstuer på Hvidovre Hospital, og næsten alle patienterne vil få tosengsstuer på Frederiksberg Hospital, hvorimod de i
øjeblikket ligger på tresengsstuer på Kommunehospitalet?
Kan ministeren bekræfte,. at førende geriatrikere, specialister på området i Danmark, anbefaler modellen med at have de geriatriske afdelinger inkorporeret i lokalhospitalerne, sådan
at den ældre ikke skal transporteres rundt til
andre hospitaler for at blive undersøgt for
andre lidelser, men at ekspertisen kan komme
til patienten dér, hvor patienten nu er indlagt?";Tove Fergo
92159;name_party;":
Jeg vil gerne takke ministeren for besvarelsen,
selv om det jo ikke er mig, der har stillet
spørgsmålet.
Men jeg vil gerne spørge ministeren, om det,
vi ser her omkring Kommunehospitalet, ikke
rent faktisk er demokratiet, der virkelig virker?
Et meget stort antal af borgerne i København
ønsker åbenbart Kommunehospitalet opretholdt. Derfor har borgerne stemt et flertal ind i
Borgerrepræsentationen bl.a. med det formål at
få Kommunehospitalet opretholdt. Det tror jeg
ikke der er ret mange, der har iagttaget processen, der er i tvivl om. Synes ministeren så ikke,
at det var værdigt fra regeringens side, at man
selvfølgelig gik fordomsfrit ind i en diskussion
med Borgerrepræsentationen om, på hvilke vilkår det skal finde sted, i og med at det jo altså
er fælles gods i Hovedstadens Sygehusfællesskab, også ifølge det, vi i ministerens redegørelse har hørt der er sket?
Det andet, jeg vil spørge om, er: Kan ministeren være så firkantet, som ministeren måske er
med hensyn til, hvad det egentlig koster? Jeg
har set mange forskellige beregninger på, hvad
det vil koste at opretholde Kommunehospitalet,
som er ude af trit med de store beløb, der har
været nævnt i pressen.
Endelig vil jeg gerne bede ministeren bekræfte, at der rent faktisk er investeret store midler i
Kommunehospitalet de senere år.";Kristian Thulesen Dahl
93488;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg blev lidt bekymret, da
jeg hørte ministerens svar, og jeg vil gerne prøve at hjælpe ministeren på vej i denne sag, så

1528

Onsdag den 26. november 1997 (Spm)

ministeren ikke senere kommer i vanskeligheder. Det ville vi jo alle sammen blive kede af.
Det, vi skal undgå, er jo, at ministeren kommer i konflikt med det nye flertal på Københavns Rådhus, og jeg anede i ministerens tone,
at ministeren sådan set ville sætte sig imod en
beslutning om at opretholde Københavns Kommunehospital.
Derfor vil jeg gerne spørge ministeren, om
hun vil understrege, at det selvfølgelig er en
beslutning, der suverænt træffes af Københavns
Borgerrepræsentation, og at staten, hvis den
beslutning træffes, at man vil opretholde Kommunehospitalet, selvfølgelig vil gå positivt og
konstruktivt ind med henblik på at løse de
finansieringsproblemer, som opstår i den forbindelse.

let, at det er en helt usædvanlig fremgangsmåde, der har været benyttet her.
Så bliver jeg også spurgt af hr. Keld
Albrechtsen i samme forbindelse - eller der bliver sagt, om ikke jeg er bange for at komme i
konflikt med det flertal, der er i Borgerrepræsentationen. Det er overhovedet ikke konflikt
eller ikke konflikt, der er baggrunden for det,
jeg siger her. Det er en fuldstændig nøgtem
konstatering af, at hvis man ændrer i de beslutninger, der er truffet i HS' bestyrelse, må man
naturligvis også selv finansiere det og dermed
så også, går jeg ud fra, have overblikket over,
hvad det er, man sætter i gang.
Til fru Tove Fergos sidste spørgsmål vil jeg
blot svare: Ja, det er rigtigt, at der er investeret
på Kommunehospitalet.";Keld Albrechtsen
95127;name_party;":
Ministeren bekræftede, at Københavns Kommune og også Frederiksberg Kommune får i alt
5,5 mia. kr. til hjælp til kommunerne og altså
også til sygehusvæsenet. Det blev besluttet, i
forbindelse med at loven om Hovedstadens
Sygehusfællesskab blev vedtaget. Så de to kommuner har - når vi når til år 2005, hvor skal det
sidste beløb udbetales - fået i alt 5,5 mia. kr.
Kan ministeren i øvrigt bekræfte, at Københavns Kommune har fået lov at låne 170 mio.
kr. i 1998 midlertidigt under den forudsætning,
at Kommunehospitalet bliver solgt? Pengene
skulle bruges til at sætte de afdelinger i stand,
hvortil de geriatriske afdelinger skulle flyttes,
og så kunne man sælge Kommunehospitalet
bagefter og på den måde få sit provenu ind.";Tove Fergo
95882;name_party;":
Jeg vil gerne takke ministeren for et forsøg på at
svare på et af de spørgsmål, jeg stillede. De
andre spørgsmål fik jeg så ikke svar på.
Til det spørgsmål, ministeren svarede på, vil
jeg godt sige, at ministerens definition er jeg da
enig i. Jeg er da enig i, at det ikke er særlig
demokratisk at sidde og lave en aftale, som
involverer andre kasser, hvis man tror, at de
kasser bare står åbne. Det gør de ikke.
Jeg tror heller ikke, at det er flertallet i Borgerrepræsentationens ønske. Det har ikke været
sådan, Dansk Folkeparti har forhandlet. Det har
været ud fra, at man skulle indgå i en dialog
med staten om finansieringen af eventuelle
meromkostninger.
Sagen er jo, at det svirrer omkring med tal,
og ingen af os ved præcis, hvad det vil koste at
bevare Kommunehospitalet. Det, vi ved, er, at
der er mange, bl.a. Dansk Folkeparti, der har
ført valgkamp i København på at bevare Kommunehospitalet og rent faktisk har fået et rigtig
godt valg.
Derfor tror jeg stadig væk, at man kan sige, at
demokratiet virker på den måde, at et flertal har
ønsket Kommunehospitalets beståen og derfor
har valgt et flertal ind i Borgerrepræsentationen, som også ønsker det. Derfor bør ministeren selvfølgelig. fordomsfrit gå ind i en drøftelse
med det flertal i Borgerrepræsentationen.
Så fik jeg ikke en bekræftelse på det spørgsmål, jeg stillede - det vil jeg gerne efterlyse
endnu en gang - om de omkostninger, altså 100
mio. kr., man rent faktisk har brugt til :at investere i Kommunehospitalet de senere år, er pen-";Kristian Thulesen Dahl
97429;title_name;":
Til det første spørgsmål, som fru Tove Fergo
stillede, kan jeg godt svare ja. Det er jo netop
det, der har været pointen i sygehusplanen, at
man ville få en bedre behandling af de geriatriske patienter, og at det derudover også betød,
at de kunne blive i deres nærområde. Så man
kan sige, at det er et ja dobbelt op.
Så spørger hr. Thulesen Dahl om demokratiet
i denne sag. Jeg kan naturligvis godt bekræfte,
at flertalsafgørelser er udtryk for demokrati,
men jeg synes ikke, det er i overensstemmelse
med ganske almindelig demokratisk tankegang,
at man forestiller sig, at man kan sidde i en
kommunalbestyrelse og beslutte, at man skal
have direkte adgang til statskassen i forbindelse
med nogle dispositioner, som man selv har det
fulde ansvar for. Derfor er svaret på spørgsmå-

(192)
Onsdag den 26. november 1997 (Spm)

1529

ge, som mere eller mindre går til spilde, hvis , 홢ikke, at det tal, der har været nævnt på 140 mio.
man lukker det.
kr., er meget relevant i denne sammenhæng?";Birte Weiss
98442;name_party;":
Jeg vil gerne spørge ministeren, om det faktisk
ikke er korrekt, at staten gennem sin deltagelse
i HS har medansvar for den forkerte beslutning,
der oprindelig blev truffet om at nedlægge
Kommunehospitalet, og at staten derfor også
har et medansvar for at løse problemet nu, hvor
det viser sig, at et flertal er indstillet på at bevare Kommunehospitalet.
Jeg er ikke i tvivl om, at dette flertal vil fremlægge en plan, som vil være bedre for både
kvaliteten og indholdet af det københavnske
sygehusvæsen og ikke mindst for patienterne,
og at det derfor også vil være i statens interesse
at gå konstruktivt ind og være med til at løse de
finansielle problemer, der opstår i forlængelse
heraf.
Det, der lå i mit første spørgsmål og min
omsorg for ministerens videre håndtering af
denne sag, var, at når der nu kommer et sådant
forslag, som vi må forvente fra Københavns
Kommune, som vil være et forslag, der giver en
bedre løsning for patienterne i København, ville
det så ikke være klogere, at ministeren kommer
med et åbent sind og ikke på forhånd smækker
døren i for forhandlinger om en løsning af problemerne?";Keld Albrechtsen
99570;name_party;":
Jeg synes, det er lidt vigtigt at få svar på, om
det ikke er rigtigt - det glemte ministeren
måske i farten - at Københavns Kommune og
Frederiksberg Kommune, når vi når til år 2005,
har fået 5,5 mia. kr. til hjælp bl.a. til at få omlagt
sygehusene, så man kunne få en bedre behandling af de københavnske og frederiksbergske
borgere, en mere tidssvarende behandling, få
bragt ventelisterne ned, få indrettet enestuer til
de psykiatriske patienter, osv., alle de gode
ting, vi ved der ligger i sygehusplanen.
Så har jeg et andet økonomisk spørgsmål til
ministeren, og det drejer sig om, hvad udgiften
er til driften af et hospital. Jeg ved ikke, om
ministeren kan bekræfte, at man plejer at regne
med, at det koster ca. 1 mio. kr. om året at drive
en hospitalsseng, og der er jo i hvert fald ca. 300
senge på Kommunehospitalet. Hvis man så skal
regne med 1 mio. kr. pr. seng, er det altså 300
mio. kr. Nu er det nok lidt billigere senge, fordi
det er geriatriske senge, så mener ministeren";Tove Fergo
100577;name_party;":
Det er både hr. Keld Albrechtsen og hr. Thulesen Dahls spørgsmål til ministeren om, hvorvidt ministeren kunne komme i konflikt med
Københavns Borgerrepræsentation, der får mig
til at foregribe det næste spørgsmål, nemlig:
Kan ministeren bekræfte, at der i virkeligheden
med »Sygehusplan 2000« er indgået en kontrakt
mellem tre parter, nemlig Frederiksberg Kommune, Københavns Kommune og staten, og kan
en kontrakt brydes af en af parterne, her altså
Københavns Kommune?
Det andet spørgsmål er: Hvis det nu er
sådan, at Københavns Kommune så gerne vil
have Kommunehospitalet, kan den så ikke selv
købe det? Er der noget, der hindrer det, når
bare det bliver lukket af HS og solgt af HS?";Erling Oxdam
101297;title_name;":
Til hr. Thulesen Dahl: Det er rigtigt, at der er
investeret omkring 100 mio. kr. her inden for de
seneste år.
Den anden taloplysning, der bliver spurgt
om, er fru Tove Fergo, der spørger, om det er
5,5 mia. kr., som man, når man så når lidt ind i
det næste årtusinde, vil have investeret i den
samlede HS-plan. Jeg kan ikke huske det præcise tal i hovedet, men det skal sikkert nok være
rigtigt, når fru Tove Fergo siger det.
Så bliver jeg spurgt af hr. Keld Albrechtsen:
Hvorfor dog ikke vise lidt forhandlingsvilje?
Hvorfor smække døren i? Der er overhovedet
ikke tale om at smække døren i. Det er kassen,
der ikke lukkes op, fordi de, der vil ændre i
beslutninger, der er truffet i HS's bestyrelse,
naturligvis også må tage det økonomiske
ansvar for det. Men der er selvfølgelig deri
sædvanlige venlige holdning imellem Københavns Kommune og Sundhedsministeriet, som
der altid har været.
Så spørger hr. Oxdam, om man overhovedet
kan bryde en aftale af denne karakter. Til det vil
jeg godt sige, at der jo står i aftalen imellem
regeringen og de to kommuner fra 1994, at der
tilstræbes enighed mellem de tre parter om de
årlige budgetter.
Det blev så gentaget igen i forbindelse med
lovbemærkningerne, og det betyder så, at hvis
man skal ændre i beslutninger, skal man
begynde forfra, og at der, hvis der skal træffes
nogle nye vidtrækkende beslutninger, så skal

1530

Onsdag den 26. november 1997 (Spm)

der foretages høringer af eksterne parter. Derfor parter, inden bestyrelsen træffer beslutning. Det
var det, jeg gjorde opmærksom på før. Særligt
kan man ikke sådan bare lige knipse og sige, at
fremhæves behovet for et tæt samarbejde melnu har vi så ændret ved dette her.
lem de to kommuner, altså København og FreMen når det er sagt, skal jeg også sige, at
deriksberg, og det er vel egentlig også meget
man juridisk set naturligvis godt kan ændre i en
naturligt, idet Sygehusplan H:S 2000 indgår i de
plan, hvis blot man følger de procedurer, der er
to kommuners overordnede sundhedsplaner.
fastlagt for det.
Bestyrelsen er forpligtet til at behandle Sygehusplan H:S 2000 mindst én gang inden for";Birte Weiss
103422;name_party;":
hver kommunal valgperiode. Men her må jeg
Tak til ministeren for svaret. Der var ikke tid til,
også sige, som jeg sagde under det tidligere
kan jeg forstå, at svare på, om der er noget til
spørgsmål, at bestyrelsen selvfølgelig til enhver
hinder for, at Københavns Kommune selv
tid kan tage planen eller dele af den op til
køber Kommunehospitalet ud af HS.
behandling. Hvis man ønsker at foretage nogle
væsentlige ændringer i en plan, der er vedtaget,";Erling Oxdam
103908;title_name;":
skal lovens bestemmelser om høring af eksterne
Man kan jo forestille sig alt muligt her i verden,
parter følges, inden man gennemfører ændrinmen jeg betragter det nu som et meget teoretisk
gerne.
spørgsmål. Jeg er ikke i stand til at se rækkeBestyrelsen for HS er således ikke juridisk
vidden af det under spørgetiden her i dag, men
jeg vil da se frem ti1 at få et skriftligt spørgsmål. afskåret fra at træffe nye eller omgøre tidligere
trufne beslutninger, når det drejer sig om tilrettelæggelsen af sygehusvæsenet i HS-området.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Noget andet er, at det vil få nogle betydelige
sundhedsfaglige, praktiske og økonomiske konsekvenser at ændre en beslutning, der har været
Spm. nr. S 537
en meget vigtig forudsætning for de ændringer,
der er gennemført i HS i de sidste 2 år.
8) Til sundhedsministeren af:";Birte Weiss
104757;name_party;:;Erling Oxdam
104775;name_party;":
»Hvilke juridiske forhold vil kunne forhindre,
at sygehusplanen, som HS-bestyrelsen vedtog i Jeg forstår, at der selvfølgelig kan ændres i en
aftale ved en ny aftale, men her må vi forstå det
december 1995, på dette sene tidspunkt skulle
således på ministerens svar, at det kræver konkunne omgøres?«
sensus, altså fuldstændig enighed mellem de tre
interessenter.";Erling Oxdam
105156;name_party;":
Vil det ikke være tilstrækkeligt til at overbeSelv om de politiske forhold på Københavns
Rådhus blev afgørende ændret ved kommunal- vise de medlemmer af Borgerrepræsentationen,
der gerne vil have forhindret salget af Kommuvalget, må man vel sige, at en aftale er en aftale,
nehospitalet, så de overhovedet ikke fører det
og selve Sygehusplan H:S 2000 er som tidligere
nævnt jo en aftale, som ministeren bekræftede. frem politisk, at man altså på forhånd kan sige,
som ministeren ved vi har skrevet fra FredeJeg vil derfor gerne have ministerens tilkenriksberg Kommunalbestyrelse til ministeren og
degivelse af, at det vil være kontraktbrud, hvis
Sygehusplan H:S 2000 ændres således, at Kom- til finansministeren, at Frederiksberg ønsker at
munehospitalet ikke skal nedlægges og sælges. fastholde den aftale, der er indgået? Vil det
simpelt hen ikke på forhånd udelukke et politisk initiativ, at man ved, at det juridisk ikke";Erling Oxdam
106115;title_name;":
kan lade sig gøre?
Jeg besvarede faktisk spørgsmålet for et lille
øjeblik siden under det forrige spørgsmål, men
jeg kan godt knytte lidt yderligere bemærknin- Tove Fergo (V):
Jeg vil fortsætte lidt vedrørende Frederiksbergs
ger til det.
Først og fremmest kan man slå fast, at besty- rolle, for så vidt jeg kan se, bliver Frederiksberg
Kommune og Frederiksbergs borgere på en
relsen for HS ifølge loven har ansvaret for at
måde gidsler i det her, hvis ikke man tager henudarbejde og vedtage en plan for virksomhesyn til netop denne konsensusholdning, der
den, og loven indeholder i den forbindelse også
skal være, altså til lovens bogstav.
bestemmelser om høring af en række eksterne

Onsdag den 26. november 1997 (Spm)
Det er jo sådan, at Københavns Borgerrepræsentation udpeger syv medlemmer af bestyrelsen, staten har seks repræsentanter i bestyrelsen, og så er der to repræsentanter fra Frederiksberg Kommune.
Hvis statens repræsentanter og Københavns
Borgerrepræsentations repræsentanter stemmer sammen, bliver Frederiksbergs repræsentanter majoriseret, og det er vel heller ikke i et
demokratisk samfund fair at tvinge nogle borgere til at betale for noget, de overhovedet ikke
er interesseret i, og som de tværtimod mener vil
give dem en dårligere behandling.
Jeg vil gerne høre, om ministeren kan bekræfte, at Frederiksberg Kommune betaler 16
pet. af alle udgifter i forbindelse med HS, så
uanset om Frederiksbergs borgere synes, det er
en god idé eller ej, bliver de pålagt at betale 16
pet.";Birte Weiss
107646;name_party;":
Jeg vil gerne takke ministeren for besvarelsen af
spørgsmålet. Jeg synes faktisk, det var et meget
afbalanceret svar, som også inkluderede det,
der netop er taget højde for i aftalen, nemlig at
der efter de kommunale valg kan være behov
for at tage en ny diskussion om planen, og
besvarelsen indeholdt jo en tilkendegivelse af,
at man efter hvert valg eller inden for hver
valgperiode skulle tage en drøftelse af planen
og dens konsekvenser.
Når det er en del af aftalen, skyldes det selvfølgelig, at et valg kan give en ny holdning. Det,
de kommunale valg skal udtrykke, er jo netop,
at vælgerne har en mulighed for at sige, at den
kurs, der er afstukket i den sidste valgperiode,
ikke er den kurs, de ønsker skal afstikkes for
den kommende valgperiode, og derfor kan
holdningeme selvfølgelig skifte fra en valgperiode til den næste. Det er jo hele gtundelementet
i et demokratisk samfund, og derfor er jeg
meget tilfreds med den del af ministerens
besvarelse.";Kristian Thulesen Dahl
108642;title_name;":
Jeg vil godt sige til hr. Erling Oxdam, at han
klart overfortolker det, jeg sagde. Der er ikke
noget lovmæssigt belæg for at sige, at der skal
være konsensus.
Det, som jeg citerede, var, at der tilstræbes
enighed mellem de tre parter om de årlige budgetter, og det har været den røde tråd, der er
gået igennem arbejdet hidtil, og som også viser

1531

helt tilbage til den første aftale om HS, der blev
lavet i sommeren 1994.
Selvfølgelig kan en bestyrelse på et hvilket
som helst tidspunkt tage nye diskussioner om
ændringer i de planer, der ligger, men den skal
gøre sig helt klart, at den naturligvis så selv er
ansvarlig for de økonomiske konsekvenser af
det, og at den så ikke bare kan komme løbende
til tredjemand og sige, at fordi den nu er anderledes sammensat end i en tidligere periode,
mener den, at det er tredjepart, i det her tilfælde
staten, der skal betale for det.
Det er så i virkeligheden også svar på hr.
Thulesen Dahls indlæg, og med hensyn til de
bemærkninger, som fru Tove Fergo kom med,
kan jeg kun bekræfte, at fordelingen i HS'
bestyrelse er sådan, som det bliver refereret, og
at den arbejdsfacon, man har valgt, er at forhandle tingene på plads og forsøge at blive enige.";Birte Weiss
109858;name_party;":
Sundhedsministeren siger, at der står i loven, at
man kan tage en plan op til revurdering, f.eks. i
hver ny valgperiode. Det vil jeg godt spørge lidt
til, for jeg går ud fra, at det er, når en plan er
gennemført. Det ville da være det mest naturlige, at når man vedtager og sætter en plan i
værk, arbejder med den, ændrer, bygger og gør
ved, gør man planen færdig, og når den så er
færdig, kan den selvfølgelig revurderes. Det
virker mærkeligt, at man undervejs pludselig
kuldkaster noget fundamentalt, en af bropillerne, i planen, for så at måtte se på, hvordan man
kan få strikket en helt ny plan sammen.
Så vil jeg stille et andet spørgsmål, og det er
vedrørende salg af Kommunehospitalet: Er der
noget til hinder for, at HS kunne sælge Kommunehospitalet til Københavns Kommune?";Tove Fergo
110658;name_party;":
Hvis vi går ud fra, at det, der er tale om her, er,
at Sygehusplan H:S 2000 er en aftale, og hvis
man tænkte sig, at de andre repræsentanter, altså statens og Københavns Kommunes, majoriserede igennem, at man skulle beholde KH, ville Frederiksberg Kommune så ikke kunne rejse
et erstatningskrav imod HS? Der vil jo komme
til at mangle de besparelser, der loves, nemlig
140 mio. kr. om året, og et engangsbeløb i en
størrelsesorden af ca. 200 mio. kr., som skulle
bruges til at betale allerede stiftet gæld af med.
Det ville så bevirke nogle enorme udgifter også

1532

Onsdag den 26. november 1997 (Spm)

for Frederiksbergs vedkommende, og ville det
ikke kunne medføre et direkte erstatningskrav?";Erling Oxdam
111390;title_name;":
Til det sidste spørgsmål må jeg sige, at det vil
jeg umiddelbart ikke tro er muligt, og det var
bl.a., fordi man i den slags spørgsmål skal være
meget omhyggelig med at give helt pinligt korrekte svar, at jeg henviste den del af spørgsmålet til skriftlig besvarelse.
Så til spørgsmålet om, hvorvidt man kan sælge Kommunehospitalet til Københavns Kommune. Man kan jo kun sælge Kommunehospitalet, hvis der er et flertal for at nedlægge det,
og derfor er det en lidt bagvendt måde at spørge på.
Jeg tror, at alle parter nu vil være bedst tjent
med, at man, når de lidt mere ophidsede diskussioner er færdiggjort, bruger lidt tid på
eftertanke og så ser, hvad denne eftertanke kan
komme til at betyde for Kommunehospitalets
videre skæbne.";Birte Weiss
112143;name_party;":
Jeg vil lige sige til ministeren, at jeg altså havde
spurgt om, hvilke juridiske forhold der ville
kunne forhindre, at Sygehusplan H:S 2000 gennemføres, og derfor kunne der måske godt have
været svaret på det.
Men så vil jeg spørge anderledes: Er det
sådan, at ministeren kan garantere - jeg synes,
ministeren var lidt inde på det - at statens
repræsentanter i bestyrelsen ikke vil stemme for
at beholde Kommunehospitalet? Hvis ministeren kan sige det her på forhånd, vil jeg være tilfreds.";Erling Oxdam
112663;name_party;":
I forbindelse med det sidste spørgsmål, hr.
Erling Oxdam stiller, kan man netop bede ministeren om at bruge den eftertanke, ministeren
selv lige har givet til kende der bør være i
spørgsmålet om Kommunehospitalet.
Men mit spørgsmål her til sidst er egentlig
foranlediget af fru Tove Fergos spørgsmål tidligere, som ministeren ikke besvarede, nemlig
om det er muligt for en af de tre parter at tage
alle spørgsmål om Sygehusplan H:S 2000 op,
for jeg forstod meget tydeligt på ministerens
første svar - og det var jeg meget tilfreds med at det selvfølgelig stod enhver part frit for at
tage en diskussion op og eventuelt revurdere
planen efter et kommunalvalg, og at det nær-

mest var ens pligt inden for hver valgperiode at
tage sådan en drøftelse.
Det er bare lige, for at vi kan få en bekræftelse på, at det er sådan, svaret skal forstås, for
jeg synes, at det indlæg, fru Tove Fergo holdt,
gav anledning til en del forvirring lige på det
punkt.";Kristian Thulesen Dahl
113645;title_name;":
Hr. Erling Oxdam beder om en tilkendegivelse
af, hvordan statens repræsentanter vil stille sig.
Det spørgsmål er der ikke en kat, der er i stand
til at besvare i dag, for man befinder sig jo i en
fuldstændig ny situation. Man skal, hvis man
vil ændre i planen, gøre sig klart, hvad det konkret er, der skal ændres.
Disse ændringer skal så sendes til høring hos
eksterne parter, og der er en lang, lang række
ting, som så i givet fald skal foretages. Og så
længe de, der nu via den kontinueringsaftale,
der er lavet, ønsker at ændre grundlaget i den
plan, der er, må de jo gøre deres arbejde grundigt, inden man overhovedet når frem til overvejelser om, hvordan statens repræsentanter
skal stille sig.
Til sidst til hr. Thulesen Dahl: Ja, det var rigtigt, at jeg sagde, at det rent juridisk er sådan, at
man på et hvilket som helst tidspunkt selvfølgelig kan tage en drøftelse i bestyrelsen om,
hvorvidt man har skiftet mening, og om der er
ting, der skal justeres i en plan. Men det betyder
jo ikke, at det er klogt at ændre grundlæggende
i planer, som man er i gang med at effektuere,
og hvor der er foretaget investeringer på en
række andre sygehuse. Og det var præcis af
den grund, at jeg sagde: Skal vi nu ikke lade
eftertanken indfinde sig, og så må man se, hvad
det er for konkrete forslag, man kommer med i
Borgerrepræsentationen i forbindelse med
eventuelle justeringer af HS-planen.";Birte Weiss
115055;name_party;":
Når jeg spørger, om ministeren kunne tænke
sig at ville garantere, at statens repræsentanter i
bestyrelsen vil fastholde sygehusplanen, er det,
fordi der i dag i Berlingske Tidende er en artikel, som går ud fra det modsatte standpunkt,
nemlig at Kommunehospitalet stadig er i fare.
Ja, i fare for hvad? For at blive solgt! Dvs. at
man altså bygger på den antagelse, at man
beholder det. Og dér bliver der så en rundspørge til statens repræsentanter, som ser ud til at
ville beholde det standpunkt, at det skal sælges.

Onsdag den 26. november 1997 (Spm)
Nu har ministeren jo svaret på mit tidligere
spørgsmål, men jeg vil godt lige have ministerens korte kommentar ti1 den overskrift og til
den artikel, der har været i dag, hvis ministeren
har set den.";Erling Oxdam
115844;title_name;":
Et langt liv i politik har lært mig, at man for
det første ikke skal agere på baggrund af overskrifter, og at man også hellere skal tage sit
udgangspunkt i konkrete drøftelser end det, der
indimellem afspejler sig i pressen, så jeg vil
godt fastholde mit svar fra før.
Hvis det er sådan, at der kommer til at ske
ændringer i sygehusplanen, er der en lang, lang
række mekanismer, der skal sættes i gang i forbindelse med høringer og forskellige andre forhold, som skal passes ind i forbindelse med en
ændret sygehusplanlægning, og det er faktisk
en ret stor affære.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 53:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (Overflytning af dimittender, administrationsbidrag, tilsyn m.v.).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 30/10 97).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Birte Weiss
116786;name_party;":
Socialdemokratiet kan støtte forslaget om, at
dimittender, som ønsker at lade sig overflytte til
en anden a-kasse, eller som ønsker at forblive i
deres nuværende a-kasse, får valget mellem
dimittendstatusen eller bevarelsen af hidtidige
rettigheder, hvad angår den hidtidige dagpengeperiode og den individuelle dagpengesats.
Vi er også godt tilfreds med, at vi nu får rettet op på skævheden omkring optjening af
feriedagpenge. Der har f.eks. været personer,
som har deltaget i uddannelse som led i jobrotationer. Med lovforslaget sikrer vi således retten til optjening af feriedagpenge i perioder,

1533

hvor et medlem har fået udbetalt ydelser, der
kan sidestilles med andre tilsvarende ydelser.
Socialdemokratiet kan også støtte regeringens forslag om at tildele Direktoratet for
Arbejdsløshedsforsikringen bedre værktøjer til
at bekæmpe snyd og svindel med dagpenge i
forbindelse med sort arbejde eller ophold i
udlandet.
Vi har noteret os ministerens ønsker om en
præcisering af direktoratets kompetence i tilsynssager i forhold til a-kassemes afgørelse
over for det enkelte medlem.
Der er dog også et element i lovforslaget,
som vi ser skeptisk på. Det drejer sig om forslaget om, at a-kasserne får pligt til særskilt at
angive administrationsbidraget på kontingentopkrævningen.
Vi kender jo fra de tidligere debatter den
positive udlægning omkring øget åbenhed over
for medlemmer, et synspunkt, der er reelt nok,
men spørgsmålet er imidlertid, om angivelsen
af administrationsbidraget er et reelt sammenligningsgrundlag. Sagen er jo den, at administrationsbidraget ikke, som påstået af oppositionen, er en troværdig målestok for a-kassernes
effektivitet, bl.a. fordi nogle medlemsgrupper
nu engang har større behov for mere service og
vejledning end andre grupper, og heraf følger
nu engang øgede administrationsudgifter for
nogle a-kasser.
Socialdemokratiet mener derfor, at kravet om
angivelsen af administrationsudgifter skaber
grundlag for sammenligninger på fejlagtigt
grundlag, og vi mener ikke, det kunne holde,
hvis det var sådan, at det skulle være lagt ind
under markedsføringsloven.
Endvidere synes vi, det er lidt paradoksalt, at
vi gang på gang hører den borgerlige opposition hyle op om behovet for lettelse af administrative byrder og samtidig stiller krav om mere
og mere administration. Jeg har svært ved at se
disse sammenhænge: vi kender det jo også fra
ATP-loven. Også fordi jeg mener, at administrationsbidraget ikke siger noget i sig selv og
dermed er en unødvendig administrativ byrde.
Det siger jo alene noget om udgifterne og ikke
noget om indholdet.
Hvis forbrugeroplysning skal give mening,
skal den udspecificeres i et omfang og i en
detaljeringsgrad, der medfører endnu større
administrationsudgifter, og dét er nok ikke den
vej, vi skal.
Indskydes skal da også, at der har været
megen skepsis omkring det her. Der har endda

1534

Onsdag den 26. november 1997 (L 53)

været talt om: Er der nu, ved det, der er sket
her, ved det, at nogle partier er gået sammen
uden om regeringen og prøver at sige, at det
her forslag er et meget væsentligt forslag, fordi
man altid kan se, hvad udgifterne bliver brugt
til, tale om, at der foregår en hetz imod a-kasserne?
Det, man kunne skydes i skoene, er, at når vi
ikke har set andre forslag på andre områder, så
er det inkonsekvent, for så var det vel på sin
plads at sige, at hvis man skal leve op til det her
med, at man skal kunne se, hvordan statens
penge bliver brugt, og hvordan de bliver administreret, så har vi jo lignende forhold, når det
drejer sig om landbruget: vi har lignende forhold, når det drejer sig om industrien, og vi har
lignende forhold, når det drejer sig om idrætsorganisationer. Og det var derfor, jeg sagde, at
vi ikke har set noget på dissse andre områder.
Men summa summarum skal jeg oplyse, at
Socialdemokratiet støtter det samlede lovforslag, som vi ser som en lang række forbedringer
af den hidtidige lovgivning, og jeg skal også
anbefale det på SF's og Det Radikale Venstres
vegne.";Ole Vagn Christensen
120805;name_party;":
Jeg havde jo egentlig ikke tænkt mig at starte
dér, men nu alligevel: Når hr. Ole Vagn Christensen har den opfattelse, at hr. Ole Vagn
Christensen ikke kan få stor glæde af at få
udskilt, hvad administrationsbidraget er for det
a-kassekontingent, som hr. Ole Vagn Christensen indbetaler, så skal andre heller ikke vide
det.
Det er en underlig form for bedrevidenhed,
som vi tit oplever fra Socialdemokratiets side.
Det var det samme, da Folketinget for år tilbage
diskuterede, om medlemmeme skulle have et
krav på at se, hvilken del af deres fagforeningskontingent der gik til partistøtte. Det var heller
ikke noget, medlemmeme skulle have indsigt i.
Jeg forstår slet ikke den form for formynderisk
holdning.
Venstre kan derfor varmt støtte det af i alt
seks elementer, der går ud på, at a-kasserne får
en pligt til særskilt at angive deres administrationsbidrag på kontingentopkrævningen: det er
faktisk stort set det bedste, man kan sige om
dette forslag.
Jeg vil også gerne sige, at vi i Venstre ikke er
helt sikre på, om forslaget i den formulering,
som det har her, lever op til det beslutningsforslag, som et flertal har vedtaget i Folketinget.

Det beslutningsforslag går jo helt præcist på, at
det i forbindelse med kontingentopkrævning
skal fremgå, hvor stort et administrationsbidrag
den enkelte betaler. Læser man derimod i
bemærkningerne, så vil man se:
»I de tilfælde, hvor medlemmet ikke modtager en egentlig opkrævning, f.eks. hvor medlemsbidraget bliver trukket i lønnen eller modregnet i dagpenge eller andre ydelser fra kassen, vil det ved regler, der fastsættes af direktøten for arbejdsløshedsforsikringen, blive
bestemt, at kassen på anden måde skal orientere medlemmet om administrationsbidragets
størrelse. Dette kan f.eks enten ske ved en årlig
orientering eller på modregningserklæringen.«
Jeg vil gerne sige, at den sætning, der går på,
at det f.eks. kan ske ved en årlig orientering,
efter vores bedste overbevisning ikke lever op
til det, der var indholdet i det beslutningsforslag, der efter mange omsvøb og lang snak
pålagde regeringen at komme med et forslag,
der sikrer folk, der betaler a-kassekontingent,
indseende med, hvad deres penge bruges til.
Vi lever i en tid, hvor vi diskuterer den politiske forbruger i mange andre sammenhænge det gør Socialdemokratiet også - og så er det
kun ret og rimeligt, at folk har indseende med,
hvor stor en del af deres a-kasse-kontingent,
der går til at administrere, specielt når vi ved, at
der er enormt store forskelle på, hvor meget
man bruger til administration, og specielt når
man også kan se, hvis man sammenligner danske a-kasser med udenlandske a-kasser, f.eks.
norske, at vi har nogle administrationsomkostninger, der er unødigt høje.
Så indeholder forslaget i øvrigt fem andre
elementer. Jeg skal ikke sige noget om dem alle,
det kan jeg heller ikke nå, men jeg vil gerne
fremhæve to af dem. Det ene er det element,
der går på, at optjening af feriedagpenge kan
ske på grundlag af andre ydelser. Jeg vil gerne
om det sige, at det er vi i Venstre noget betænkelige ved. Vi kan ikke præcis gennemskue,
hvilken personkreds der er på tale, og vi kan
heller ikke gennemskue de omkostninger, som
er afledt af forslaget her, og derfor vil jeg ikke
her i dag give noget tilsagn om, at vi kan støtte
dette element.
Så er der endelig det element, der går ud på,
at Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringen
skal have kompetence til at foretage uanmeldte
eftersyn i virksomhederne. Det sker jo ud fra et
helligt formål, nemlig formålet om at komme
plat og svindel med dagpenge til livs, og det er

Onsdag den 26. november 1997 (L 53)
naturligvis et formål, som har Venstres fulde
opbakning.
Jeg vil imidlertid gerne helt principielt sige,
at vi i Venstre er ret bekymrede ved den
adgang, som offentlige myndigheder har til
uden retskendelse at trænge ind på privat
grund. Det er jo det, der er baggrunden for, at
vi i Venstre har stillet et beslutningsforslag, som
endnu ikke har været til første behandling - nr.
B 32 om en retssikkerhedsreform - hvor vi ikke
argumenterer imod, at man skal have adgang
til uden retskendelse at trænge ind på privat
grund, for der er en masse sammenhænge, hvor
det er fornuftigt nok, og et af dem har vi jo til
diskussion her i dag, men hvor vi er meget
opmærksomme på, at vi trods alt må sikre folk
en retssikkerhed, som matcher den, man ville
have, hvis det her forhold var reguleret efter
retsplejeloven.
Derfor vil jeg gerne sige, at vi ser positivt på
at give Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringen instrumenter, der kan komme plathed og
svindel til livs, men vi er altså noget optaget af
under det senere udvalgsarbejde at få en diskussion af, hvordan det her hænger sammen
med den diskussion omkring grundlovens § 72,
som Folketinget om kort tid kommer til at føre
på baggrund af det beslutningsforslag, Venstre
har fremsat.
Så alt i alt og summa summarum må jeg sige,
at vi er positive over for forslaget. Jeg kan give
tilsagn om en positiv udvalgsbehandling, men
der er et par elementer, som vi vil se nøjere
efter i sømmene, før vi kan give vores endelige
tilsagn.
(Kort bemærkning).";Lars Løkke Rasmussen
125940;name_party;":
De sidste bemærkninger var nogle gode
bemærkninger: at man fra Venstres side ikke vil
forhindre, at man kommer plat og svindel til
livs, og at man også vil sørge for, at der ligger
de nødvendige oplysninger. Det er god politisk
forbrugeroplysning.
Når det drejer sig om den første del af hr.
Løkke Rasmussens tale, var det spørgsmålet om
det dér administrationsbidrag og om bedre
vidende, men der er jo ikke noget, der skal holdes hemmeligt. Vi går også i Socialdemokratiet
fuldstændig ind for åbenhed, men dét, vi prøver at sige, er, at man prøver at narre nogle
mennesker ved at sige, at de ved at læse nogle
tal kan se, hvad det er for en service, de får. Det

1535

kalder jeg vildledende politisk forbrugeroplysning.
Så må jeg også sige, at det blev fremført som
argumentation, at man havde et ønske om, at
når der var statslige penge inde i billedet, skulle
folk se, hvordan pengene bliver administeret.
Dér må jeg klart sige, at den holdning kunne
man også have over for landbruget, den kunne
man have over for industrien, og den kunne
man have over for idrætsorganisationerne, som
også administrerer statslige midler.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
127104;name_party;":
Jeg vil gerne spørge til, hvordan hr. Lars Løkke
Rasmussen ser på hr. Ole Vagn Christensens
tidligere spørgsmål i hans eget indlæg, hvor
han siger, at det her bliver frygtelig administrativt, frygtelig besværligt? Specielt i betragtning
af, at vi så sent som i går stod her på den samme stol og talte om de elektroniske skattekort.
Alle var enige om, at det var en brandgod idé,
fordi det er hurtigt, det er effektivt, og det
koster ikke noget. Vi taler alle sammen om, at
alting skal indføres på edb. Så er det, jeg vil
spørge hr. Lars Løkke Rasmussen: Hvor meget
tror Venstre egentlig, det her vil koste i administrative byrder og bureaukrati? Eller er der
tale om, at det er noget så enkelt, så man bare
trykker på en knap, og så er det overstået?
(Kort bemærkning).";Annette Just
127897;name_party;":
Det, der får mig på talerstolen, er hr. Løkke
Rasmussens udtalelser om, at administrationsbidragene til a-kasseme er for høje og unødig
høje. Er hr. Løkke Rasmussen i besiddelse af
dokumentation herfor?
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
128145;name_party;":
Jeg vil starte med at takke fru Annette Just for
et udmærket spørgsmål, som giver mig anledning til at sige, at vi i Venstre naturligvis er
imod administrativt bøvl og unødigt administrativt bureaukrati: men det er jo ikke det, der
er tale om her. Der er tale om, at administrationsbidraget er en ret enkel størrelse, det er let
at finde frem til, når man fratrækker forsikringsbidraget, og derfor handler det i virkeligheden blot om, at man fra Socialdemokratiets
side ikke ønsker at give a-kassemedlemmeme
en umiddelbar indsigt i, hvor meget af deres akassekontingent der går til at forsikre sig mod

1536

Onsdag den 26. november 1997 (L 53)

arbejdsløshed, og hvor meget der går til at holde selve a-kassen i sving.
Når hr. Ole Vagn Christensen står her og
siger, at man går ind for åbenhed, er det jo et
hyklerisk udsagn, når man i en eftersætning
siger, at denne åbenhed ikke skal gælde her. Jeg
medgiver gerne, at administrationsbidraget kun
er en af flere indikatorer for, om en a-kasse er
effektivt drevet, og jeg medgiver gerne, at der
er forskel på, om man er en a-kasse med en høj
ledighed eller en a-kasse med lav ledighed.
Men i modsætning til hr. Ole Vagn Christensen
har jeg altså fuld tillid til, at folk, der betaler et
a-kassebidrag, også godt kan forstå disse sammenhænge, og hvorfor skulle man så forholde
dem oplysningerne? Hvad er det, der gør, at
det kun er folk, der er så heldige at have en
indsigt i verden på niveau med det, hr. Ole
Vagn Christensen har, der skal have den indsigt? Jeg forstår det simpelt hen ikke.
Det hele handler om, at Socialdemokratiet er
utrygge ved at give hr. og fru Jensen indsigt i,
hvad deres kontingent går til, af frygt for, at
nogle lønmodtagere kunne finde på at søge
over i andre a-kasser, når de indser, at de kan
få den samme vare til en anden pris et andet
sted. Det tror jeg er den korte bemærkning, jeg
skal give her.
(Kort bemærkning).";Lars Løkke Rasmussen
130075;name_party;":
Jamen så fik vi jo sandheden frem. Det, der blev
sagt i hr. Løkke Rasmussens sidste bemærkning, var, at når folk opdager, de kan få varen
til en anden pris, kommer vi i den situation, at
så er der nok nogle, der vil flytte.
Nu har jeg helt klart den opfattelse - og det
var jo også det, jeg gav udtryk for - at dette her
ikke er at vejlede folk i, hvad der er det bedste
for dem. Det er dette tal ikke et udtryk for, og
jeg vil gerne sige, at for mig er åbenhed altså
også noget, der handler om alt med foreningers
anliggender, og jeg mener helt klart, at vi godt
kan pålægge foreninger at være med til at oplyse om deres situation med hensyn til administration og forskellige andre ting. Men her siger
man jo, at det skal påføres opkrævningen, og så
er vi i en situation, hvor de små næringsdrivende ikke har den mulighed for at kunne bruge
edb, som de store har.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
130982;name_party;":
Det, der interesserer mig en lille smule, er, hvad

det er for en modsætning, hr. Lars Løkke Rasmussen forsøger at skabe med udtalelsen om, at
Socialdemokratiet ikke ønsker, at disse forhold
skal oplyses over for a-kassemedlemmerne. Det
er jo noget sludder, det er jo noget forfærdeligt
sludder. Var det ikke sådan, at da man i sin tid
vedtog beslutningsforslaget, stemte Socialdemokratiet for det? Er det ikke sådan, at den
socialdemokratisk ledede regering har fremsat
forslaget? Er det ikke sådan, at den socialdemokratiske ordfører for ganske kort tid siden her
fra talerstolen stod og anbefalede, at man skulle
tilslutte sig forslaget? Hvad er det for noget
sludder, hr. Løkke Rasmussen kommer med?
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
131731;name_party;":
Det er jo ganske korrekt, at regeringen har
fremsat et lovforslag, som måske lever op til
beslutningsforslaget: men det er jo lige så korrekt, at den selv samme minister, der har fremsat forslaget på regeringens vegne, i bemærkningerne til den del af forslaget, der tager sigte
på at efterleve beslutningsforslaget, argumenterer imod det og skriver en gang lyrik om, at en
opgørelse af administrationsbidraget ikke kan
bruges til nogen ting, osv.
Det er lige sa korrekt, at Socialdemokratiets
ordfører her i dag ganske vist formelt anbefalede forslaget - det er man jo nødt til, når der nu
er et flertal i Folketinget, der har pålagt regeringen at fremsætte det - men brugte hele sin taletid på den umulige kunst på én og samme tid at
argumentere for, at partiet vistnok går ind for
åbenhed, men at det bare ikke gælder på dette
område. Sådan forholder det sig jo.
Jeg vil gerne sige, at jeg har ikke sagt noget
om, at folk vil søge over i andre a-kasser. Jeg
sagde, at der øjensynligt i Socialdemokratiet er
en frygt for, at folk, når de får det indseende,
som hr. Ole Vagn Christensen og hr. Dyrlund
ikke synes, de skal have, bruger det indseende
til at danne deres egen mening, og det er åbenbart en fæl tanke for Socialdemokratiet, at folk
danner sig deres egen mening. Det er det ikke
for os i Venstre, og derfor skal folk naturligvis
have den indsigt, så de kan se, hvor stor en del
af deres a-kasse-kontingent der går til administration.";Lars Løkke Rasmussen
133210;title_name;":
Så er vi ved den tredje og sidste runde af korte
bemærkninger.

(193)
Onsdag den 26. november 1997 (L 53):
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
133363;name_party;":
Hvis bare verden var så enkel, som hr. Løkke
Rasmussen her fremfører, så det, det handler
om, er, at når folk får indseende, foretager de
nok nogle fornuftige handlinger. Men det, der
er min bekymring med hensyn til disse ting, er,
at man narrer folk til at gøre noget, så de bliver
dårligere, ringere stillet, fordi der ikke - som
det også så rigtigt er fremført af ministeren i
bemærkningerne - fremgår noget som helst om,
hvad det er for et serviceapparat, man er i stand
til at stille til rådighed, eller hvor meget man
sådan set ønsker at gøre på det servicemæssige
område. Og netop derfor frygter jeg, at det, der
vil ske, sådan set er, at en masse mennesker vil
komme i klemme og i stedet for at komme ud af
systemet bliver hængende i det.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
134152;name_party;": Jeg kan se, at hr. Løkke
Rasmussen tilsyneladende er ved at overbevise
arbejdsministeren om noget, der ikke står i lovforslaget, men jeg skal endnu en gang bringe
den lille efterlysning: Er der nogen som helst
dokumentation for, at administrationsbidraget
er unødig højt, som hr. Løkke Rasmussen var
inde på i sin ordførertale? Det savner vi en
dokumentation for.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
134561;name_party;":
Jeg skal gøre det ganske kort, for vi får jo også
lejlighed til at diskutere videre under udvalgsarbejdet.
Det er notorisk sådan, at hvis man sammenligner de danske a-kasser indbyrdes, vil man
se, at der er markante afvigelser i, hvor meget
det koster at administrere selve kasserne. Nogle
gør det billigt, nogle gør det dyrt, og det er for
mig at se et kraftigt indicium om, at nogle er
mere effektive end andre. Det er svaret til hr.
Dyrlund.";Lars Løkke Rasmussen
135027;name_party;":,
Jeg synes, det er utroligt, at man fra Socialdemokratiets side bruger så meget tid på at tale
om dette forslag, for det, det drejer sig om, er jo
en udmøntning af det beslutningsforslag, som
blev vedtaget her i Folketinget den 15. maj 1997,
hvor også Socialdemokratiet stemte for øget
gennemskuelighed af arbejdsløshedskassernes
administrationsomkostninger. Jeg synes faktisk,

1537

debatten på området burde være ovre, for der
er jo stemt for det.
Jeg vil sige om lovfotslaget her, at de politiske knaster på lov om arbejdsløshedsforsikring
behandler vi i lovforslag nr. L 23, og lovforslaget er lidt af et opsamlingsheat af tekniske
finurligheder på området.
Jeg kan sige om det første element i lovfbtslaget om overflytning af dimittender, at det er
et element, vi kan støtte. I bund og grund
ønsker vi jo tværfaglige a-kasser, så folk kan
flytte, hvorhen de ønsker. Det ville give en større service, og konkurrence er som sagt altid
godt, så vi støtter det element.
Det andet element er en udvidelse af retten til
optjening af feriedagpenge på grund af forskellige ydelser, og det er bl.a. søfartsskoleme, dér
har ønsket, at deres særlige kursusgodtgørelse
skal give ret til feriedagpenge. Det kan ikke
være nogen nyhed for Folketinget, at i Det Konservative Folkeparti ønsker vi at afskaffe feriedagpengeordningen for ledige, og derfor kan
det ikke undre, at vi ikke kan støtte denne del
af forslaget, som arbejder med en udvidelse.
Det tredje element tror jeg jeg vil springe
over, for det er jo en gammel sag. Det var jo det,
V og K - som jeg tidligere har nævnt - fik tilslutning til den 15. maj 1997, så vi er kun tilfredse med, at det bliver udmøntet, og så vil jeg
da også gerne sige - uden at bruge for mange
kommentarer - at vi vil godt se på det, Venstre
gjorde opmærksom på under ordførertalen i
dag.
Jeg kan sige om konkretisering af tilbagebetalingsreglerne. for dagpenge modtaget med
urette under ophold i udlandet, at det selvfølgelig også er et forslag, som vi helt og fuldt
støtter, og det femte element om DfA's kompetence til at træffe afgørelser i tilsynssager er vi
også enige i.
Det sjette og sidste element i forslaget omhandler kompetencen for DfA til at foretage de
såkaldte uanmeldte eftersyn i virksomhederne.
Det er selvfølgelig et element, hvor man kan
veje både for og imod, og vi har haft de samme
betænkeligheder, som Venstre også har givet
udtryk for: vi skal passe på med at gå for langt
ind på folks enemærker uden retskendelse. Men
vægten peger i positiv retning for forslaget, fordi det er en nødvendighed at gøre op med det
sorte arbejde, som desværre har vist sig i visse
brancher, og som Folketinget nok også er
I bekendt med. Det kan ikke være rigtigt, at

1538

Onsdag den 26. november 1997 (L 53)

nogen kan profitere på plat og svindel, og derfor støtter vi også det element i forslaget.
Alt i alt er buketten mere eller mindre i orden
bortset fra en enkelt tornet gren, og den vil vi
selvfølgelig forsøge at få pillet ud under
udvalgsbehandlingen. Men ellers kan vi ikke
sige, at det er et lovforslag, som skaber den store dramatik.";Bendt Bendtsen
138131;name_party;":
Jeg skal ikke forlænge debatten meget, for
Fremskridtspartiet er også enigt i intentionerne
i dette lovforslag: men jeg er fuldstændig enig i
det, der er blevet sagt af Venstre og De Konservative. Der kan sættes nogle spørgsmålstegn, og
der er nogle spørgsmål, der skal besvares i
udvalget.
Men principielt er vi meget, meget glade for,
at man nu får mulighed for tværfaglige a-kasser, og vi er meget glade for, at administrationsbidraget nu anføres direkte på opkrævningen. Jeg mener, som jeg sagde før i en kort
bemærkning, ikke, at det overhovedet kan
betragtes som nogen form for administrativt
bøvl, for i betragtning af, at alle a-kasser i
dagens Danmark benytter sig af dette nye edbsystem, kan det ikke give problemer. Det er
faktisk plørenemt.
Så mener vi også, det er ret væsentligt med
tilsynet, så man på den måde får en kontrol og
kan forhindre den sorte økonomi, som i særdeleshed florerer i visse dele af storbyeme: den
gør det for øvrigt nok også på landet, selv om
det måske ikke lige er her, vi rammer. Men
selvfølgelig skal det gøres, og skal det være lige
præcis på denne måde, vil vi være meget åbne
over for det, for vi vil være de første til at
bekæmpe enhver form for svindel.
(Kort bemærkning).";Annette Just
139374;name_party;":
Nu faldt der en meget interessant bemærkning
fra fru Annette Just om noget, som de øvrige
ordførere for forslagsstillerne i sin tid benægtede kategorisk. Fru Annette Just sagde, at hun er
glad for, at der nu bliver mulighed for tværfaglige a-kasser, og jeg vil gerne bede fru Annette
Just bekræfte, at det reelt er det, som forslaget
handler om, at det er det, der er den skjulte
dagsorden i sagen. Det vil jeg gerne bede fru
Annette Just bekræfte her fra talerstolen.

(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
139882;name_party;":
Jeg vil utrolig gerne bekræfte over for hr. Dyrlund, at Fremskridtspartiet går ind for tværfaglige a-kasser, og jeg ser dette forslag som et lille
skridt i den rigtige retning. Det er absolut ikke
så langt, som Fremskridtspartiet ønsker, men
det kan vel heller ikke komme bag på hr. Dyrlund.
Og undskyld jeg spørger: Hvor har hr. Dyrlund været henne de sidste par år? Vi har stillet
forslag om det gang på gang på gang, og så vidt
jeg erindrer, har hr. Dyrlund 홢tilmed som sit
partis ordfører - tordnet imod det.
Men det er da Fremskridtspartiets demokratiske ret at mene, at tværfaglige a-kasser vil
være til gavn for hele den arbejdende befolkning, og hr. Dyrlund behøver såmænd ikke at
kravle helt ud af Folketingssalen, mens jeg taler.";Annette Just
140650;name_party;":
Da vores ordfører, fru Jette Gottlieb, ikke kan
være til stede, skal jeg fremføre Enhedslistens
synspunkter.
Dette forslag er et rigtigt opsamlings- og
oprydningsforslag med mange forskellige elementer, hvor det meste går i den rigtige retning.
Det er fint at tage fat på overflytningsreglerne mellem a-kasserne, og forslaget rummer
også en åbning for dimittender. Men når man
nu var i gang, burde man nok også have overvejet muligheden for at give personer i aktivering valget mellem at blive stående i deres
oprindelige a-kasse og den a-kasse, der hører
til det område, hvori de aktiveres. For mange er
det et problem, at de ikke har noget tilhørsforhold til den nye a-kasse og derfor også har
vanskeligheder med at søge relevant hjælp til et
videre forløb.
Forslaget om en udvidelse af feriedagpengereglerne peger også i den rigtige retning. Det
ville dog være nemmere, hvis alle uden videre
vrøvl havde ret til at få feriedagpenge i - for
tiden - 5 uger, når man er arbejdsløs. Selve
optjeningsbetragtningen er og bliver kompliceret.
Pligten til at offentliggøre a-kassekontingentets bestanddele går vi ind for, og vi var også
med til at få det vedtaget. Vi finder, at denne
åbenhed i a-kasserne bidrager til medlemmernes forståelse af kontingentets sammensætning,
herunder hvor stor en del a-kassen selv er
ansvarlig for, og hvor stor en del der er fastsat
som statsbidrag.

Onsdag den 26. november 1997 (L 53)
Med de regler, der er for arbejde i udlandet,
finder vi, det er i orden, at reglerne for tilbagebetaling og sanktion udvides til også at omfatte
snyd, der er lavet i udlandet.
Med hensyn til reglerne for tilsynet ser det
ikke så godt ud. I Enhedslisten er vi enige i
Ombudsmandens kritik og ser nærmest lovændringsforslaget som en legitimering af det, der
er foregået. Er der ikke i loven hjemmel til en
hidtidig uheldig magtudøvelse, så ændrer man
efterfølgende loven.
Det støder os helt utroligt, at der ikke i lovforslaget er ét afsnit, der hedder: Retspolitiske
konsekvenser, som gennemgår sådanne overvejelser. Enhedslisten har selv foreslået, at der
afsættes midler til, at arbejdsløse kan få -fihan-,
sieret uafhængig juridisk assistance i forhold til
a-kasser og direktorat. Det har vi gjort, fordi vi
finder, at med en mere og mere kompliceret
lovgivning er det sværere og sværere for den
arbejdsløse at finde rundt i systemet, og mange
har svært ved at se en retssikkerhed i det i
øvrigt meget voldsomme sanktionssystem, de
er underkastet. Med den foreslåede lovændring
bliver det ikke bedre.
Endelig er der forslaget om uanmeldt eftersyn i virksomhederne. Lige så meget som
Enhedslisten bifalder formålet og intentionerne,
lige så bekymrede er vi for, at der sker en overordnet retspolitisk tilsidesætning. Vi bryder os
overhovedet ikke om eftersyn uden retskendelse. Også her er vi meget skuffede over, at regeringen ikke selv bringer sådanne retspolitiske
overvejelser op til overfladen. Vores endelige
stillingtagen til den del af forslaget vil afhænge
af en sådan diskussion, som vi vil forsøge at
bringe på bane gennem spørgsmål i udvalget.
Alt i alt er der godt og skidt i forslaget. Vi
synes aldrig om lovforslag, der bunker helt forskellige problemer ind i ét lovforslag, men vi vil
gerne kigge positivt på det hele i udvalget.
Vibeke Kiil (CD):
Centrum-Demokraterne er positive over for
mange af initiativerne i forslaget. Lovforslaget
indeholder gode initiativer til at sikre rettighederne for dimittender, til at sikre retten til
optjening af feriedagpenge og til, at der sker en
ligestilling af dagpengemddtagere i ind- og
udland, der uberettiget modtager dagpenge.
Disse forslag kan CD umiddelbart støtte.
Centrum-Demokraterne er også positive over
for forslaget om, at a-kasserne skal oplyse om
deres administrationsbidrag, selv om CD vil

1539

fremhæve, at det ikke bør føre til en hetz mod
a-kasserne.
Et af de forslag, som Centrum-Demokraterne
vil se nærmere på under udvalgsbehandlingen,
er bemyndigelsen til Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringen til at komme på uanmeldt
besøg i virksomhederne. Det gælder også forslaget om direktoratets kompetence til at træffe
afgørelse i tilsynssager.
CD vil sikre retsgarantien for virksomheder
og medarbejdere. CD er imod, at man i sin iver
efter millimeterretfærdighed skaber et kontrolsamfund, hvor borgerne og virksomhederne
bliver kigget for meget efter i sømmene.";Bent Hindrup Andersen
145032;name_party;":
Da vi i Dansk Folkeparti så, dette lovforslag,
regnede vi ikke med, at det ville give anledning
til så lang en debat mellem regeringen og Venstre og De Konservative, men det har det altså
gjort, og den diskussion kan så stå lidt for sig
selv.
Systemet med, at man på opkrævningerne af
a-kassekontingent kan se, hvad der går til
administration, er sådan set et forslag, der er
groet i vores have, og man kan sige, det er godt,
at regeringen så endelig er kommet til den samme holdning som os med hensyn til, at man nu
skal kunne se det.
Med hensyn til svigagtige forhold må jeg
indrømme, at jeg var så naiv, at jeg gik ud fra,
at hvis nogen laver svig over for a-kassesystemet, har man allerede i dag de elementer, der
skal til for at komme det til livs. Jeg kan godt se,
at dette forslag måske mere skal ses i et lidt
internationalt perspektiv.
Det, der bringer mig frem, er sådan set det
samme, som Enhedslisten også fremførte med
hensyn til - hu kalder jeg det ransagning, og
det er måske for stærkt et udtryk, men alligevel
- at man nu kan få lov til at gå ind i arbejdsgivernes kontorer og ransage dem for de oplysninger, man ønsker.
Nu har jeg fået oplyst, at det også er det, som
toldvæsenet kan gøre i øjeblikket. Det er muligt,
at det er rigtigt, det har jeg ikke efterprøvet,
men situationen er dog den, at vi nok skal passe
lidt på, at man ikke i det danske samfund tiltager sig nogle rettigheder, og der er også noget
med ejendomsrettens ukrænkelighed osv.
Nu bruger ministeren normalt mange ord,
men jeg vil godt spørge, om hun med ganske få
ord kunne beskrive, hvordan hun, når dette
lovforslag er vedtaget, vil administrere den

1540

Onsdag den 26. november 1997 (L 53)

onsgebyret er for højt eller for lavt, og det synes
jeg i og for sig er meget beroligende.
Jeg vil også godt sige til hr. Lars Løkke Rasmussen, at der ikke er tale om, at vi på nogen
måde vil snyde på vægten. De bemærkninger,
der er i lovforslaget, tager alene sigte på, at der
er nogle, som får opkrævet deres a-kassebidrag
sammen med deres faglige kontingent, og der
kan også være noget i forbindelse med arbejdsløse. Det er simpelthen bare for at signalere, at
der kan være grupper, der ikke umiddelbart
kan omsætte dette forslag i en lønseddel, og
dem må vi også tage højde for. Men i hvert fald
er jeg parat til at efterleve både beslutningsforslaget og selvfølgelig også lovforslaget her til
punkt og prikke.
Til spørgsmålet om feriedagpenge, hvor både
hr. Lars Løkke Rasmussen på Venstres vegne
og hr. Bendt Bendtsen på Det Konservative
Folkepartis vegne ikke brød sig meget om det
med feriedagpenge: Jeg kan godt forstå det
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
principielle signal, altså at man vil have færre
Jeg vil gerne sige tak for tilslutningen, som
sådan set har været hele vejen rundt i det poli- på overførselsindkomster eller noget, der ligner
overførselsindkomster, bevar mig vel.
tiske spekter, som man siger. Jeg vil gerne
Men det er svært at forklare en person, som
understrege og fremhæve og tydeliggøre
muligvis mest over for hr. Lars Løkke Rasmus- eksempelvis er i et rotationsprojekt, at nogle er i
dele af det rotationsprojekt, hvor de er berettisen, at det er et forslag, vi er for. Med hensyn til
get til at få feriedagpenge, mens andre er i dele,
det med synligheden har jeg faktisk lagt meget
vægt på, at det blev en lovgivning, der signale- som ikke berettiger til feriedagpenge. Det vil
sige, at der bliver gjort forskel på to grupper af
rede, at vi var for.
mennesker, som i virkeligheden er i den samme
Rent faktisk kunne jeg godt på baggrund af
situation. Det er alt andet lige svært at forklare.
det beslutningsforslag, der blev vedtaget her i
Jeg skal meget gerne under udvalgsarbejdet
foråret, have administreret beslutningsforslaget
tydeliggøre mere, end det er gjort i forslaget, at
via en bekendtgørelse, men jeg syntes, det var
det er en meget, meget lille gruppe, vi taler om.
vigtigt også over for Folketinget at signalere, at
der faktisk er en idé i at tydeliggøre, hvad pen- Der er altså ikke tale om, at vi løfter låget på
statskassen, og så ryger pengene ud. Det er et
gene går til.
meget lille problem, men det er et problem, som
At der så er forskel i administrationsbidraget,
for dem, der bliver berørt af det, kan opleves
er jo en diskussion helt for sig selv. Der kan
meget uretfærdigt, så jeg har sådan set ikke
være arbejdsløshedskasser, der ikke har noget
opgivet håbet om at få overbevist Venstre og De
nævneværdigt antal af ledige, og de har selvKonservative om, at denne del af forslaget faksagt et lavt administrationsbidrag. Der kan
tisk også er ret god.
være andre a-kasser, hvor man har meget med
Så til spørgsmålet om Direktoratet for
hjemsendelse, f.eks. på bygge- og anlægsområArbejdsløshedsforsikringens
kompetence til at
det, og som har kortvarige eller langvarige frem
foretage uanmeldte besøg, som både hr. Lars
og tilbage på arbejdsmarkedet, og de har et
Løkke Rasmussen, hr. Bendt Bendtsen og hr.
højere administrationsbidrag.
Nødgaard
har problematiseret ud fra nogle
Pointen er i virkeligheden, at det er de demoretsprincipper. I dag kan Direktoratet for
kratiske forsamlinger i arbejdsløshedskasserne,
der står til ansvar for, hvor meget a-kassebidra- Arbejdsløshedsforsikringen gå ud på razziaer,
hvis man samarbejder med Told og Skat, komget skal være. Det er ikke denne forsamling, der
står til ansvar for det, men det er en valgt for- munerne og politiet. Det, der er tale om her, er,
at Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringen
samling, der tager stilling til, om administratiselv kan gå ud uden de store organiserede raz-

paragraf i praksis, for jeg går ud fra, at der bliver et regelsæt på dette område.
Jeg kunne stille det lidt nærgående spørgsmål, at hvis nu a-kassesystemet kommer på
besøg hos arbejdsgiver x og siger, at vi vil gerne
se de og de ting, og arbejdsgiveren siger, at det
har jeg ikke til sinds at vise jer, hvad sker der
så. Går man så igen, eller begynder man bare at
åbne skabe og skuffer? Jeg synes nok, det er
interessant for Folketingets medlemmer at vide,
hvordan det kommer til at fungere den dag,
loven eventuelt er vedtaget.
Men umiddelbart er der en række gode elementer i forslaget, som vi i Dansk Folkeparti
godt kan tilslutte os, så vi får nok ikke de store
vanskeligheder. Alle disse ting kan vi selvfølgelig også få afklaret i det forestående udvalgsarbejde, men umiddelbart kan jeg give vores tilslutning til forslaget.

Onsdag den 26. november 1997 (L 53) .
ziaer, og det, det alene handler om, er altså at
komme ind på de virksomheder, som snyder på
vægten.
Det er eksempelvis forretninger, hvor man
har folk ansat, som er på dagpenge eller
bistandshjælp og måske oven i købet får en løn,
men som både glemmer at opgive det, de tjener,
til skattevæsenet, og at melde sig fra i arbejdsløshedskassen og på dagpengekontoret. Det
drejer sig altså om de situationer, hvor Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringen har en
umiddelbar interesse i at gå ind og se, om der
er noget galt. Det viser sig desværre ved nogle
af de razziaer, der er foretaget, at der faktisk er
nogle, som tænker rimelig kreativt.
Jeg, synes ikke, man behøver have bekymringer på den retspolitiske banehalvdel, al den
stund der er tale om, at man jo ikke skal retsbeskytte nogen mod kontrol i forhold til at
efterleve de regler, vi nu engang har i vores
samfund. Jeg forstod, at der overordnet set var
tilslutning også til den del af forslaget, og det
takker jeg for, men blot disse bemærkninger,
også fordi jeg kunne høre, at hr. Poul Nødgaard
nærmest havde misforstået forslaget. Hr. Poul
Nødgaard, troede - sådan som jeg, hørte det - at
det var a-kasserne, der skulle gå ud og kontrollere i virksomhederne. Det er det altså ikke. Det
er Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringen.
Så vil jeg sige til fru Annette Just, at det er,
lidt af en overfortolkning at fortolke dette forslag som en åbning i forhold til tværfaglige
a-kasser, som jeg ikke synes er en god ide, og
som jeg tror ville ødelægge et velfungerende
arbejdsmarked.
Det, vi siger her, er, at når der f.eks. er nogle
mennesker i et voksenlærlingeforløb, starter de
måske i én a-kasse, og så uddanner de sig over
i en anden a-kasse, og det er denne gruppe af
personer, der kan få lov at vælge mellem de to
a-kasser: Enten den ene a-kasse, indtil de er
helt færdige med deres uddannelse, eller også
kan de undervejs gennem uddannelsesforløbet
vælge en anden a-kasse, som de måske får tilknytning til.
Det er det, der skal forstås ved forslaget. Så
det er altså en overfortolkning, for ikke at sige
misforståelse, at det skulle åbne op for tværfaglige a-kasser.
Så rejste hr. Bent Hindrup Andersen et
spørgsmål om magtudøvelse, og det lyder jo
slemt, men det, der er tale om, er jo, at arbejdsløshedskasserne har kompetence til at træffe
afgørelser i første omgang, og så er der klage-

1541

adgang til Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringen, og sådan har det i øvrigt været i al
den tid, hvor dagpengesystemet har hvilet på
de principper, som det gør nu. Og nu har
Ombudsmanden så afsagt en kendelse - hvis
man kan sige det sådan - der fratager Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringen muligheden for at omstøde en afgørelse, som a-kassen
har truffet. Og dér er jeg nødt til at sige, at hvis
det skulle være et generelt udtryk for magtudøvelse, er det i hvert fald en meget håndfast
måde at fortolke det på.
Så jeg er i hvert fald, glad for, at der er et flertal, som slutter op om den del af forslaget: som
handler om, at Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringen fortsat skal være ankeinstans og i
virkeligheden en ankeinstans, som en gang
imellem giver arbejdsløshedskasserne ret og en
gang imellem giver arbejdsløshedskasserne
uret. Og der er i øvrigt flere gange foregået en
diskussion her i salen om, hvorfor det er sådan,
at man kan vurdere tingene på forskellig vis det
ene sted og det andet sted, men det er nu
engang ankesystemets dynamik, og det giver jo
også en form for retsbeskyttelse.
Jeg vil gerne sige tak for tilslutningen også
fra Centrum-Demokraternes repræsentant i
debatten her, og så håber jeg, at vi under
udvalgsarbejdet kan få fejet den lille sag om
feriedagpengene, som er udestående imellem
os, af banen.
(Kort bemærkning).
,";Poul Nødgaard
155270;name_party;":
Nu kommenterede arbejdsministeren ikke vores
holdning til det uanmelde eftersyn, men den er
faktisk en parallel til den holdning, vi har til en
række andre områder, hvor vi synes regeringen
glemmer retssikkerheden. For der er ingen tvivl
om, at vi er enige i formålet: at komme snyd og
svindel til livs, men på samme måde som både
voldtægtsforbrydere og andre har krav på retssikkerhed, skal man altså også have det i det
her tilfælde.
Og det er det samme, vi har påpeget er gået
galt i noget af lovgivningen inden for miljøområdet og inden for landbrugsområdet, nemlig at
man heller ikke har været opmærksom på retssikkerheden dér, når man har villet ind at kontrollere.
Og det bliver jo ikke bedre af, at politiet ikke
er med længere, for de har trods alt et fast
regelsæt, som de skal arbejde efter, og det er
det, vi mener der også skal være, hvis andre

1542

Onsdag den 26. november 1997 (L 53)

skal have den samme ret til uanmeldt besøg, og
derfor er vi ikke glade for - vi er faktisk meget
imod det - at man kan få uanmeldte kontrolbesøg uden retskendelse, og uden at man har den
særlige retssikkerhed, som der er, hvis f.eks.
politiet er med, for det er det, vi gerne vil have,
både når det gælder miljøsvineri, og når det
gælder svindel med a-kasser.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Nu drejer det sig jo ikke om svindel med a-kasser, men om svindel fra de virksomheders side,
der har folk ansat, som arbejder sort, og vi har
jo i Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringen
haft retssager mod stader på Grønttorvet og
mod diverse pizzeriaer på Vesterbrogade og
Nørrebrogade, hvor det i hvert fald har vist sig,
at timelønnen til de medarbejdere, der har
været ude på de razziaer, har været givet godt
ud.
Og der er altså ikke nogen ændringer i forhold til den måde, som politiet går ud i de her
razziaer på, for hvis politiet går ud i en razzia,
kommer de jo også uanmeldt: de ringer jo ikke
forinden og siger, at de har en dommerkendelse, eller sådan noget. Det gør de ikke. De går ud
i samarbejde med kommunerne og sammen
med Told & Skat og med Direktoratet for
Arbejdsløshedsforsikringen, og med hensyn til
det ligger der altså i forslaget, at tilsynet kan
gøre det på egen hånd.
Så der er alene tale om en vis form for rationalisering. Og det undrer mig, vil jeg godt sige,
at lige præcis Enhedslisten kan have bekymringer i den sammenhæng.
Og det, som jeg tænker på i den forbindelse,
er:
Betyder det også, at Enhedslisten vil have, at
Arbejdstilsynet skal melde sin ankomst på alle
de virksomheder, som sviner med arbejdsmiljøet? For gør det dét, så har miljøsagen i hvert
fald fået sig et skud for boven, vil jeg godt sige.
Og betyder det, at når Levnedsmiddelstyrelsen skal ud at kigge på, om slagterierne gør tingene på den rigtige måde, så skal den også melde en uge før, om den nu er på vej eller den
ikke er på vej?
Altså, jeg spørger bare! For jeg synes faktisk,
man må have interesse i, at der er nogle systemer, som kontrollerer, at lovene og reglerne og
de intentioner, der ligger bag vores beslutninger, faktisk også kan efterleves, og at der er
garanti for, at de efterleves.

(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
158428;name_party;":
Det er bestemt ikke vores hensigt at svigte og
svække tilsyn og kontrol. Det drejer sig om, at
det skal reguleres på samme måde, som når det
gælder politiet, og det er det, der mangler både
i denne lovgivning og på miljøområdet, og det
har også manglet i et enkelt lovforslag på landbrugsområdet, som faldt på grund af dét, fordi
vi ikke kunne blive enige om det.
Det er altså et princip for os, at selv om det
drejer sig om svindel og miljøsvineri og alle
mulige andre ting, så skal man have den samme
retssikkerhed, som man har på andre områder,
og det vil sige, at området skal være reguleret,
og at der skal være klare bestemmelser for,
hvordan man skal opføre sig, når man kommer,
osv.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg vil altså tillade mig at konkludere - og det
er jeg dybt forundret over - at Enhedslisten har
den holdning, at man skal fare med lempe, og
at man skal signalere på forhånd, når man skal
ud at finde ud af, om der er nogle, der snyder.
Og det er altså en regel og en bestemmelse,
der ene og alene er beregnet til at komme plat
og svindel til livs.
(Kort bemærkning).
Birthe Rønn Hombech (V):
Jeg kan sige til arbejdsministeren, at nogle af de
synspunkter, som Enhedslisten gjorde rede for,
vil arbejdsministeren også kunne læse om i et
beslutningsforslag fra Venstre om en retssikkerhedsreform.
Og hvis arbejdsministeren er interesseret i at
høre, hvad det drejer sig om, kan hun høre
efter, hvad der bliver sagt fra talerstolen nu:
Det, det drejer sig om, er borgernes retssikkerhed, og i den forbindelse har Venstre altså
fremsat et beslutningsforslag om en retssikkerhedsreform, der fastsætter nogle spilleregler for
myndighederne, for vi ønsker, at der også skal
være spilleregler for myndighederne. I dag er
det nemlig sådan, at der faktisk kun er spilleregler for politiet.
Og jeg tilbyder mig som konsulent, hvis
arbejdsministeren og regeringen er interesseret i
at forbedre borgemes retssikkerhed, bl.a. gennem dette forslag. Så er jeg til rådighed.

Onsdag den 26. november 1997 (L 53)
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
160500;name_party;":
Jeg tror altså, det er vigtigt, at regeringspartiet
begynder at se på, hvad det er, der tegner sig
på mange af lovgivningsområderne.
Det er ikke et spørgsmål om ikke at skulle
kunne foretage uanmeldt besøg. Men i det øjeblik, man giver beføjelsen til andre offentlige
myndigheder, skal det være reguleret med klageinstanser og ting og sager, som uanmeldte
besøg er det på andre områder. Og der er ikke
tale om at svække kontrollen eller indsatsen,
men om, at retssikkerheden omkring det samtidig skal styrkes.
Og det har vi haft en debat om, når det drejer
sig om landbrugsområdet og miljøområdet, og
vi har det også her i dag, kan jeg se, og jeg vil
opfordre ministeren til at overveje at studere,
hvad det er, vi siger. Vi siger ikke, at man ikke
skal kunne foretage uanmeldte besøg, for det
skal man selvfølgelig kunne.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Regeringen er lige så optaget af borgemes retssikkerhed, som Venstre og Enhedslisten i skøn
forening er optaget af borgernes retssikkerhed,
men vi er altså ikke så optaget af borgernes
retssikkerhed, at vi accepterer, at det kan blive
til et skjold for folk, der faktisk snyder og
bedrager i dagpengeforhold: det vil jeg godt
sige. Men det er klart, at der skal være nogle
spilleregler, og at man ikke bare skal kunne fare
rundt og genere virksomhederne og den slags.
Det, man gør, er jo, at man går ind og ser på,
om der, i nogle burgerbarer eller pizzeriaer eller restauranter, for den sags skyld - faktisk er
ansatte, som har glemt at afmelde sig på
arbejdsformidlingen og i deres arbejdsløshedskasse og alligevel tjener penge, eller som har
glemt, at hvis de tjener penge, skal de altså
anmelde, at de tjener penge.
Det er faktisk den situation, det her forslag
tager højde for, men det er ikke ensbetydende
med, at borgernes retssikkerhed svækkes. Jo,
hvis man mener, at varetagelse af borgernes
retssikkerhed også indebærer, at de kan få lov
til at snyde og bedrage i stilhed, hvis man har
den fortolkning af borgernes retssikkerhed, så
er det klart, at det er et angreb på borgernes
retssikkerhed, men det er dog en noget besynderlig opfattelse af borgernes retssikkerhed.

1543

(Kort bemærkning).
Birthe Rønn Hombech (V):
Jamen arbejdsministeren har endnu ikke helt
forstået, hvad det er, Venstre siger, men det vil
komme.
Der er jo ikke uenighed om, hvad borgerne
må og ikke må. Det, der er uenighed om, er,
hvad myndighederne må og ikke må, og navnlig hvilke spilleregler der skal fastlægges. Og
når man nu har siddet i denne sal i en halv snes
år og hørt skiftende socialdemokratiske retspolitiske ordførere og justitsministre, så er det jo
virkelig interessant at høre i dag, at retssikkerheden er en slags skjold for snydere og bedragere. Nej, det, vi beder arbejdsministeren om, er
såmænd bare, at de personer, hvis forhold
reguleres i dette lovforslag, får samme retssikkerhed som rockere og røvere og rovmordere.
Det er såmænd bare det, vi beder om.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg skal ikke tage stilling til hele retsplejeloven
og straffeloven ved denne lejlighed: jeg skal
tage stilling til det forslag, der ligger på Folketingets bord, og det går faktisk ud på, at vi gerne vil sørge for, at man ikke snyder, når det
drejer sig om dagpengeloven, og at man ikke
snyder, når det drejer sig om bistandsloven,
samt at der faktisk er nogle kontrolmuligheder.
Men nu var Venstre jo ikke med i det finanslovforlig, hvor vi faktisk styrkede Arbejdsløshedsdirektoratet med en særlig tilsynsenhed,
fordi vi netop mente, at når vi vil bevare et godt
dagpengesystem, skal vi også sørge for, at der
ikke er nogen, der snyder på vægten.
Og det er ikke min fortolkning, at retssikkerheden er et skjold for snydere og bedragere.
Det, jeg sagde, var, at hvis man definerer borgernes retssikkerhed på en sådan måde, at de
også bliver beskyttet mod kontrol, når de snyder på vægten, så er det ikke min definition af
borgernes retssikkerhed, for den er, at borgerne
selvfølgelig skal have en retssikkerhed, men at
de også skal have sikkerhed for, at det, de betaler i skat, rent faktisk går til det, der er meningen med det, og ikke til alt muligt andet.
(Kort bemærkning).
Birthe Rønn Hombech (V):
Jeg prøver en sidste gang:
Det, det drejer sig om, er, at der skal fastsættes spilleregler for myndighederne. Og hvis jeg
kom med et lignende beslutningsforslag om, at
politiet skulle have de samme beføjelser - det er

1544

Onsdag den 26. november 1997 (L 53)

lidt irriterende, at arbejdsministeren udviser så
stor foragt for Folketinget, at hun ikke gider
høre efter - hvis vi kom med et forslag om, at
politiet bare skulle kunne vade rundt på folks
ejendom på denne måde, så skulle man høre
Socialdemokratiet!
Vi beder om, at der fastsættes spilleregler for
alle offentlige myndigheder, også dem under
Arbejdsministeriet, på samme måde, som der er
fastsat spilleregler for politiet.
Bevar mig vel, det er nytænkning! Der skal
tænkes nyt og forfra, men hvis ministeren bare
vil gå hjem i sit lønkammer og give det en tanke, så er jeg tilfreds i dag, og så kan vi senere i
samråd og på andre måder prøve, om vi kan få
det forklaret for ministeren.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg vil blot efter denne debat konstatere, at fru
Birthe Rønn Hornbech er mere optaget af nogle
regler og praksis, end hun er optaget af at sørge
for, at dagpenge ikke er noget, man får gratis.
Det er noget, man skal gøre sig fortjent til: Man
skal huske at afmelde, når man tjener penge
ved siden af, og man skal også huske at oplyse
skattemyndighederne om, hvad man tjener. Det
er faktisk det, det her forslag går ud på, og ikke
noget som helst andet.
Men jeg kan konstatere, og jeg må sige, jeg er
dybt forundret over, at Venstre ikke er lige så
optaget som regeringen af at sørge for, at der
ikke er nogen, der snyder og bedrager på vægtskålen i forbindelse med at hæve dagpenge.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Bent Hindrup Andersen
166469;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.
홢

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 60:
Forslag til lov om ændring af lov om seniorydelse. (Fleksjob m.v.).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 6/11 97).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
166905;name_party;":
Dette lovforslag er i sit hovedsigte en konsekvens af de ændringer,, som et flertal i Folketinget i juni måned vedtog vedrørende social
bistand og lov om dagpenge ved sygdom og
fødsel.
Socialdemokratiet kan naturligvis støtte et
sådant forslag, som nu bringer seniorydelsen i
overensstemmelse med den tidligere vedtagelse, ved at 50/50-begrebet ikke mere eksisterer,
og i stedet for eksisterer fleksjob.
Vi støtter også, at der gives mulighed for, ,at
man kan gå på seniòrydelse mellem to fleksjob,
således at der ikke opstår noget gab her, når
man vel at mærke opfylder de nærmere betingelser herfor.
Med disse ord, og idet jeg også vil henvise til
lovforslagets enkelte bemærkninger, skal jeg på
Socialdemokratiets vegne anbefale forslaget til
Tingets velvillige behandling.";Ole Vagn Christensen
167705;name_party;":
Venstre stemte for loven om fleksjob, da Folketinget vedtog loven i foråret. Den nye lov giver
det offentlige en mulighed for mere individuelt
at støtte beskæftigelsen for nogle af de svageste
grupper på arbejdsmarkedet. Vi tror, at denne
lovgivning vil blive anvendt af kommunerne.
Venstre ser med tilfredshed, at arbejdsmarkedets parter har indført sociale kapitler i overenskomsterne. Der bliver her mulighed for at
tilpasse Løn- og ansættelsesvilkår til de medarbejdere, som rammes f.eks. af en kronisk sygdom. De, som ikke længere fungerer 100 pet.,
får hermed fortsat en chance på en arbejdsplads.
Venstre er for ordninger, som fører borgeme
fra passiv til aktiv. Vi er imod ordninger, som
fører borgerne til passiv. Derfor er vi imod
seniorydelsen som en efterløn til folk, der har
været i fleksjob. Vi er også imod selv en lille
forbedring af denne ordning, fordi den princi-

(194)
Onsdag den 26. november 1997 (L 60)
pielt går i den forkerte retning. Jeg tænker ikke
på det aktuelle lovforslags redaktionelle
ændringer - de er o.k. - men jeg sigter til lovforslagets ledighedsydelse til personer, der bliver ledige mellem to fleksjob.
Pkt. 1. Venstre mener, at kommuneme er forpligtet til at sætte dem i arbejde. Pkt. 2. Vi kan
ikke opfatte det anderledes, end at flere kommer på passiv, når det i bemærkningerne til
forslaget under de økonomiske konsekvenser
hedder:
»Det betyder, at personkredsen, der kan gøre
brug af seniorydelsen, i forhold til ved seniorydelsens indførelse ikke alene er større, men tillige øges over tid, hvilket formentlig medfører
stigende brug af seniorydelsen.«
Og det er et citat fra bemærkningerne til selve lovforslaget.
Vi står så her med en ny passiv ordning, og
derfor har Venstre lidt svært ved at stemme for
lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
169519;name_party;":
Det var jo en underlig slutning eller konklusion,
som vi her hørte fra Venstres side. Det lød, som
om vi bare kunne sige, at kommunerne kunne
ansætte dem igen, når en situation med et fleksjob hørte op. Det er jo det samme som at bryde
ind i det kommunale selvstyre, og jeg tror, når
nu Venstres ordfører tænker sig lidt om, at så er
Venstres ordfører godt klar over, at noget
sådant slet ikke er det, han har noget ønske om.
I den situation ønsker vi, at de mennesker,
der ikke umiddelbart får nogen beskæftigelse
efter et fleksjob, som alle kan se det nyttige i,
kan komme i gang med at arbejde, også selv om
de har forskellige problemer, som gør, at de
ikke kan stå fuldt ud til rådighed.
Og så glemte jeg før i min ordførertale at
gøre opmærksom på, at jeg også på Det Radikale Venstres vegne og på SF's vegne skulle
meddele, at de kan tilslutte sig forslaget.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
170426;name_party;":
Bare den korte bemærkning, at jeg mener, at
kommuneme har en forpligtelse her, for de er
også selv opsøgende med hensyn til fleksjob.
Det er kommunerne, der står for det.
Den anden del af det er jo, at hvis kommunerne ikke kan opfylde denne forpligtelse, så
har kommunerne jo mulighed for at give de
folk, der bliver ramt af ledighed mellem to

1545

fleksjob, en forbigående hjælp. Så kommuneme
har faktisk værktøjet i dag, så der er ikke grund
til at åbne for endnu en passiv ordning.
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
170958;name_party;":
Den sidste bemærkning fra hr. Flemming Oppfeldt var en meget interessant bemærkning. Hr.
Flemming Oppfeldt ved jo godt, hvordan de to
systemer fungerer. Det dagpengelignende
system er en ret, og så er der den situation, man
har, når man bruger bistandsloven, som jo taler
om, at der skal være nogle grunde til, at man
kan modtage penge. Og hvis det er sådan, at
den ene part er i arbejde, så bliver det vanskeligere.
Jeg synes, man stiller nogle unødvendig hårde hindringer op for, at familieme her kan få
mulighed for at fortsætte med at have en økonomisk tryghed. Jeg synes, at det, der bliver
lagt op til, er, at folk bare skal jages over på
bistandshjælp, selv om de har valgt at benytte
sig af den rest af erhvervsevne, som de har til
rådighed. I stedet for at modtage en passiv pension har de valgt at gå i arbejde. Det menneske
vil Venstre altså straffe. Det er det, vi kunne
høre her.";Ole Vagn Christensen
171872;name_party;":
Det Konservative Folkeparti er enig i intentionerne bag loven om fleksjob, og det lovforslag,
vi i dag behandler, er så konsekvensrettelser i
forhold til loven om fleksjob. Så langt, så godt.
Men det er en udvidelse af bestemmelserne,
når man nu gør det muligt at overgå til seniorydelse, når man får ydelser fra bistandsloven
mellem to fleksjob. Er det nu det rigtige redskab
at give kommunerne, som har pligt til at fremskaffe et nyt fleksjob, når den pågældende bliver ledig? Det vil vi godt sætte spørgsmålstegn
ved. Er fristelsen ikke for stor for kommunerne
til at skubbe den enkelte person over i passivitet frem for at være tvunget til at fremskaffe et
nyt job?
Det er et fortsat skred i den forkerte retning.
Da seniorydelsen blev indført, var det jo et
principbrud med de kendte regler om, at støttet
arbejde ikke giver ret til dagpenge og efterfølgende efterløn. Vi udvider nu gruppen af efterlønsmodtagere, vi kalder det blot noget andet.
Så kan man diskutere, om det er de store beløb,
det drejer sig om. Det er det ikke, men hvad
siger fremtiden på det område?

1546

Onsdag den 26. november 1997 (L 60)

Ledighedsydelsen er jo bare en glamouriseret
udgave af beskårede dagpenge for folk med
skavanker, og seniorydelser er en slags skånepension for dem på arbejdsmarkedet, der er
nedslidte og kasserede. Ideen om, at man indfører en ledighedsydelse for folk, som bliver
fyret fra et skånejob, udfylder et tomrum, idet
disse mennesker er frataget muligheden for en
normal arbejdsløshedsforsikring, men vi bryder
os ikke om, at de med denne ledighedsydelse
skal stilles ringere end andre, når de kun kan
opnå 82 pet. af de maksimale dagpenge.";Bendt Bendtsen
173547;name_party;":
Jeg vil gerne gøre det helt klart, at vi i
Lad mig med det samme sige, at FremskridtsEnhedslisten mener, at det er langt bedre, at
partiet ser på det her lovforslag som værende
folk har et meningsfyldt job tilpasset deres
tekniske ændringer, som vi selvfølgelig går ind
arbejdsevne, end at de bare bliver smidt ud af
for.
fællesskabet og sendt på førtidspension.
Men der er problemer, netop når man taler
I dag arbejder 300.000-400.000 mennesker
om overgangen mellem to fleksjob. Det er der
sagt en masse om. Jeg synes, vi skal give mini- med et handicap eller en lettere nedsat arbejdsevne i ordinære stillinger på normale vilkår
steren det håndslag at sige: Ja, vi vil gerne
ifølge Socialforskningsinstituttets nye redegøarbejde positivt for at få en fornuftig løsning på
relse til regeringen. Kun 6.000 er ansat i skånedet problem. Og så tror jeg på, vi kan ende med
job med offentligt tilskud.
at sige ja til det.
Vi hørte i går, at regeringen bl.a. med dette
forslag satser på, at 30.000-40.000 personer skal";Annette Just
174589;name_party;":
i job på særlige vilkår. Jeg mener, at der er
Da vores ordfører på det her område, fru Jette
berettiget grund til at frygte, at alle de andre
Gottlieb, ikke kan være til stede, skal jeg på
handicappede eller mennesker med nedsat
hendes vegne komme med Enhedslistens melarbejdsevne, som i dag er ansat på helt normale
ding til det her lovforslag.
vilkår, for fremtiden vil blive presset over i
Forslaget til lov om ændring af lov om
skånejob med tilsvarende tab af rettigheder.
seniorydelse drejer sig dels om en ændring af
Kendsgerningerne er, at arbejdsmarkedet de
det kommunale tilskud til arbejdsgiveren og
sidste 30-40 år netop har sparet og rationalisedels om en ændring af betegnelsen for stillinret den slags job væk, som før i tiden naturligt
gen.
var besat af mennesker med et mere sindigt
På et eller andet tidspunkt må det siges: Man
tempo, men på samme vilkår som alle andre.
kan pakke meget ind i de rigtige ord. I USA har
Nu vil man så genindføre dem kunstigt, og
der været en hel bevægelse for indførelse af
politisk korrekte gloser. Selv om man uden tvivl virksomhedeme skal kunne bruge deres sociale
ansvarlighed i markedsføring og reklameøjekan sløre kendsgerninger ved at vælge sine ord
med på samme måde, som når de står som
med omhu, er der dog endnu ingen, som har
sponsorer af Lykkehjulet eller årets julekalenændret på virkeligheden ved at ændre på en
der. Vi opfatter det dog som et plus, at der
betegnelse. Nu må det ikke hedder skånejob
efterhånden er opnået så stor almen forståelse
længere, men fleksjob.
Ude på arbejdspladserne kender man begre- for problemet med udstødning, at det rent faktisk kan bruges som en positiv markedsføring
bet flekstid som noget med, at man selv
og ikke hånligt bliver afvist som perspektivløs
bestemmer, om man vil komme kl. 7 eller kl. 8,
blødsødenhed. Det er lykkedes at fastholde en
og det kan lyde, som om et fleksjob er et job,
almen fælles ansvarlighed for de svagere i samhvor man selv kan vælge vilkårene, hvilket
fundet på trods af mange kolde vinde, der har
ingenlunde er sandt.
blæst fra højre.
Regeringen synes måske, at skånejob har en
Når alt dette er sagt, skal vi huske at sige, at
negativ klang, men for dem, som skal ind under .
vi støtter forslaget, som vi også selv har været
ordningen, kunne det være rart, at man kaldte
med til at støtte i det socialpolitiske opløb.
en spade for en spade.

Med de bemærkninger er vi altså meget
skeptiske over for det her lovforslag med denne
udvidelse, samtidig med at vi frygter, at det bliver en sovepude for kommunerne.
Så må jeg også sige, at dengang vi talte om
seniorydelsen, diskuterede vi jo, om der skulle
være en dagpengeret mellem to fleksjob. Det
blev dengang afvist. Er det noget, der står på
dagsordenen nu, når vi kommer lidt længere
frem?

Onsdag den 26. november 1997 (L 60)
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
177445;name_party;":
Jeg var ved at være lidt bekymret over hr. Bent
Hindrups tale, for den startede jo meget, meget
hårdt, men det var i forhold til en helt, helt
anden diskussion, nemlig diskussionen om skånejob. Derimod sluttede den - og derfor burde
jeg faktisk have afholdt mig fra at tage en
bemærkning - med at give tilslutning til de to
forandringer, som nu ligger, og som jeg faktisk
forstod på hr. Bent Hindrup Andersen, at han
eller på vegne af den ordfører, hvis tale han
holdt, var meget godt tilfreds med.
Men jeg synes, der var en bemærkning, der
kom til at hænge i luften, og som jeg synes der
var behov for at vi fik lidt belyst. Jeg har lidt
svært ved at se, hvem det er, vi har stillet dårligere, ved at vi gennemførte seniorydelsen.
Men det kan vi jo måske få en anden dag.";Ole Vagn Christensen
178257;title_name;":
Så er det fru Vibeke Kiil i ordførerrækken.
Vibeke Kiil (CD):
Centrum-Demokraterne er glade for dette forslag, og vi er tilfredse med, at arbejdsministeren
har fået øjnene op for den gruppe mennesker,
der nu får bedre forhold.
Ved forhandlingerne om socialreformen gjorde Centrum-Demokraterne opmærksom på, at
reformen ikke måtte betyde, at denne gruppe
mennesker mistede et sikkerhedsnet: det er jo
netop de svage grupper på arbejdsmarkedet,
der skal have den hjælpende hånd. Det bliver
der gjorf noget ved nu, og det støtter CD.";Elisabeth Arnold
178808;name_party;":
Umiddelbart kan Dansk Folkeparti også godt
støtte det her forslag, men man kan jo godt sige,
at det er det, man kan kalde knopskydning.
Altså, man bliver ved med at komme med ting,
man lægger oven på. Der er også en smule økonomiske konsekvenser i det, selv om man selvfølgelig kan sige, at på et statsregnskab er det
ikke de store beløb.
Vi vil under udvalgsarbejdet gå positivt ind i
sagen, men nu håber jeg, at vi snart er ved vejs
ende med alle de dér forskellige ting. Jeg kan
ikke forstå, at man ikke lige så godt kan lægge
det hele frem i en buket fra starten af, så vi fik
vedtaget lovgivningen og ikke hele tiden skal
ulejliges her i Folketinget med disse forholdsvis
små ting.

1547

Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg vil godt sige til hr. Poul Nødgaards sidste
ønske om, at vi kunne gøre tingene én gang for
alle, og så kunne vi så i øvrigt holde os væk fra
Folketinget, at nu er vi jo sat til som folketingsmedlemmer at forandre verden. Det er sådan
set det, det politiske arbejde, det parlamentariske arbejde går ud på.
Det vil jo altid være sådan, at når man forandrer noget i den ene ende af skalaen - og det
her forslag er i virkeligheden en konsekvens af
den socialreform, der blev vedtaget her i foråret, hvor man ikke længere har 50/50-job, men
faktisk har job, der både er 113,213 og så 50/50 så sker der også noget i den anden ende af skalaen, og det er sådan set derfor, vi også laver
det her lovforslag om.
Jeg vil godt sige specielt til De Konservative,
som var lidt bekymrede for, om der kunne gå
kassetænkning i dette, sådan forstod jeg det på
hr. Bendt Bendtsen: Det har jeg nu svært ved at
se, men det må vi jo i givet fald prøve at se på
under udvalgsarbejdet. Det er der i hvert fald
ikke lagt op til fra regeringens side.
Det, der faktisk er lagt op til fra regeringens
side, er at sige: Er der nogle barrierer, som vi
skal have fjernet, så folk med nedsat arbejdsevne også kan få mulighed for at bruge den
arbejdsevne, de har, frem for at blive fuldstændig passiviseret ud af arbejdsmarkedet?
Og der er altså et problem her, som består i,
at folk, som er medlem af en arbejdsløshedskasse, som har deres dagpengerettigheder, som
har deres ret til efterløn, stort set er umulige at
få lokket over i et fleksjob, hvis de har en nedsat
arbejdsevne, fordi de mister deres rettigheder i
dagpengesystemet: de mister deres rettigheder
til efterløn. Derfor har vi lavet seniorydelsen,
som er på et lidt lavere niveau end efterlønnen,
i hvert fald de første 2Vi år. Men det er simpelt
hen et udtryk for at fjerne barrierer.
Jeg vil godt sige til Folketinget, også til Venstre og De Konservative - ja, faktisk til alle partier - at i går eftermiddag havde regeringen en
større konference med alle arbejdsmarkedets
parter om det rummelige arbejdsmarked, og vi
gav sådan set signal til, at nu starter vi trepartsforhandlinger om det rummelige arbejdsmarked. Og fra alle sider, både arbejdsgivere,
arbejdstagere, fra den offentlige sektor, fra den
private sektor gav man tilslutning til, at man
syntes, det var en god idé at få en bredere forhandling omkring dette netop ud fra det synspunkt, at vi skal have givet den enkelte nogle

1548

Onsdag den 26. november 1997 (L 60)

incitamenter til at være på arbejdsmarkedet
enten helt eller delvis eller på fleksibel tid frem
for på passiv forsørgelse. Det var også et
udtryk, der kom frem i forhold til lønmodtagersiden.
Så vi står faktisk i en situation nu, hvor der er
bred enighed om, at der skal være et mere rummeligt og mere ansvarligt arbejdsmarked, og
dér synes jeg også, vi er nødsaget til at påtage
os det ansvar at fjerne de barrierer - måske ikke
alene reelle barrierer, men også psykologiske
barrierer - for, at folk faktisk også bevæger sig
hen til de job, hvor de har mulighed for at tjene
til i hvert fald en delvis forsørgelse.
Det er i den ånd, jeg godt vil bede partierne
om at se det her forslag, altså en lille justering i
forhold til fleksjob, som er blevet vedtaget med
et meget stort flertal i Folketinget, og så altså
også en fjernelse af en lille barriere, der kan
bestå i, at man dumper ned i et hul mellem to
fleksjob i relation til sin seniorperiode, altså når
man er over 60 år.
Jeg vil foretrække at lade være med at konkludere nu, hvor stort eller hvor lille flertallet
er. Jeg kan i hvert fald konstatere, at der er et
flertal for forslaget, men jeg ville egentlig godt
appellere til partierne bredere om at komme
med i den diskussion, der skaber grundlaget for
det rummelige arbejdsmarked.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Poul Nødgaard
183441;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 52:
Forslag til folketingsbeslutning om en
arbejdsmarkeds- og seniorpolitik for mennesker over 50 år.
Af Aage Frandsen (SF) m.fl.
(Fremsat 6/11 97).

Fjerde næstformand (Elisabeth Amold):
Som tidligere meddelt udgår denne sag af
dagsordenen for mødet i dag.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 74:
Forslag til lov om ændring af lov om folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler og
håndarbejdsskoler. (Visse tilskud og kommunal elevstøtte på kurser på ungdomshøjskoler).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 14/11 97)1.
Lovforslaget sattes: til forhandling.
Forhandling";Elisabeth Arnold
184332;name_party;":
Kernen i dette lovforslag er, at vi sikrer en ligestilling, for så vidt angår den kommunale elevstøtte, mellem efterskoler og de tre ungdomshøjskoler, der findes her i landet, når de optager
unge, inden de er fyldt 18 år.
Vi sikrer med dette forslag, at kommunerne i
det kommende skoleår skal betale elevstøtte til
unge, når de er optaget på en ungdomshøjskole,
inden de er fyldt 18 år. I den socialdemokratiske gruppe er vi enige om, at sådan skal det
være, og derfor kan vi støtte lovforslaget.
Jeg skal i øvrigt også sige på vegne af den
radikale folketingsgruppe, at man fra dette partis side kan støtte forslaget.";Poul Erik Dyrlund
184978;name_party;":
Ved ændring af loven om højskoler, efterskoler
og husholdningsskoler m.v. i foråret/sommeren
1996 gik det utilsigtet ud over ungdomshøjskolerne, sådan at elever under 18 år ikke længere
kunne modtage kommunale tilskud.
Den skævhed vil Venstre da gerne være med
til at rette op på, sådan at disse skoler kan få
samme vilkår, som efterskolerne har. Dermed
være sagt, at Venstre kan tiltræde dette lovforslag med de ting, der også ligger i det.";Else Winther Andersen
185442;name_party;":
Dette lovforslag er Det Konservative Folkeparti
velvilligt stemt over for.

Onsdag den 26. november 1997 (L 74)
Det ser ud til, at der er sket noget uhensigtsmæssigt, nemlig at de unge fra 161h til 19 år på
ungdomshøjskolerne er kommet i en klemme
derved, at det kommunale tilskud til elevstøtten
er faldet væk, hvorfor de skal betale - hvis jeg
forstod det rigtigt - op imod 10.000 kr. mere
end ellers for sådan et kursus på 35 uger.
Det virker urimeligt på os. Jeg kunne måske
spørge, hvorfor man ikke kunne have fanget
den her, skal vi sige utilsigtede konkurrenceforskel på forhånd, så man havde undgået det her.
Men det virker på os, som om det er en urimelighed, som vi skal have rettet op på, og jeg kan
forstå, at der endnu ikke er sket afkortning i
bloktilskuddene fra staten til kommunerne,
således at de 2,7 mio. kr., det her vil koste ekstra, kan klares inden for den ramme.";Frank Dahlgaard
186358;name_party;":
Jeg skal på Fremskridtspartiets vegne ikke sige
mange ord til det her forslag, men bare, at vi
naturligvis støtter forslaget. Der skal være reel,
fair konkurrence, og vi har også været med i
det tidligere forslag omkring det her, så vi støtter det 100 pet.";Jan Køpke Christensen
186643;name_party;":
Da vores ordfører ikke kan være til stede, skal
jeg fremføre Enhedslistens synspunkter vedrørende det fremsatte lovforslag.
Enhedslisten kan støtte lovforslaget, der ligestiller ungdomshøjskolerne og efterskoleme
med hensyn til elevernes ret til obligatorisk
kommunal elevstøtte til nedsættelse af elevbetalingen.
Men fra Enhedslistens side vil vi gerne knytte
nogle bemærkninger til lovforslaget. I foråret
1996 vedtog Folketinget den lov, der her foreslås ændret. Lovforslaget, L 219, ændrede en
række forhold vedrørende de frie skolers forhold. Ser man tilbage i udvalgspapirerne fra
foråret 1996, ligger der en henvendelse fra 25
højskoler, der så mindeligt bad Folketinget om
at tage sig tid til en grundig og seriøs behandling af lovrevisionen.
Sådan gik det som bekendt ikke. I stedet blev
lovbehandlingen i foråret 1996 præget af et
sandt Tvindhysteri.
Et af de aspekter, der åbenbart ikke blev
belyst ordentligt, er samspilsproblememe mellem støtteforholdene, når det gælder ungdomshøjskolerne på den ene side og efterskolerne på
den anden side. Derfor har regeringen nu
behov for at lappe på lovsjuskeriet.

1549

Som sagt vil vi gerne medvirke til, at problemerne for ungdomshøjskolerne bliver løst. I
Enhedslisten ser vi samtidig frem til, at ministeren tager fat på at rette op på de langt alvorligere fejl, der blev begået det forår, da Tvindhysteriet hærgede Folketinget.";Bent Hindrup Andersen
188050;name_party;":
I CD mener vi, det er i orden, at unge mennesker, der gerne vil tage et ophold på en ungdomshøjskole, ikke stilles ringere end deres
kammerater, der f.eks. vælger en efterskole eller
en husholdningsskole. Den merudgift, der er
forbundet med det, er meget begrænset, og for
kommunerne betyder det ikke noget, når de
kompenseres over bloktilskuddet.
Resten af forslaget vedrører bemyndigelser til
ministeren, og jeg kan ikke sige, at CD har de
store problemer med dem.
Forslaget medfører bl.a., at beløbet, som staten betaler til nedsættelse af elevbetalingen ved
folkehøjskolerne, kan udbetales som forskud.
Det er der både fordele og ulemper ved, for det
må i hvert fald i teorien kunne betyde en risiko
for, at nogen kan komme til at stå i en gæld til
statskassen, som det kan blive problematisk at
betale tilbage. Det må vi se på i udvalget, men
CD er positiv over for lovforslaget.";Addi Andersen
188955;name_party;":
I Dansk Folkeparti har vi også set på det her
forslag, og som vi læser det, er det noget med,
at de, der er på ungdomshøjskolerne, og som er
under 18 år, kommer i klemme økonomisk, og
det kan vi ikke være tjent med. Så det er
udmærket, at der bliver rettet op på det, så de
bliver sidestillet med efterskoleeleverne.
Men det, jeg godt vil spørge ministeren om,
er: Der står i det lille bilag, der ligger ved lovforslaget, at de merudgifter, kommunerne får
ved det her forslag, bliver kompenseret over det
såkaldte bloktilskud. Nu ved jeg godt, at
undervisningsministeren ikke er indenrigsminister, men jeg kunne godt tænke mig at spørge:
Når nu man i en kommune som f.eks. min egen,
Ringsted, ser, at beløbet for bloktilskud var så
og så meget i 1998, kan man så se præcis, at der
bliver lagt et ganske bestemt beløb ovenpå, og
bliver det fordelt efter antallet af elever i en
bestemt kategori, osv.? Jeg synes nok, det kunne være spændende at se.
I øvrigt kan jeg sige til ministeren - det er så
stadig væk ikke hans bord - at der vist ikke er
et eneste byrådsmedlem ji Danmark og sikkert

1550

Onsdag den 26. november 1997 (L 74)

heller ikke indenrigsministeren, men måske
nogle enkelte embedsmænd, der kan forklare,
hvordan hele det bloktilskudssystem er skruet
sammen. For jeg kunne jo godt lide at få en nøjagtig liste over, hvordan man i min kommune
kommer til 96,8 mio. kr. Jeg har ikke kunnet få
nogen forklaring til dato, og jeg tror heller
aldrig, jeg får den. Så det er måske edb-maskinerne, der står og finder ud af, hvor store beløbene skal være.
Men her er der altså tale om, at man tilsyneladende lægger noget ovenpå, og det må vi jo
så erklære os tilfreds med.";Poul Nødgaard
190677;title_name;":
Jeg takker for den meget velvillige behandling,
som samtlige Folketingets partier har givet dette lovforslag. Det kunne tyde på, at det kan få
en hurtig gang igennem Folketinget.
Med hensyn til hr. Poul Nødgaards spørgsmål om bloktilskudsordningens virkninger
fører det vist for vidt under dette lovforslag at
give en nærmere redegørelse for det. Jeg kunne
muligvis komme i den vanskelighed, som mange andre gør, når man i detaljen skal forklare,
hvordan hele bloktilskudssystemet virker.
Det er jo en kendt sag - og det gælder også i
denne sammenhæng - at når der er en mellemregning mellem kommunerne og staten, indgår
den i det, vi ved den årlige forhandling kalder
den samlede store pulje, og det er svært at genkende beløbene, når man ser dem udbetalt til
kommunerne. Men der er i hvert fald indtil
videre det forsvar for ordningen, at kommunerne selv lægger megen vægt på at fastholde den.
Regeringen er af den opfattelse, at tiden nok
er inde til at se nærmere på, hvad virkningerne
over denne årrække har været af en bloktilskudsordning, hvor man har sagt: Hvad du
sætter til på karrusellerne, tjener du ind på gyngerne.
Det kan godt være, det er rigtigt, at det er
blevet mindre gennemskueligt, men det er en
større sag, som jeg mener vi må tage fat på ved
anden lejlighed.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

Afstemning";Ole Vig Jensen
192097;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 88:
Forslag til lov om ændring af lov om statens
uddannelsesstøtte og lov om statsgaranterede
studielån. (Stipendium til ph.d.-studium indtil opnåelse af kandidatgrad m.v.).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 20/11 97).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Lis G reibe (S):
Lovforslag nr. L 88 er dels en omlægning af de
ph.d.-studerendes status, dels mindre ændringer af SU-loven.
Vedrørende de ph.d.-studerendes status havde vi den 11. januar 1996 to lovforslag til
behandling, som var lappeløsninger på nogle af
de problemer, der længe havde været påpeget i
forbindelse med, at ph.d.-studerende med
omlægningen i 1993-94 overgik fra lønmodtagerstatus til at blive modtagere af offentlig
overførselsindkomst.
Jeg startede dengang min ordførertale med,
at Rom ikke blev bygget på én dag, og at problemer ikke altid løses så hurtigt som ønskeligt.
I dag kunne jeg næsten have lyst til at fortsætte:
. . . og Rom blev sandelig heller ikke bygget på
to dage.
Jeg lagde dengang i min ordførertale vægt
på, at vi behandlede midlertidige ændringer i
lignings- og SU-lovene, og at vi i Socialdemokratiet forventede, at alle kræfter blev sat ind på
i forhandling med AC at få en ændring af de
ph.d.-studerendes status til en overenskomstmæssig ansættelse som lønmodtagere.
Vi stillede os ikke tilfredse med, at undervisningsministeren »overvejede« at nå dette mål,
men pointerede, at for os var skatteministerens

Onsdag den 26. november 1997 (L 88) formulering »tilstræbes« den rigtigste. Håbet
var dengang, at målet kunne være effektueret
fra april 1997.
Jeg vil ikke i dag forsøge at bore i, hvorfor
det har taget så lang tid at forhandle sig frem til
en aftale mellem AC og Finansministeriet, men
blot udtrykke stor tilfredshed med, at man har
nået et resultat, som begge parter har kunnet
acceptere. Aftalen, der blev underskrevet i går,
indebærer, at ph.d.-stipendiater efter aftalens
forventede ikrafttræden 1. januar 1998 ansættes
og modtager ph.d.-stipendium som løn i stedet
for stipendier med hjemmel i SU-loven. Godt!
Lovforslaget indeholder en overgangsordning, idet ph.d.-studerende, der inden 1. januar
1998 er tildelt ph.d.-stipendium efter SU-loven,
kan vælge at færdiggøre studiet efter de gældende regler. Skatteministeren vil derfor efterfølgende foreslå forlængelse til år 2000 af de
supplerende love, der ellers udløber i 1997.
Der er ved fakulteter i forskellige uddannelsesinstitutioner ph.d.-studerende, der er indskrevet på 4 + 4-ordninger, en ordning, hvor de
er i gang med et ph.d.-studium før opnået kandidatgrad. Disse studerende er ikke før opnåelse af kandidatgraden omfattet af lønaftalen,
men er fortsat omfattet af SU-loven. Der er derfor opretholdt adgang til at modtage op til 48
ph.d.-stipendiater af samme størrelse som SUklip indtil erhvervet kandidatgrad.
Denne ordning gælder også udenlandske
studerende, der ikke er kandidater, men som
gerne vil tage en del af deres forskeruddannelse
ved et dansk universitet.
I lovforslaget er indeholdt en række mindre
ændringer i loven vedrørende SU i øvrigt. Som
følge af omlægning af pædagogikum på hf- og
gymnasieområdet, der forventes indført efteråret 1998, gives der mulighed for at give SU til
faglig supplering af sidefag efter opnåelse af
kandidatgrad.
Der foreslås også som ved næsten alle andre
offentlige krav indført udpantningsadgang for
misligholdt studiegæld og gæld som følge af for
meget modtaget støtte.
Lovforslaget indeholder en ny bestemmelse,
der gør godkendelse af SU-berettigede private
uddannelser tidsbegrænsede. Det er rimeligt, at
der løbende sker en vurdering af, om en
uddannelse kvalitetsmæssigt lever op til stillede
betingelser. Vi har desværre hørt eksempler på,
at dette ikke har været tilfældet, og det samlede
uddannelsessystem kan kun være tjent med at
blive kigget så meget i kortere, at kun de insti-

1551

tutioner, der ikke lever op til relevante minimumskrav, bliver hængt ud.
Undervisningsministeren vil bede Evaluèringscenteret for de videregående uddannelser
om at gennemgå de allerede SU-godkendte private uddannelser, og det er mig bekendt 47 private institutioner og uddannelser af meget forskellig art.
Systemet skal Løbende luges for uddannelser,
der ikke er tilstrækkelig seriøse og lever op til
fremtidens krav. En privat uddannelse, der
ønsker at være SU-berettiget, bør naturligvis
også kunne acceptere, at der gennemføres en
uvildig evaluering for egen regning.
Rom blev som sagt ikke bygget på én dag,
men dagens lovforslag er en længe ventet slags
byggetilladelse. Socialdemokratiet vil gerne
støtte den, og vi vil fremme forslaget, så bygningen kan rejses hurtigst muligt.";Elisabeth Arnold
196989;name_party;":
Nu har Socialdemokratiets ordfører, fru Lis
Greibe, så grundigt og glimrende gennemgået
lovforslaget. Jeg kan derfor indskrænke mig til
at sige, at Venstre kan støtte det.
Der er lige to elementer, jeg gerne vil trække
frem.
Det ene element er det, der er selve forslagets
hovedindhold, nemlig at de ph.d.-studerende
nu skifter status. De ph.d.-studerende, der starter deres ph.d.-studium oven på en kandidatgrad, skifter nu status fra at være SU-modtagere til at være lønmodtagere, og det er vi overordentlig glade for. Det er en problematik, vi
har været opmærksom på i flere år, og ..vi har
også medvirket konstruktivt bag de midlertidige omlægninger i skattelovgivningen, der har
givet de ph.d.-studerende tålelige vilkår, indtil
den endelige aftale mellem på den ene side
Finansministeriet og på den anden side AC nu
er forhandlet på plads. Så vi er glade for, at
spørgsmålet om de ph.d.-studerendes økonomiske vilkår nu endelig falder på plads.
Så er der et andet element i dette lovforslag,
der jo har lidt karakter af bunkeblyllup, som jeg
gerne vil bruge bare to ord på her, og som vi vil
vende tilbage til under udvalgsarbejdet, og det
er netop spørgsmålet om godkendelse af private uddannelser, hvor der jo i forslaget lægges
op til, at der skal foretages en uvildig vurdering
af det kvalitative niveau i disse private uddannelser for uddannelsesinstitutionens egen regning.

1552

Onsdag den 26. november 1997 (L 88)

Det er vi på sæt og vis lidt bekymrede for. Vi
er naturligvis enige i det, der er sigtet med forslaget: at man skal stille kvalitetsmæssige krav
til de private uddannelser, der skal være SUberettigede, men det er lidt utydeligt for os efter
at have læst forslaget, hvilket omfang en sådan
uvildig undersøgelse skal have, hvilket formkrav der stilles til en sådan uvildig undersøgelse, og hvilke omkostninger der herved væltes
over på de private uddannelsesinstitutioner.
Det er lidt uklart for os, og det er i hvert fald et
element, vi vil dyrke under udvalgsarbejdet. Vi
har nemlig det grundsynspunkt, at det er såre
fornuftigt, at der ved siden af de 100 pet. offentligt finansierede uddannelsesinstitutioner findes et marked for private uddannelsesudbydere. Vi tror, det er en sund ting, at det statslige
uddannelsestilbud kan spejle sig i et sådant privat uddannelsesmarked, og derfor er vi lidt
bekymrede ved at vælte voldsomme byrder
over på det private uddannelsesmarked, som
man ikke kan genfinde i statens eget regi, hvor
vi jo ikke stiller den slags krav, eller hvor vi i
hvert fald ikke beder institutionerne om selv at
finansiere et bevis for, at de lever op til kravene.
Så det vil vi gerne dyrke med en positiv indfaldsvinkel under det videre udvalgsarbejde.
Men bortset fra det kan jeg give tilsagn om,
at Venstre kan støtte lovforslaget.";Lars Løkke Rasmussen
199793;name_party;":
Jeg kan også gøre det kort.
Lad mig starte med at udtrykke konservativ
glæde over, at det nu lykkedes at få løst i hvert
fald nogle af de problemer, der har været med
de ph.d.-studerendes status: den del af lovforslaget, som jo i virkeligheden er det væsentlige,
kan vi fuldt ud tilslutte os.
Også fra konservativ side deler vi den lille
anke, som hr. Lars Løkke Rasmussen var inde
på, nemlig de private uddannelsesinstitutioner.
Selvsagt skal der løbende finde en prøvelse af
kvaliteten sted, men vi har også lidt svært ved
umiddelbart at læse os til, hvad niveauet i den
uvildige prøvelse helt nøjagtigt skal være, men
det kan vi jo så glimrende få afklaret under
udvalgsforhandlingen.
Helt overordnet kan vi altså støtte lovforslaget.";John Vinther
200551;name_party;":
Det problem, som ministeren med lovforslaget
søger at løse, er et problem, som er blevet påpeget i flere år, og som jo bl.a. skyldes, at man i et

andet regi, nemlig i Arbejdsministeriet, ændrede reglerne, så de pågældende mennesker,
nemlig de ph.d.-studerende, ikke længere havde lønmodtagerstatus i dagpengesystemet.
Derfor er det løsningsforslag, som ministeren
kommer med, efter vores opfattelse rigtigt. Man
skal jo ikke klandre ministeren for, at ministeren først nu langt om længe kommer med forslaget, man skal glæde sig over, at forslaget
endelig kommer.
Men under alle omstændigheder er det ud fra
nogle principielle betragtninger helt rigtigt at
sige, at de mennesker her, som i en vis forstand
er studerende, men sandelig også er lønmodtagere, nu får en ret som andre lønmodtagere har,
og derfor regner vi med, at det problem, som
der helt klart har været på det her område både
med hensyn til at sikre deres status og med
hensyn til at sikre, at der er nok, der vil være i
systemet, hermed er løst.
Vi kan anbefale lovforslaget. Der kan være
nogle mindre detaljer i de mere tekniske ting,
der ligger i forslaget, som hører hjemme under
udvalgsarbejdet.";Aage Frandsen
201745;name_party;":
Det, vi her taler om, er at omlægge status for
ph.d.-stipendiater fra modtagere af offentlig
overførselsindkomst til lønmodtagere. Ordningen skal dække både stipendiater ved danske
universiteter og stipendiater, der tager deres
uddannelse i udlandet, og give mulighed for at
tildele støtte til eksempelvis udenlandske studerende, der ikke er kandidater, men som gerne
vil tage en del af deres forskeruddannelse ved
et dansk universitet.
Til sidst er der en udvidet adgang til et
såkaldt supplerende stipendium i forbindelse
med studierejser, og der kan man jo så sige, at
det er der allerede via særregler osv., så der er
reelt ingen forskel.
Der er en mindre ajourføring af det eksisterende SU-system, der i hovedtræk indebærer
en opstramning, der kan sikre en minimumskvalitet på private uddannelser, der har opnået
eller kan opnå godkendelse som SU-berettiget.
SU-godkendelsen gives kun for en tidsbegrænset periode, og misligholdt studiegæld kan lettere inddrives ved udpantning, altså på samme
vilkår som næsten al anden gæld til det offentlige, kunne man sige. SU-styrelsen får adgang
til at udveksle oplysninger om individuelle
støttemodtagere med indenlandske og udenlandske myndigheder, og der gives en udvidet

(195)
Onsdag den 26. november 1997 (L 88)

1553

adgang til at eftergive gæld ved for meget
Derfor skal vi også hele tiden være klar til at
modtaget støtte.
ændre og justere loven, således at vilkårene for
Hovedsigtet med lovforslag nr. L 88 er altså
forskerne er de bedst mulige, bl.a. fordi det er
at omlægge status for ph.d.-stipendiater fra
en af måderne at tiltrække de dygtigste kandimodtagere af offentlig overførselsindkomst til
dater til forskningsverdenen.
lønmodtagere. Desuden påpeges det, jf.
En af de ting, som reformen i 1993 også
bemærkninger til forslaget, side 8, sidste afsnit,
bevirkede, var, at stipendiater ændrede status
at de foreslåede ændringer ikke har til hensigt
fra at have været lønmodtagere til at blive
at forbedre den enkelte ph.d.-studerendes øko- modtagere af offentlig overførselsindkomst,
nomiske situation, altså status quo ønskes
men at det gik sådan er ikke politikernes skyld,
opretholdt.
vil jeg gerne understrege. I dag har de ansvarFremskridtspartiet er principielt modstander
lige parter heldigvis erkendt, at det ikke var
af lempelser, men bemærkningerne til lovforden rigtige vej at gå, hvilket er blevet illustreret
slaget fastslår jo, at omlægningen ikke har til
af de forskellige lappeløsninger, vi har måttet
hensigt at stille den studerende økonomisk
supplere loven med i form af småændringer af
bedre end under de gamle regler. Sigtet med at
såvel SU-loven som skatteloven.
give mulighed for, at udenlandske studerende,
Med dette lovforslag vil vi rydde op og gøre
der ikke er kandidater, kan modtage dansk
systemet mere hensigtsmæssigt. Ph.d.-stipendistøtte, er at hæve niveauet i dansk forskning, og ater skal igen have status af at være lønmodtadet kan i hvert fald være udtryk for en forforgere. Der er indgået en aftale mellem regerindeling af danske studerende i udlandet, idet
gen og AC om, at ph.d.-stipendiater ansættes
andre lande formodentlig ikke giver danske
og modtager lønnet ph.d.-stipendium. Som følstuderende samme muligheder.
ge af de forskellige forløb, der allerede er i gang
Opstramningen af krav til private uddannel- under den nuværende ordning, vil der selvfølser med henblik på SU-berettigelse må efter
gelig blive tale om forskellige overgangsordninFremskridtspartiets mening vurderes som et
ger, hvor de studerende selv kan vælge, under
positivt tiltag.
hvilken ordning de vil gøre deres ph.d. færdig.
At misligholdt studiegæld til gengæld bliver
Der bliver heller ikke tale om en total afskafnemmere at inddrive er også positivt, men at
felse af ph.d.-stipendier under SU-loven, da 4 +
lempe adgangen til at eftergive studiegæld
4-ordningen ikke er omfattet af lønaftalen, ligemener vi går i den negative retning. Man skal
som studerende der ønsker at tage en forskernaturligvis selv betale den gæld, man stifter.
grad, inden de færdiggør deres kandidatgrad,
Studiestøtte er ikke statsfinansieret løn, som de
stadig vil høre under SU-loven.
resterende skatteydere skal punge ud med.
Med dette lovforslag foreslås det endvidere
Konklusionen er selvfølgelig, at vi må veje
at udvide adgangen til supplerende stipendibåde de positive og negative sider af lovforsla- um, så der også kan gives støtte til studierejser
get, og Fremskridtspartiet vil altså støtte forsla- i udlandet. Det ser vi som en tiltrængt forbedget, fordi sigtet ikke er at hæve udgifteme til de
ring af forskernes vilkår, og derfor hilser vi
studerende, så det bliver altså udgiftsneutralt,
også det initiativ velkommen.
og fordi fordelene ved at skærpe kursen over
Det Radikale Venstre ser lovforslaget som en
for misligholdt studiegæld må vurderes at
vigtig forbedring af forskernes situation og
opveje den udvidede adgang til at eftergive
synes derfor, at merudgiften er godt givet ud.
studiegæld.
Vi kan derfor støtte lovforslaget.
Så vi ser positivt på lovforslaget.";Jan Køpke Christensen
206817;name_party;:;Bent Hindrup Andersen
206847;name_party;":
Da vores ordfører ikke kan være til stede, skal
I 1993 reformerede vi den danske forskerudjeg fremføre Enhedslistens synspunkter på lovdannelse. Et af hovedformålene med reformen
forslaget.
var at højne forskeruddannelsens kvalitet og
Siden reformen af forskeruddannelsen i. 1993
sikre mere struktur på uddannelsen. Det er et
har der været utilfredshed med, at de unge forinitiativ, som vi i Det Radikale Venstre sætter
skere skulle modtage SU i stedet for at være
stor pris på, da forskerne er et meget vigtigt
lønmodtagere med alt, hvad det indebærer. I
råstof for Danmark.
forhold til skattelovgivningen og lovgivningen
om arbejdsløshedsforsikringen har omlægnin-

1554

Onsdag den 26. november 1997 (L 88) ,

gen givet anledning til nærmest absurde forviklinger. Regeringen har forsøgt at lave lappeløsninger på skatteområdet, men det er først nu,
at vi ser lys for enden af tunnelen. Finansministeriet, Skatteministeriet og Arbejdsministeriet
har omsider fået udredt trådene, og vi kan se
frem til en aftale mellem Finansministeriet og
Akademikernes Centralorganisation.
I Enhedslisten glæder vi os over, at problemerne endelig bliver løst, og vi kan støtte den
del af lovforslaget, der omhandler de ph.d.-studerende.
Desværre har regeringen en svaghed for at
løse mange forskellige problemer ved hjælp af
et lovforslag. Derfor indeholder denne lov ikke
kun bestemmelser vedrørende de ph.d.-studerende, men også om andre aspekter af SU-lovgivningen. Jeg skal her især beskæftige mig
med et enkelt aspekt.
Lovforslaget indeholder en ny bestemmelse
om, at SU-godkendelse af private uddannelser
fremover skal være tidsbegrænset, og af
bemærkningerne fremgår det, at ministeren vil
til at være mere nidkær i sin godkendelsespraksis.
I Enhedslisten kan vi bestemt tilslutte os
intentionen om, at de studerende, der søger til
private uddannelser, skal have en ordentlig forbrugeroplysning om den søgte uddannelse.
Men i de meget omfattende bemærkninger til
dette punkt i lovgivningen genfinder vi alt for
mange af de besværgelser, som ministeren har
anvendt i forbindelse med den såkaldte Tvindsag. Der gives ingen som helst faste retningslinjer. I stedet tales der om skøn baseret på »en
flerhed af overvejelser«. Spørgsmålet er, om det
ikke vil være mere formålstjenligt at lade de
rådgivende organer på uddannelsesområdet
have en indstillingsret vedrørende SU-godkendelse af private uddannelser, så processen og
argumenterne kommer frem i lyset.
Der er i lovforslaget andre elementer, der er
en debat værd, herunder stramningen af
opkrævningsformerne vedrørende SU-gæld og
afgrænsningen af uddannelser i udlandet, der
kan berettige til SU. Det vil vi vende tilbage til
under udvalgsarbejdet.
Sammenfattende er Enhedslisten positiv over
for den del af lovforslagets indhold, der handler
om ph.d.-problemets løsning, men vi er skeptiske over for en række af de øvrige elementer.";Elsebeth Gerner Nielsen
209748;name_party;":
Omlægningen for få år siden af de ph.d.-studerendes status fra at være lønmodtagere til at
være SU-modtagere har bestemt ikke været
nogen succes, og CD er indstillet på at støtte
undervisningsministerens lovforslag.
De ph.d.-studerende, der begynder på
uddannelsen, efter de har opnået kandidatgraden, bliver herefter igen lønmodtagere med fulde lønmodtagerrettigheder. Da forslaget er blevet til efter forhandlinger mellem Finansministeriet og Akademikernes Centralorganisation,
må vi gå ud fra, at der er fundet en tilfredsstillende løsning på sagen for de berørte parter.
CD støtter også den del af forslaget, der går
ud på at bevare ph.d.-stipendierne i SU-regi for
de studerende under 4 + 4-ordningen og for
gæstestuderende, der vælger at tage en del af
deres forskeruddannelse i Danmark.
Ministeren foreslår desuden en række mindre
tilpasninger i det almindelige SU-system. SU til
supplering af gymnasielærernes sidefagsuddannelse er også i orden, men dér, hvor jeg til
gengæld måske er lidt betænkelig, er ved lovforslagets nye stk. 4 i § 39 om videregivelse af
oplysninger fra SU-styrelsen, hvorefter uddannelsesstederne får adgang til styrelsens edbsystem. Det er muligvis en helt problemfri
praktisk foranstaltning, men det vil jeg så gerne
have bekræftet.
CD vil i udvalget arbejde positivt for ministerens lovforslag.";Addi Andersen
211098;name_party;":
Der er jo ikke sådan den store grund til at stå og
gennemgå lovforslaget, men bare sige, at det er
et forslag, som vi i Dansk Folkeparti finder
både godt og fornuftigt.
Jeg vil lige fremhæve en enkelt ting for også
at udnytte lidt af min ordførertid, og det er den
bestemmelse om, at man nu også kan få stipendium, når man rejser i udlandet. Danmark er jo
på godt og ondt internationalt, og jeg synes, det
er en vældig god ting, der kommer ind, således
at man også kan udnytte, at vi tilhører den store
verden.
Så vil jeg lige spørge om en enkelt ting med
hensyn til de private, altså det, at man kan få
SU under noget privathistorie. Jeg vil godt
spørge, hvad de helt specifikke bestemmelser
bliver for det, for jeg synes nok, det er ret afgørende, hvor grænserne ligger, i relation til at
man også kan få stipendier, når man søger

Onsdag den 26. november 1997 (L 88)
uddannelse ad, privat vej. Hvad forstår man
sådan i grove træk ved de ting?
Vi vil støtte det foreliggende lovforslag under
det videre udvalgsarbejde.";Poul Nødgaard
212162;title_name;":
Jeg takker også her for en overvejende velvillig
behandling af lovforslaget. Jeg har registreret, at
der i hvert fald er klart flertal for lovforslagets
videre behandling og formentlig også vedtaget
se.
Der er rejst spørgsmål af forskellig art, som
jeg er helt indstillet på både at begrunde og
uddybe nærmere under udvalgsarbejdet. Man
må jo sige om sagen her, at den måske nok har
haft en trang vej, men den har også et interessant, for ikke at sige et ejendommeligt historisk
forløb.
Når jeg undervejs har været henholdende,
hænger det ganske enkelt sammen med, at jeg
ikke fandt, at en omlægning skulle bebyrde
Undervisningsministeriets budget, sådan som
forhistorien var. Sådan er det heller ikke blevet,
og nu ligger der et forslag, der løser de problemer, som et flertal i Folketinget gerne har villet
have skulle løses, og det er formentlig, som det
skal være.
Om de private uddannelser skal jeg blot sige,
at vi har bestræbt os på, i den udstrækning der
var brugbare seriøse uddannelsestilbud på det
private marked, at sige, at hertil kunne man
med rimelighed også få SU-støtte, og det foregår efter nogle kriterier, som vi gerne fremlægger og uddyber under udvalgsarbejdet, herunder også det spørgsmål, der blev rejst om, i
hvilken udstrækning man, når vi forlanger en
evaluering af den pågældende uddannelse, skal

1555

lade den pågældende uddannelse selv finansiere evalueringen, og hvad det betyder rent
omkostningsmæssigt. Men det er sager, der
egner sig til et udvalgsarbejde, og det vender
jeg meget gerne tilbage til.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Ole Vig Jensen
213834;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Elisabeth Arnold
214050;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 27. november 1997, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 16.55";Elisabeth Arnold
