split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 17. december 1997 (D)

33. m ø d e";
83;Time;"Dagsorden
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 59:
Forslag til lov om ændring af lov om luftfart.
(Promillegrænse og ændring vedrørende Eurocontrolkonvention).
Af trafikministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 6/11 97. Første behandling 21/11 97.
Betænkning 4/12 97. Anden behandling 12/12
97).
2) Anden behandling af lovforslag nr. L 86:
Forslag til lov om trafikstøtte til de mindre øer.
Af indenrigsministeren (Thorkild Simonsen).
(Fremsat 14/11 97. Første behandling 27/11 97.
Betænkning 11/12 97).
3) Anden behandling af lovforslag nr. L 24:
Forslag til lov om afholdelse af vejledende folkeafstemning om Danmarks udlændingepolitik.
Af Tom Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 9/10 97. Første behandling 6/11 97.
Betænkning 11/12 97.4 ændringsforslag af Tom
Behnke (FP) 11/12 97).
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 20:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 9/10 97. Første behandling 30/10 97.
Betænkning 11/12 97. 1 ændringsforslag af Tom
Behnke (FP) og Poul Nødgaard (DF) 11/12 97).
5) Eventuelt: Anden behandling af lovforslag
nr. L 134:
Forslag til lov om ændring af skattestyrelsesloven, skattekontrolloven, selskabsskatteloven,
fondsbeskatningsloven, afskrivningsloven, kulbrinteskatteopkrævningsloven og lov om kommunal indkomstskat. (Statens overtagelse af
selskabsligningen).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 9/12 97. Første behandling 10/12 97.
Betænkning 16/12 97).

2415

6) Anden behandling af lovforslag nr. L 72:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand og lov om aktiv socialpolitik. (Særlige
regler om hjælp til visse persongrupper).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 14/11 97. Første behandling 27/11 97.
Betænkning 9/12 97).
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 89:
Forslag til lov om ændring af lov om børnetilskud og forskudsvis udbetaling af børnebidrag.
(Årlig bekræftelse af status som enlig forsørger
m.v.).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 20/11 97. Første behandling 2/12 97.
Betænkning 9/12 97).
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 120:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Kvalitetsstandarder m.v.).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 3/12 97. Første behandling 5/12 97.
Betænkning 11/12 97).
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 121:
Forslag til lov om ændring af lov om dagpenge
ved sygdom eller fødsel og lov om ligebehandling af mænd og kvinder med hensyn til
beskæftigelse og barselorlov m.v. (Udvidelse af
fædreorloven).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 3/12 97. Første behandling 5/12 97.
Betænkning 11/12 97).
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 122:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand og lov om aktiv socialpolitik. (Rådigheds vurdering).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 5/12 97. Første behandling 9/12 97.
Betænkning 11/12 97).
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 102:
Forslag til lov om ændring af byggeloven.
(Præcisering af klagebestemmelserne og gebyrregler i forbindelse med udpegning af bemyndigede organer).
Af boligministeren (Ole Løvig Simonsen).
(Fremsat 21/11 97. Første behandling 2/12 97.
Betænkning 11/12 97).

2416

Onsdag den 17. december 1997 (D)

12) Anden behandling af lovforslag nr. L 114:
Forslag til lov om ændring af lov om autorisation af elinstallatører m.v. og lov om gasinstallationer og installationer i forbindelse med
vandledninger og afløbsledninger. (Gebyrlettelser).
Af boligministeren (Ole Løvig Simonsen).
(Fremsat 3/12 97. Første behandling 9/12 97.
Betænkning 11/12 97).
13) Tredje behandling af lovforslag nr. L 1:
Forslag til finanslov for finansåret 1998.
Af finansministeren (Mogens Lykketoft).
(Fremsat 7/10 97. Første behandling 23/10 97.
Betænkning 29/10 97. Anden behandling 25/11
97. Tillægsbetænkning 26/11 97).
I tillægsbetænkningen er der stillet 219
ændringsforslag. (Nr. 1-219).
Uden for tillægsbetænkningen er der den
5/12 97 stillet 102 ændringsforslag af Kim
Behnke (FP). (Nr. 220-321).
Uden for tillægsbetænkningen er der den
8/12 97 stillet 48 ændringsforslag af Frank Aaen
(EL) og Jette Gottlieb (EL). (Nr. 322-369).
Uden for tillægsbetænkningen er der den
8/12 97 stillet 378 ændringsforslag af finansministeren. (Nr. 370-747).
Uden for tillægsbetænkningen er der den
8/12 97 stillet 1 ændringsforslag af Thor Pedersen (V). (Nr. 748).
Uden for tillægsbetænkningen er der den
8/12 97 stillet 193 ændringsforslag af Kristian
Thulesen Dahl (DF). (Nr. 749-941).
Uden for tillægsbetænkningen er der den
9/12 97 stillet 55 ændringsforslag af Thor
Pedersen (V) og Pia Christmas-Møller (KF).
(Nr. 942-996).
Uden for tillægsbetænkningen er der den
12/12 97 stillet 9 ændringsforslag af finansministeren. (Nr. 997-1005).
14) Spørgsmål til ministrene.

Meddelelser fra formanden
Samtykke til behandling";kl. 9.00
4886;title_name;"Den sag, der er opført under punkt 5 på dagsordenen, kan kun med Tingets samtykke
behandles i dette møde, men hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg samtykket som givet.
(Ophold). Det er givet.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 59:
Forslag til lov om ændring af lov om luftfart.
(Promillegrænse og ændring vedrørende
Eurocontrolkonvention).
Af trafikministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 6/11 97. Første behandling 21/11 97.
Betænkning 4/12 97. Anden behandling 12/12
97).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 161 stemmer (S, V,
KF, SF, RV, FP, CD, DF og Jacob Haugaard
(UP)) mod 4 (EL).";Formanden
5622;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

(303)
Onsdag den 17. december 1997 (L 86)
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Anden behandling af lovforslag nr. L 86:
Forslag til lov om trafikstøtte til de mindre
. øer.
Af indenrigsministeren (Thorkild Simonsen).
(Fremsat 14/11 97. Første behandling 27/11 97.
Betænkning 11/12 97).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning

, .-

Ændringsforslag nr. 1 og 2 vedtoges uden
afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Formanden
6296;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (OphQld). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Anden behandling af lovforslag nr. L 24:
Forslag til lov om afholdelse af vejledende
folkeafstemning om Danmarks udlændingepolitik.
Af Tom Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 9/10 97. Første behandling 6/11 97.
Betænkning 11/12 97.4 ændringsforslag af Tom
Behnke (FP) 11/12 97).
Der var ikke stillet ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der stillet 4
ændringsforslag af Tom Behnke (FP).
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.

2417

Forhandling";Formanden
7017;name_party;":
Oprindelig var der jo i lovforslaget stillet forslag om, at denne folkeafstemning skulle finde
sted i forbindelse med kommune- og amtsrådsvalget.
Da det nu er overstået, så er der stillet en
række ændringsforslag til lovforslaget her, som
går ud på, at afstemningsdatoen i stedet for
bliver i forbindelse med afstemningen om
Amsterdamtraktaten, da det er den næste
kendte dato for en afstemning, vi skal have i
Danmark. Dermed er de ændringsforslag, der
er stillet, ren teknik, og derfor forventer vi i
Fremskridtspartiet naturligvis, at ændringsforslagene bliver vedtaget.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-4 uden for betænkningen
af Tom Behnke (FP) vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Tom Behnke
7790;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 20:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 9/10 97. Første behandling 30/10 97.
Betænkning 11/12 97. 1 ændringsforslag af Tom
Behnke (FP) og Poul Nødgaard (DF) 11/12 97).
Der var stillet 15 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der stillet 1
ændringsforslag af Tom Behnke (FP) og Poul
Nødgaard (DF).

2418

Onsdag den 17. december 1997 (L 20)

Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Forhandling";Formanden
8557;name_party;":
I det oprindelige forslag fremlagde ministeren
jo en liste over personer, som har søgt om
dansk statsborgerskab, og som på det tidspunkt
efter regeringens vurdering opfyldte kriterierne
for at komme med i forslaget.
I mellemtiden er der så sket det, at ministeren
har været nødt til at stille ændringsforslag om,
at nogle af disse personer alligevel bliver taget
ud af forslaget, i og med at nogle af dem ikke
længere opfylder kriterierne for at få tildelt
dansk statsborgerskab. De ændringsforslag
støtter vi naturligvis i Fremskridtspartiet.
Vi støtter naturligvis også de få - desværre
kun nogle ganske få - ændringsforslag, som
Venstre og De Konservative har stillet, om, at
nogle af personerne bliver udtaget af forslaget,
inden det går videre til tredje behandling.
Jeg skal så også sige, at undertegnede og hr.
Poul Nødgaard har været nødt til at stille et
enkelt ændringsforslag uden for betænkningen,
i og med at det har vist sig, at der er yderligere
to personer, som efter vores opfattelse ikke på
nuværende tidspunkt opfylder de kriterier, vi
mener der bør gælde for tildeling af dansk
statsborgerskab.
Vi er jo alle bekendt med, at det at blive
dansk statsborger er noget meget betydningsfuldt, det er et stykke guldrandet papir, man
får, når man bliver dansk statsborger. Det er jo
et statsborgerskab, der kommer til at gælde
resten af livet og også for de kommende generationer, og derfor er det meget, meget vigtigt,
at man meget nøje påser, at de personer, der får
meddelt dansk statsborgerskab, nu også opfylder de krav, man med rimelighed kan stille til
dem, der søger om statsborgerskab.
Der er så stillet en række andre ændringsforslag, som jo hovedsagelig kan deles op i 3 puljer.
Dels er der hele puljen af dem, der har
væsentlig gæld til det offentlige. Her er det
Fremskridtspartiets opfattelse, at hvis man har
væsentlig gæld til det offentlige, så er man ikke
berettiget til at modtage dansk statsborgerskab.
Man må vise, at man vil betale pengene tilbage,
og først når det er sket, kan man igen komme
på forslaget. Det er altså Fremskridtspartiets

opfattelse, og derfor er der en stor pulje dér,
som er udtaget af forslaget.
Den anden store gruppe omfatter de personer, som ikke har kunnet bevise, at de er i stand
til at forsørge sig selv. Det er Fremskridtspartiets opfattelse, at det er meget vigtigt, at de personer, vi tildeler dansk statsborgerskab, har
nået at bevise, at de er i stand til at forsørge sig
selv: ellers må de vente med at søge om dansk
statsborgerskab, til de er i stand til at forsørge
sig selv.
Så er der den sidste, men desværre meget
store gruppe. Det er gruppen af personer, der
har begået væsentlig kriminalitet. Det er personer, som ikke bare er blevet sigtet for, men også
er dømt for meget væsentlig kriminalitet.
De kriminalitetsarter, der er tale om, spænder
ganske vidt. Der er både voldssagerne, de
egentlige voldssager, der er trusler om vold, der
er trusler på livet, der er overtrædelse af våbenloven, der er dokumentfalsk, der er tyveri, og
der er butikstyveri. Der er også på forslaget
optaget seks personer, som er dømt for menneskesmugling: disse seks personer mener Fremskridtspartiet ikke skal have dansk statsborgerskab. Endvidere er der personer, som er dømt
for bedrageri, hæleri, falsk anklage, brandstiftelse, bestikkelse, brugstyveri, mandatsvig,
hærværk og narkohandel, og sådan kunne man
blive ved.
Imidlertid vil jeg gerne her til sidst fremhæve
en enkelt person på forslaget, som jeg synes falder meget kraftigt i øjnene, og som et enigt Folketing burde afvise at give dansk statsborgerskab til. Vi kan ikke forstå, at et flertal i Folketinget ikke i højere grad sætter sig ind i, hvad
det er for personer, man ønsker at tildele dansk
statsborgerskab.
Man kan 'sige, at det, at man har begået lidt
butikstyveri og sådan noget, vel ikke er alverden, og om det skal afskære én fra at blive
dansk statsborger, det kan vi godt diskutere:
men jeg synes, at der er én af ansøgerne, som
jeg ikke skal nævne ved navn eller nummer, der
efter min opfattelse ikke burde få én eneste
stemme her i Folketinget.
Det er en person, som er blevet dømt for at
have gennemført en fuldbyrdet voldtægt imod
en 13-årig pige. Han har altså voldtaget en 13årig pige, og det er så ikke det eneste, han er
altså også til fare for andres liv eller førlighed,
der er også tale om overtrædelse af våbenloven,
butikstyverier osv., altså en rigtig god kending,

Onsdag den 17. december 1997 (L 20)
en meget, meget dygtig mand, der kan lidt af
hvert på det kriminelle område.
Denne person har vi i Fremskridtspartiet
foreslået bliver udtaget af forslåget. Vi mener
ikke, det er rimeligt, at man belønner en person
med dansk statsborgerskab, når hans største
kunster og hans største bedrift, medens han har
været her i Danmark, er at have voldtaget en
13-årig pige. Vi synes, det er skammeligt, at en
sådan person overhovedet nogen sinde skal
kunne få dansk statsborgerskab, og vi står helt
uforstående over for, at et meget stort flertal her
i Folketinget rent faktisk har den holdning, at
den person skal have dansk statsborgerskab.
Vi tager afstand fra det i Fremskridtspartiet.
Og vi kan ikke forstå, at Folketingets flertal ikke
vil være med til, at vi får strammet de her regler
op, så vi i hvert fald sikrer, at de, der har begået
så grov kriminalitet som voldtægt af en mindreårig, bliver udtaget. Han burde aldrig nogen
sinde have dansk statsborgerskab. Tværtimod
skulle han have været udvist af Danmark for
længe siden.";Tom Behnke
14059;name_party;":
Da Folketingets Indfødsretsudvalg påbegyndte
behandling af lovforslag nr. L 20, omfattede det
1199 voksne og 880 børn. Det er blevet reduceret en lille smule på grund af, at ministeren er
fremkommet med forslag om, at enkelte ansøgere skal udtages, fordi de efter lovforslagets
fremsættelse har begået kriminelle handlinger
eller i hvert fald er tiltalt for det, således at
deres ansøgning om dansk statsborgerskab er
stillet i bero, og det er jo en ganske udmærket
ting.
Man kan så sige, at når Folketinget her i løbet
af ugen trykker på knapperne ved tredje
behandling, ja, så får de jo alle sammen dansk
statsborgerskab ifølge lovforslaget, og de, der
efterfølgende laver noget kriminelt, får så fortsat lov at beholde deres danske statsborgerskab.
Jeg skal ikke gøre mange flere tilføjelser til
det, der allerede er sagt her i dag, men jeg vil
blot tilføje, at i Dansk Folkeparti har vi den
grundholdning, at det er utilstedeligt at tildele
dansk statsborgerskab til personer, der har
pådraget sig en straf for en handling i Danmark.
Og jeg vil også nævne eksemplet med gæld
til det offentlige. Jeg synes, det er helt horribelt,
at her er stort set hele Folketinget samlet - om
ikke alle 179 medlemmer så i hvert fald tæt på og man er rask væk indstillet på at give stats-

2419

borgerskab også til folk, der ikke har holdt
orden i deres økonomi, folk, der skylder alle os,
der sørger for at betale vores ting til tiden, penge, folk, som har lavet grov økonomisk krimi-,
nalitet og andre ting, der også har betydet, at de
har en stor gæld til det offentlige. Det kriminelle, handel med stoffer osv., nævnes kun for
fuldstændighedens skyld.
Det, der kan undre mig lidt her i dag, er
måske, at Venstre og De Konservative er så tavse i sagen om tildeling af dansk statsborgerskab. Når man hører, hvad V- og K-folkene
siger ude omkring i landet om det selv samme
emne - jeg hører det, når jeg kommer rundt på
møder rundt om i landet - så er der ingen
grænser for, hvor meget de kæmper imod de
regler, der er for tildeling af dansk statsborgerskab: men her i dag ved behandlingen i Folketinget er de tavse som graven.
Men vi er glade for af fuldt og helt hjerte at
tale befolkningens sag her, og det ved vi, at vi
gør. Befolkningen er dybt bekymret over, at
man tildeler dansk statsborgerskab på samlebånd. Det er det, der er tale om her. Behandlingen i Folketingets Indfødsretsudvalg er, synes
jeg, meget kritisabel i relation til at gå dybt ind
på den enkelte ansøger. Så har man lavet nogle
regler, og dem siger man, at man overholder.
Det gør man måske også, men de regler er alt
for lempelige.
Så vi vil stemme for alle vores egne ændringsforslag, og vi vil også stemme for dem,
der er stillet af V og K - de få, som V og K har
turdet fremsætte.";Poul Nødgaard
16836;name_party;":
Trods ihærdige forsøg fra henholdsvis hr. Tom
Behnkes og hr. Poul Nødgaards side skal det
ikke lykkes at trække debatten ned i sølet, således som forsøgt. Derfor har jeg kun én bemærkning, og den vil jeg rette direkte til hr.
Tom Behnke, idet jeg på forhånd anser det for
håbløst at fortsætte dialogen med hr. Poul Nødgaard.
Hr. Tom Behnke gjorde en bemærkning, som
jeg synes, at det samlede Folketing er nødt til at
reagere imod. Det var antydningen af, at der
ikke skulle foregå en seriøs behandling i udvalget af de sager, vi i øjeblikket har til behandling
her i salen. Det er fuldstændig urimeligt. Hr.
Tom Behnke bør vide bedre end nogen anden i hvert fald uden for Indfødsretsudvalget - at
hver enkelt sag bliver behandlet, hver enkelt
sag bliver vurderet. Vi har en særlig ordning på

2420

Onsdag den 17. december 1997 (L 20)

det her område, og det er fuldstændig urimeligt, at man, havde jeg nær sagt, ustraffet kan
tillade sig at stå og slynge den slags påstande
ud i betragtning af de ordninger, vi har og har
haft i årtier, som handler om at behandle disse
ansøgere på en ordentlig og en grundig måde.
Det er fuldstændig urimeligt.

Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 8 stemte
for, 133 imod.

(Kort bemærkning).";Poul Qvist Jørgensen
18085;name_party;":
Der er ikke noget at sige til, at hr. Poul Qvist
Jørgensen er nødt til at hæve stemmen, for her
har hr. Poul Qvist Jørgensen for alvor en rigtig,
rigtig dårlig sag. Der er ikke noget at sige til, at
hr. Poul Qvist Jørgensen er nødt til at hidse sig
op.
Der er ingen tvivl om, at alle dem, der er på
forslaget her, jo har været igennem hele ansøgningsproceduren, og selvfølgelig har der været
en seriøs udvalgsbehandling af deres ansøgninger. Det mener jeg ikke jeg på noget tidspunkt
har sagt at der ikke har været.
Det, der ikke er seriøst, og det, der kan trække sådan et forslag her meget, meget langt ned i
sølet, er, at et stort flertal med Socialdemokratiet i spidsen er i stand til og villig til at gennemføre det her forslag, selv om man ved, at en
af ansøgerne på forslaget er dømt for voldtægt
imod en mindreårig. Det er at trække det ned i
sølet, og det er at trække det store antal af ansøgere med ned i sølet.
Og det synes vi er synd, for virkeligheden er
jo, at langt over 800 af dem, der har søgt her, er
vi i Fremskridtspartiet indstillet på at give
dansk statsborgerskab - det skal der ikke være
nogen tvivl om - men det, vi stiller forslag om,
er, at de, der har begået væsentlig kriminalitet,
bliver taget ud af forslaget, inden vi går til
afstemning, således at vi alle med god samvittighed kan stemme for det her forslag.
Hvad tror hr. Poul Quist Jørgensen f.eks. at
ofrene - og de pårørende til ofrene - tænker,
når de ser, at den straf, som den kriminelle fik,
altså var at blive belønnet med et dansk statsborgerskab? Det må krænke enhver dybt.

Ændringsforslag nr. 5 forkastedes uden afstemning.

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 8 stemte
for, 135 imod.

Ændringsforslag nr. 3 forkastedes, idet 8 stemte
for, 125 imod.
Ændringsforslag nr. 4 forkastedes, idet 64 stemte for, 79 imod.

Ændringsforslag nr. 6 og 7 vedtoges uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 16 uden for betænkningen
af Tom Behnke (FP) og Poul Nødgaard (DF)
forkastedes, idet 8 stemte for, 137 imod.
Ændringsforslag nr. 8 og 9 vedtoges uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 10-13 forkastedes uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 14 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 15 forkastedes uden
afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Tom Behnke
20399;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 134:
Forslag til lov om ændring af skattestyrelsesloven, skattekontrolloven, selskabsskatteloven, fondsbeskatningsloven, afskrivningsloven, kùlbrinteskatteopkrævningsloven og
lov om kommunal indkomstskat. (Statens
overtagelse af selskabsligningen).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 9/12 97. Første behandling 10/12 97.
Betænkning 16/12 97).

Onsdag den 17. december 1997 (L 134)
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Forhandling";Formanden
21257;name_party;":
Lovforslaget drejer sig stadig væk om at smadre de kommunale skatteforvaltninger ved at
flytte selskabsligningen fra kommuneme til
told- og skatteregionerne.
Der er så kommet et interessant ændringsforslag, som gør hele konstruktionen endnu mere
besynderlig: efter at man i hovedforslaget vil
fjerne selskabsligningen fra kommunerne, så vil
man nu have indsat en beføjelse til at tvinge
kommuneme til at lave selskabsligning. Det er
simpelt hen ikke til at følge med i, hvad der
foregår.
Da vi havde førstebehandlingen, var der en
ret saglig debat om emnet, som faktisk førte til,
at skatteministeren - sådan oplevede vi det i
hvert fald - gik med til, at vi udskød andenbehandlingen til efter nytår, sådan at der blev tid
til at føre drøftelser med Kommunemes Landsforening om at fortsætte det samarbejde, man
var i fuld gang med.
Imidlertid var den øvrige del af regeringen
åbenbart ikke særlig tilfreds med, at det blev
udsat, og derfor skal sagen nu køres igennem
inden nytår, på trods af at det er en meget dårlig sag.
Vi har i dag over 5.000 dygtige medarbejdere
i de kommunale skatteforvaltninger, som har
beskæftiget sig med selskabsligning, og som
gør et godt stykke arbejde, på trods af at det
også kan være svært at få de rigtige medarbejdere, fordi der mangler f.eks. skatterevisorer.
Men på trods af at de har gjort det gode stykke
arbejde, og på trods af at der er en aftale mellem Kommunemes Landsforening og regeringen om, at man skal udvikle kvaliteten af selskabsligningen, ja, så bryder regeringen ensidigt ind og ophæver aftalen og smadrer skatteforvaltningerne.
Det er trist, og argumenterne er dårlige. Man
tager udgangspunkt i, at der er forskellig kvalitet i ligningsarbejdet fra kommune til kommune. Det er der naturligvis, selvfølgelig, sådan vil
det altid være: men der er også store forskelle

2421

på kvaliteten af arbejdet i told- og skatteregioneme. Og det er jo ikke særlig betryggende, når
man ved fra et offentliggjort statistisk materiale,
at 50 pet. af afgørelserne i told- og skatteregionerne blev ændret af Landsskatteretten. Med
andre ord viste hver anden afgørelse i told- og
skatteregionerne: der blev anket, sig at være
forkert. Der er en kæmpemæssig fejlprocent i
told- og skatteregionerne - og det er de toldog skatteregioner, som nu skal overtage ligningsarbejdet fra kommunerne.
Det er oplagt, at der er vrede både blandt
vore dygtige skattechefer og blandt medarbejderne rundt omkring, både vore specialister og
vore HK-ansatte, over, at man så usagligt vil
ødelægge ligningsarbejdet.
For målet er alle enige om. Målet er en mere
effektiv selskabsligning. Det er vi med på alle
sammen. Det er kommunerne med på, det er
staten med på, og det er partieme i Folketinget
med på:, så vi er enige om målet. Det, vi ikke
kan forstå, er, at man starter med over én kam
at fjerne ligningen fra alle kommuner, også de
mange kommuner, der uden for enhver tvivl
gør et kanongodt stykke arbejde.
Man burde hellere sige, at udgangspunktet
er, at ligningen ligger i kommunerne, og så
kunne man, i tilfælde af at en kommune ikke
var god nok efter en kvalitetsprøve, gribe ind
og sige: Kommune X' opgave med selskabsligning skal overtages af Told og Skat. Sådan en
ordning vil vi være parat til at forhandle om. Vi
er også parat til at forhandle om, at de store selskaber - måske 200-300 store selskaber - udtages til en særlig indsats på landsplan, og hvordan det skal gøres, er vi også meget åbne over
for.
Så vi er altså åbne over for en øget kontrol
med de kommunale selskabsligninger, og vi er
med på at overføre ligningen af nogle af de store selskaber: men vi kan ikke være med til, at
man starter forlods med at fjerne selskabsligningen fra alle landets kommuner.
Jeg er overbevist Qm, at det her fører til det
modsatte resultat af, hvad vi er enige om at
have som mål, nemlig at forbedre ligningen.
Det her betyder, at vi får en dårligere ligning,
fordi en række medarbejdere allerede nu føler
sig usikre og er på vej ud af skatteforvaltningerne: og det er desværre de bedste medarbejdere, som selvfølgelig føler, at det her er et mistillidsvotum, der er rettet mod dem, og det fører
til, at de søger over i f.eks. private firmaer for at
bruge den ekspertise, de har oparbejdet gennem

2422

Onsdag den 17. december 1997 (L 134)

årene. Derfor bliver resultatet uden tvivl, at selskabsligningen i Danmark bliver dårligere, så
man får et mindre selskabsprovenu, og det var
det modsatte, der var hensigten.
På den baggrund vil Venstre bekæmpe det
her forslag så kraftigt som overhovedet muligt,
og jeg kan også godt sige, at hvis valget kommer i tide, og vi får en ny regering, så vil vi
også sørge for, at det her forslag aldrig bliver
gennemført i praksis.";Peter Brixtofte
25973;name_party;":
Jeg synes, at det her ved anden behandling af
dette forslag om selskabsligning i hvert fald er
værd at notere sig én positiv ting. Det er Venstres - og, går jeg ud fra, også De Konservatives
- meget store omsorg for skatteligningens
effektivitet og især selskabsskatteligningens
effektivitet. Det synes jeg da i det mindste giver
håb for fremtiden. Det er jo ikke noget, vi er
forvænt med.
Så vil jeg sige, at der jo er blevet sagt mange
og mange stærke ord i den her sag - der er også
sagt stærke ord på et grundlag, som ikke har
noget som helst med sagen at gøre - men uanset det synes jeg, at der må være grænser for
hykleriet. Der må være grænser for hykleriet,
selv i denne sag.
Det er jo helt utrolig rørende at høre Venstres
ordfører, Venstres borgmester i Farum, hr. Peter
Brixtofte, stå heroppe og tale varmt for de
offentligt ansattes tryghed i ansættelsen, når det
samtidig er sådan, at det samme parti sammen
med De Konservative som en af hovednøglerne
til redning af landets økonomi har, at man over
en årrække skal fyre omkring 40.000 offentligt
ansatte.
Jeg synes også, det er rørende, når man tager
i betragtning, at Venstre og De Konservative
igennem 10 års regeringstid mere end nogen
anden regering har sørget for at udtynde skatteadministrationens effektivitet, at de så står her
og taler varmt for, at nu skal der virkelig gang i
sagerne. Det synes jeg giver anledning til eftertanke.
Jeg synes også, det er bemærkelsesværdigt,
som det kom frem under førstebehandlingen, at
udlicitering er noget, man taler om alle mulige
andre steder, men når det drejer sig om skatteforvaltningen, så vil det give anledning til
utryghed osv., osv. Det gør det åbenbart ikke
andre steder.
Og endelig taler man om aftalebrud. Man
taler om aftalebrud i forhold til Kommunernes

Landsforening. Det var vi inde på under førstebehandlingen. Man taler også om brud på aftaler eller forståelse i forhold til den aftale, man
mente at have med skatteministeren under første behandling, igen fuldstændig løsrevet fra
sagens kendsgerninger. Det er jo ganske utroligt, at man står og taler om aftalebrud i forhold
til en aftale, man ikke har del i. Det er jo sådan,
at dem, der er indgået aftale imellem, er regeringen, regeringspartierne, SF, CD og hr. Jacob
Haugaard - og der er ikke tale om noget aftalebrud.
Det, som vi forsøgte at få at vide under første
behandling både fra Venstres ordfører og fra De
Konservatives ordfører, var, hvorvidt man
overhovedet ville løse billet til at være deltager
i de forhandlinger, som skulle foregå og fortsat
skal foregå i januar, nemlig om det var sådan, at
man tilsluttede sig det overordnede princip om
at flytte ansvaret for selskabsligningen fra kommunerne til staten. Det var det, der er adgangsbilletten, og det kom der ikke noget positivt
svar på. Og det, som vi nu vedtager, er det, som
aftaleparteme er enige om, nemlig det overordnede princip, og derefter må vi så tage de konkrete forhandlinger.
Begrundelsen for det hele er, at vi her i landet
har en selskabsskattesats, der er ens i hele landet, men at man kan konstatere, at skatteudskrivningen er forskellig fra område til område
på grund af forskelle i den ligningsmæssige
effektivitet og prioriteringen af ressourcerne i
kommunerne. Og dér er det dødbringende for
enhver form for diskussion, at det på trods af
gentagne henvendelser til kommunerne hidtil
ikke har været muligt at få oplysninger fra dem
om, hvordan de prioriterer ressourcerne, og
derfor kan man stå og diskutere det her fra nu
af og i al evighed uden at komme nogen vegne.
Derfor kan jeg konstatere, at Venstre og De
Konservative fortsat diskuterer det her, som om
det ikke handler om selskabsligning, men om
alt muligt andet, og det skal man være velkommen til, men Socialdemokratiet støtter fortsat
lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
29797;name_party;":
Også i dag har jeg på Venstres vegne sagt, at vi
er parate til forhandlinger om at øge kvaliteten
af selskabsligningen. Og vi har peget på, at der
kunne være tale om, at de større firmaer måske
skulle ind i en særlig landsdækkende ligning.
Og vi er også med på at øge kontrollen af kva-

Onsdag den 17. december 1997 (L 134)
liteten sådan, at hvis man kan konstatere, at ligningen ikke er effektiv nok i en kommune, har
Told og Skat mulighed for at overtage den.
Så vi er med et meget langt stykke af vejen i
retning af at sikre en bedre kvalitet, men vi
synes, det er skrup hamrende forkert at starte
med at ødelægge alle de selskabsligningsafde:""
linger, der er i Danmark, og ikke mindst alle
dem, der fungerer ganske glimrende, og det er
det, man gør med det her.
Men hr. Jacob Buksti ved jo ikke noget om,
hvordan en kommune ser ud indefra, og i det
hele taget mangler der praktikere inden for det
parti, hr. Jacob Buksti kommer fra, for det er
altså sådan, at den form for udlicitering, som
foreslås her, ikke er den samme, som når man
udliciterer rengøring.
Når kommunen skal byde på Told og Skats
udliciteringsopgave, er det ikke sådan, at hvis
den ikke får opgaven, kan den bruge skatterevisoren i den tekniske forvaltning. Næ, så står
kommunen tilbage med en specialist, som jo
kun kan bruges til skat, og det vil sige, at den så
bagefter bliver nødt til at afskedige den pågældende, og det er ikke en rimelig personalepolitik. Hvis man derimod byder på en rengøringsopgave, så skal den, der ikke gør rent det ene
sted, gøre rent et andet sted: og det er en helt
anden situation.
Og derfor er det klart, at det er fornuftigt, når
Kommunernes Landsforening siger, at kommunerne selvfølgelig ikke vil gå ind i at byde på
opgaverne under de her forudsætninger, for det
er en hån over for de ansatte og vil give dem en
usikkerhed, som er urimelig.
Må jeg så i øvrigt bare fortælle hr. Jacob Buksti, at i min egen kommune er det altså sådan,
at vi har en tryghedsaftale for samtlige ansatte,
og at vi ikke afskediger i forbindelse med
omlægninger.";Peter Brixtofte
31863;title_name;"Så er der korte bemærkninger til hr. Jacob Buksti fra hr. Flemming Hansen og fra fru Elisabeth
Arnold.
(Kort bemærkning).";Formanden
32005;name_party;":
Jeg har en ordførertale senere, men jeg synes
ikke, hr. Jacob Buksti skal slippe godt fra at
sige, at Det Konservative Folkeparti ikke vil
forhandle om denne sag.
Vi ville ingenting, sagde hr. Jacob Buksti,
men det må komme af en meget dårlig hukom-

2423

melse hos hr. Jacob Buksti, for jeg sagde netop,
at den konservative folketingsgruppe er indstillet på at forhandle, at vi gerne vil forhandle om
f.eks. de store virksomheder, og at vi endda finder det rimeligt, at de store virksomheder, de
børsnoterede og internationalt relaterede selskaber, bliver behandlet hos Told og Skat.
Det sagde vi faktisk, og derfor er det helt urimeligt, at hr. Jacob Buksti siger, at vi ikke vil
noget. Og jeg skal senere i min ordførertale
komme tilbage til, hvad det er, vi gerne vil. For
naturligvis vil vi gerne forhandle, og naturligvis
kommer vi til forhandling, når regeringen kalder, og det tror jeg også andre ordførere i salen
vil kunne bekræfte. Så at stille sig herop og sige,
at vi ikke vil noget, er ikke rimeligt.";Flemming Hansen
33034;title_name;"Fru Elisabeth Arnold for en kort bemærkning 홢
(Indsigelse fra Elisabeth Arnold) - det er hr. Jacob
Buksti, der er ordfører, og derfor skal den korte
bemærkning formuleres til hr. Jacob Buksti.
Godt, så svarer hr. Jacob Buksti på de to korte
bemærkninger.
(Kort bemærkning).";Formanden
33324;name_party;":
Jeg må fortsat konstatere, at denne her debat er
fuldstændig utrolig, for det er åbenbart sådan,
at uanset hvad man siger, opfattes det som
noget andet. Og jeg kan jo ikke konkurrere med
hr. Peter Brixtofte med hensyn til kommunal
indsigt, det skal jeg gerne medgive: men uden
at genere hr. Peter Brixtofte og andre kommunalfolk, som også måtte være til stede her i
salen, kan jeg jo godt have den formodning, at
de somme tider kan få så stor kommunal indsigt, at de også kommer til at være bærere af
kommunale interesser.
Og både når det drejer sig om Venstres ordfører, hr. Peter Brixtofte, og når det drejer sig
om hr. Flemming Hansen, må jeg jo sige, at vi
faktisk har noteret os, at både Venstre og De
Konservative er indstillede på forhandlinger.
Og det fremgår også af den pressemeddelelse,
som skatteministeren har udsendt den 12.
december, at de fortsat vil blive inviteret til forhandlinger i januar.
Men det, som er det afgørende - og det var
det, som jeg under førstebehandlingen forsøgte
at få et klart svar på, men som jeg ikke fik, som
jeg i bedste fald fik en benægtelse af - var, om
man kunne støtte det overordnede formål med
loven, nemlig en overflytning af ansvaret for

2424

Onsdag den 17. december 1997 (L 134)

selskabsligningen fra kommunerne til staten, og
det kunne man ikke.
Så kan jeg jo ikke gøre for, at hr. Flemming
Hansen i den pressemeddelelse, som er udsendt
af De Konservative, mener at have fået regeringen til at opgive forslaget, og det er mildt sagt
en overdrivelse af, hvad det handler om.
Så vi er fuldstændig klar over, at man vil forhandle. Det eneste, der er afgørende, er, at det,
der hele tiden har stået klart - og det blev endda slået fast med meget høje ord af mig heroppefra under førstebehandlingen - er, at selve
grundtanken i forslaget, nemlig en overflytning
af ansvaret for selskabsligningen fra kommunerne til staten, ikke er til forhandling.";Jacob Buksti
35238;title_name;Så er det hr. Flemming Hansen som ordfører.;Formanden
35302;name_party;":
Under førstebehandlingen af dette lovforslag
sagde Det Konservative Folkeparti nej, først og
fremmest fordi vi i løbet af mindre end et døgn
efter fremsættelsen skulle førstebehandle lovforslaget, og det vil sige, at både politikerne og
ikke mindst de berørte parter, dvs. 70.000 selskaber og i tusindvis af medarbejdere i kommunerne, nu skulle arbejde under totalt ændrede vilkår og under en lovgivning med betydelig
mere magt til skatteministeren.
Og som jeg lige har sagt under de korte
bemærkninger, foreslog vi alternative løsninger.
Vi foreslog børsnoterede selskaber og internationalt relaterede selskaber og regnede med, at
det kunne være mellem 1.000 og 2.000 af de
omkring 70.000 selskaber, vi har i Danmark,
som måske skulle over til Told og Skat. Det ville vi gerne forhandle om, og det vil vi stadig
væk gerne.
Til vor meget store glæde sagde skatteministeren, at han ville forhandle med os efter jul,
men - som skatteministeren helt korrekt sagde
- han ville ikke trække sagen i langdrag.
Nej, det vil vi heller ikke. Deri var vi helt enige med ham, og vi syntes, det var rigtigt at gå i
gang umiddelbart efter jul.
Det var altså fornuftig snak. Men finansministeren ville ikke acceptere, at skatteministeren
var fornuftig og realistisk ville forhandle med
oppositionen. Så skatteministeren fik klar besked af finansministeren, og vi var mange her i
salen, der opdagede, at finansministeren skiftede ansigtsfarve mange gange i minuttet, da det
gik op for ham, at der var ved at blive lavet for-

nuftige aftaler med Venstre og Det Konservative Folkeparti.
Det er trist, at den saglighed, der ofte præger
arbejdet i Skatteudvalget, ikke tåler finansministerens lys.
Lad mig bare med ét eksempel vise, hvor
tåbeligt dette lovforslag er, og hvor truende det
er for retssikkerheden, og hvor meget det udtrykker hastværk og lovsjusk. Og lad os tage to
bagermestre, lad os tage bagermester Andersen
og bagermester Jensen, hvis forretninger begge
ligger i en tilfældigt valgt by:
Bagermester Andersen har måske for 10 år
siden fået anbefalet af sin revisor at drive sit
selskab i anpartsform, og nu skal han så ikke
længere lignes af den lokale myndighed, nu
skal han lignes af Told og Skat. Men som person, som hovedaktionær eller hovedanpartshaver i sit eget selskab, skal han jo lignes af kommunen. Altså to instanser for samme person!
Og hvad værre er: Hvis den gode bagermester
Andersen ønsker at anke, så skal han anke
direkte til Landsskatteretten. Og så kan jeg sige,
at i Landsskatteretten taber Told og Skat jo 4050 pet. af sine sager.
Men bagermester Jensen, som har nøjagtig
den samme slags virksomhed med samme
omsætning og samme overskud, skal behandles
af det lokale skatteankenævn.
Det er ikke udtryk for særlig stor fleksibilitet.
Og hvad værre er: Hvis vi går tilbage til
bagermester Andersen, så skal han altså som
hovedaktionær behandles endnu en gang, skal
jeg huske at sige, for så skal han som privatperson behandles af det lokale skattevæsen.
Der er ikke fornuft i dette her.
Jeg husker, at vi for et par år siden havde en
erhvervsminister, som hed fru Mimi Jakobsen,
og som her i Folketinget havde meget stor succes med at gennemføre en regelforenkling på
erhvervsområdet. Hun var som partiets leder
erhvervsminister og var sammen med De Konservative med til at lave en betydelig regelforenkling på erhvervsområdet. Men jeg synes
ikke - det må jeg sige til fru Sonja Albrink, som
sidder dernede og repræsenterer CD i dag - at
dette her er udtryk for nogen videre regelforenkling. Det er lovsjusk, og det er finansministerens alt for store aftryk på dette lovforslag.
Men jeg vil gerne slutte med at sige, at når
regeringen - som skatteministeren har udtrykt
det - vil invitere os til forhandling i det nye år,
så kommer vi naturligvis. Det kunne lige passe
andet. Og vi vil forsøge at gøre vores indflydel-

(304)
Onsdag den 17. december 1997 (L 134)
se gældende, så den saglighed, som var til stede
under førstebehandlingen, atter kommer på
banen.
Og jeg vil stadig væk understrege, at retssikkerheden spiller en betydelig rolle for os, og
den tilgodeses ikke med dette lovforslag og slet
ikke med det ændringsforslag, der er kommet,
og hvormed man nu simpelt hen tvinger kommunerne til at gøre, som regeringen vil. Og hvis
de ikke vil det, ja, så har man altså loven, idet
man siger: Jamen det er vedtaget her i Folketinget!
Det er vel det nærmeste, man kommer til det
omvendte nærhedsprincip, regeringen nu praktiserer.
(Kort bemærkning).";Flemming Hansen
39797;name_party;":
Hr. Flemming Hansen drager pludselig
Erhvervsministeriet ind i sin ordførertale, og så
må jeg sige, at jeg synes, vi skal holde os til det
forslag, der ligger her på bordet.
Det er et godt forslag, og CD står bag forslaget. Og der behøver ikke at blive fyret én eneste
medarbejder, og der behøver ikke at ske nogen
ændringer i de kommuner, som har en effektiv
ligning i dag. Men det, vi ønsker i CD, er, at i de
kommuner, der ikke kan varetage opgaven
ordentligt, kan man få noget hjælp udefra, så de
kommer op på det niveau, som vi ønsker i Folketinget.
Så der er altså ikke meget uld i dette forslag:
det er et smaddergodt forslag. Og i CD tager vi
alle dem, der står ude i kulissen og råber, at det
er noget forfærdeligt, vi er i gang med her, med
sindsro, for det er et godt forslag.
(Kort bemærkning).";Sonja Albrink
40626;name_party;":
Så må jeg endnu en gang spørge fru Sonja";Flemming Hansen
40678;title_name;"Opfatter fru Sonja Albrink dette forslag som udtryk for regelforenkling?
Og fru Sonja Albrink talte om medarbejderne, men det har jeg ikke gjort, for det gjorde hr.
Peter Brixtofte ganske fremragende. Men tror
fru Sonja Albrink virkelig, at borgerne og de
erhvervsdrivende i dette land betragter dette
lovforslag som udtryk for regelforenkling?
Mon de gør? Jeg stiller mig stærkt tvivlende,
for jeg har ikke hørt om en eneste, hverken
blandt skattechefer eller erhvervsdrivende eller
andre borgere, der har den opfattelse.

2425

(Kort bemærkning).";Albrink
41245;name_party;":
Jeg skal kort fortælle hr. Flemming Hansen, at
det her handler om ansvar. Og man kan så kalde det ansvarsregelforenkling, men ansvar er
altså vigtigt for CD.";Sonja Albrink
41416;title_name;Så er det hr. Jes Lunde som ordfører.;Formanden
41468;name_party;":
Man må jo sige, at det her lovforslag i hele sin
omtale både her i Folketingssalen og i pressen
har fået al den dramatik, det kan trække, og
mere til. Men der er slet ikke baggrund for de
voldsomme avisoverskrifter, der har været, og
der er heller ikke baggrund for de voldsomme
armsving, som V og K foretager i denne sag.
Det er såmænd et stille og fredeligt forslag, der
går ud på, at de steder, hvor man kan konstatere at ligningsarbejdet ikke fungerer i dag eller
ikke er effektivt nok - enten fordi det er for
komplicerede selskaber med transnationale
aktiviteter og andre ting, som kommunerne
ikke har ressourcer til at gennemskue, kommunerne sidder med, eller fordi det er kommuner,
som har valgt simpelt hen at sjofle ligningsarbejdet ved ikke at gennemføre en ordentlig ligning af selskaber - skal der være mulighed for,
at skatteministeren i almindelige, lovlydige
skatteyderes interesse kan gribe ind.
For det er uholdbart for alle dem, der bor i en
kommune, hvor der lignes ordentligt, det er
uholdbart for alle dem, der er selvstændige
erhvervsdrivende uden at være i selskabsform,
og det er uholdbart for lønmodtagerne at se på,
at der er dele af selskabsligningen, der slet ikke
fungerer i øjeblikket, at der er et skatteprovenu,
der ikke kommer i kassen, og at der er mennesker, der ikke betaler den skat, de skal.
Det er i al sin gribende enkelhed det, det her
drejer sig om, og forudsætningen for, at vi kan
få rettet op på de ting, er nu engang, at skatteministeren får de bemyndigelser, der skal til for
at kunne sætte det igennem.
Det ændringsforslag, vi har aftalt med skatteministeren i anden runde i forhold til andenbehandlingen her, er så et ændringsforslag, der
sikrer, at de faglige miljøer kan bevares.
Men jeg vil da gerne sige, at det er et ændringsforslag, der er lavet under indtryk af den
tumult, der har været ude i kommunerne. For
vi begyndte jo pludselig at høre rygter om, at
der var nogle kommuner, der mente, at de så

2426

Onsdag den 17. december 1997 (L 134)

kunne foretage obstruktion ved at smide alt
dette ligningsarbejde fra sig under henvisning
til, at det nu var et statsligt anliggende.
Og først da kommunerne begyndte at fremføre den påstand, at de kunne overveje at foretage obstruktion, begyndte der at være fare for,
at der kunne komme massefyringer. Men det er
selvfølgelig helt uhensigtsmæssigt, og det vil vi
ikke være med til, og derfor sikrer vi os nu med
en ekstraparagraf, der giver skatteministeren
bemyndigelse til at pålægge kommuneme at
fastholde ligningsarbejdet, hvis skatteministeren mener, at dét er den mest effektive løsning.
Og efter at vi nu også har lukket det hul, som
først opstod, da KL begyndt at være dybt usaglig, er der ikke noget tilbage at komme efter. Og
vi er indstillede på en god forhandling i løbet af
foråret om, hvordan vi udmønter det her klogest i praksis, og det ved jeg at regeringen også
er.
Og der er altså ikke grund til den bekymring,
der har været. Men jeg tror også, det er, fordi V
og K har pustet til det, at der er skabt usikkerhed blandt de ansatte ude i kommunerne. Og
jeg kan sådan set godt forstå, at de føler sig
utrygge, når armsvingene hos V og K bliver så
store, men jeg kan berolige dem med, at det
ikke er hensigten at foretage nogen voldsomme
og dramatiske omlægninger. Og de steder, hvor
den kommunale ligning fungerer godt, de steder, hvor der er gode faglige miljøer, dér behøver man ikke at regne med nogen som helst
ændringer i forhold til det her. Det er kun dér,
hvor man ikke magter sine opgaver, dér, hvor
det ikke fungerer, indgrebene kommer, og det
er vel egentlig også fair nok.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
45111;name_party;":
Hr. Jes Lunde beskriver så malerisk det behov,
der kan være for, at staten går ind og pålægger
kommunerne at fastholde de her ligningsopgaver. Men hvordan skal den lokale kommune
løse den opgave, hvis medarbejderne er væk,
hvis medarbejderne har valgt at søge andre steder hen, simpelt hen fordi de ikke tror på dette
projekt, og fordi de er usikre på, hvordan deres
stilling vil være fremover?
Vil hr. Jes Lunde så også have en ny paragraf, der siger, at staten kan gå ind og pålægge
de pågældende medarbejdere at blive der?
Ellers hænger tingene jo ikke sammen, for man
kan jo ikke pålægge nogen at løse en opgave,
hvis der ikke er medarbejdere til det.

(Kort bemærkning).";Kim Behnke
45803;name_party;":
Jeg tror, det vil vise sig i praksis, at der ikke er
nær så mange, der lytter til de borgerlige partier
i denne sag, som de borgerlige partier tror, og
derfor tror jeg heller ikke, den usikkerhed kommer til at eksistere i praksis.";Jes Lunde
46047;title_name;"Fru Elisabeth Arnold som ordfører.
Elisabeth Amold (RV):
Det Radikale Venstre støtter lovforslaget om at
overføre selskabsligningen fra kommunerne til
staten.
Det er ikke et forslag, som var med i finanslovforslaget, men i forbindelse med finanslovforhandlingerne kom det frem, at nogle af forligspartierne ønskede denne ændring af ligningen for selskabers vedkommende, og Det Radikale Venstre sagde ja. Vi sagde endda ja tak,
idet vi synes, det er en glimrende idé og et
glimrende initiativ.
Hr. Peter Brixtofte sagde i sin ordførertale, at
udlicitering af selskabsligningen ikke bare kan
sammenlignes med udlicitering af rengøring,
men jeg synes faktisk, at det her er meget vigtigere end rengøring. Og landets love gælder jo
for alle landets kommuner og ikke blot for de
store kommuner, og det kan ikke være rigtigt,
at der i nogle af de små kommuner er selskaber,
som ikke har været lignet i 20 år.
Det er der eksempler på, og så er der da
noget galt, og så kan det ikke nytte noget, at
man siger, at kommunerne gør alting perfekt,
gør alting rigtigt, og at man bare skal lade det
ligge hos kommunerne. Nej, der skal være et
overordnet ansvar, og det skal ligge centralt, og
landets love skal selvfølgelig følges i alle kommuner også på dette område.
Ved førstebehandlingen havde jeg indtryk af,
at De Konservative sagde nej fortrinsvis på
grund af hastværket, og at man i princippet var
helt enig i, at der skulle være en koncentrering
af selskabsligningen uden for kommunerne, og
derfor undrer det mig lidt, at hr. Flemming
Hansen efterfølgende har været så negativ over
for forslaget.
Det stemmer i øvrigt godt overens med den
konservative holdning, der tidligere har været
til centralisering af selskabsligningen. Ved tidligere lejligheder har jeg haft indtryk af, at det
var noget, De Konservative gik ind for.

Onsdag den 17. december 1997 (L 134)
At Venstre går imod det, har vi hele tiden
vidst, men at De Konservative går imod det nu,
undrer os, for man har tidligere været positivt
indstillet over for det.
Som sagt går Det Radikale Venstre ind for
lovforslaget her, og vi vil sørge for også at få en
god forhandling om detaljerne til udfyldning af
rammerne efter nytår.";Formanden
48244;title_name;"Så er der korte bemærkninger til hr. Peter Brixtofte og til hr. Flemming Hansen.
(Kort bemærkning).";Formanden
48363;name_party;":
Når jeg siger, at der er forskel på udlicitering af
rengøringsopgaver og udlicitering af selskabsligning, så har det ikke noget at gøre med, om
det ene er vigtigere eller det andet er vigtigere,
men med det forhold, at i det tilfælde, som der
her er tale om, hvor en kommune skal til at
byde på opgaven, har kommunen jo været nødt
til at ansætte et antal skatterevisorer og andre
skattespecialister. Og med den baggrund byder
kommunen så på opgaven, men så får kommunen måske ikke opgaven, og hvad så?
Så er det, jeg siger, at så er det ikke ligesom
med rengøring, at man kan sige til skatterevisoren: Nu skal du så gøre rent et andet sted i
huset. Nej, så må man sige til skatterevisoren:
Vi bliver nødt til at afskedige dig, for vi har slet
ikke selskabsligning mere her i kommunen.
Den opgave er nemlig frataget os.
Og derfor kan en kommune ikke bare holde
et beredskab i gang med en masse ansatte og så
håbe, at hvert tredje år, eller hvor tit det bliver
udbudt, får kommunen opgaven. Så er den
naturligvis nødt til at skille sig af med medarbejdere inden for et område, hvor der ikke er
nogen opgaver.
(Kort bemærkning).";Peter Brixtofte
49511;name_party;":
Fru Elisabeth Arnold undrer sig over, at jeg nu
er negativ over for forslaget, og derfor vil jeg
sige til fru Arnold, at der er ingen forskel i min
holdning til forslaget. Jeg synes stadig væk, det
er hastværk, for det blev fremsat sidst på dagen
onsdag den 9. december og førstebehandlet her
den 10. december, og kommunerne var nødt til
at komme i deputation, inden lovforslaget var
førstebehandlet, for det skulle hastes igennem
for enhver pris. Dér tror jeg fru Arnold vil være

2427

enig med mig i, at det nok er det tætteste, man
kommer på lovsjusk her i Folketinget.
Med hensyn til indholdet gav jeg udtryk for,
at i større virksomheder mener jeg i virkeligheden at det er rigtigt at man foretager ligningen
hos Told og Skat, for dér kan man i de fleste tilfælde - men der findes også eksempler på det
modsatte 홢have bedre forudsætninger. Men at
bagermester Andersen med et overskud på
240.000 kr. skal lignes i Told og Skat i stedet for
kommunalt, er der ikke sund fornuft i.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Til hr. Flemming Hansen:
Det er jo princippet, vi taler om nu. Rammerne skal udfyldes efterfølgende. Og princippet
kan man ikke diskutere i månedsvis. Er man for
princippet, eller er man imod princippet? Og
hvis hr. Flemming Hansen er for princippet,
kan det i og for sig afgøres på en formiddag.
Jeg indrømmer, at udfyldningen af denne
aftale kan være kompliceret, og at der kan være
detaljer, man skal snakke om, som kræver
noget tid. Men selve princippet, om man ønsker
selskabsligning centralt eller man ønsker den
decentralt, kan man ikke diskutere meget længe.
(Kort bemærkning).";Flemming Hansen
51144;name_party;":
Jeg skal nok gøre det meget kort.
Jeg er for princippet, når det drejer sig om
virksomheder, som har en sådan størrelse, at
det kan være fornuftigt at lægge det i Told og
Skat, men jeg er imod princippet, når små virksomheder skal ind under Told og Skat, når de
fuldt ud lige så godt kan blive behandlet kommunalt og jeg i øvrigt forstår af skatteministerens forslag, at det også kan lade sig gøre. Det
minder en hel del om Ebberød Bank, hvis jeg
skal sige det på dansk.";Flemming Hansen
51628;title_name;Hr. Kim Behnke som ordfører.;Formanden
51672;name_party;":
Det er sjovt at iagttage, hvordan flertallet i Folketinget ofte reagerer, når der opstår en enkelt
situation, hvor en enkelt borger eller en enkelt
virksomhed opfører sig uhensigtsmæssigt: Det
kan være en landmand, der bakker sin ammoniaknedfælder i åen, og straks er alle landmænd
nogle svin, og så vedtager man love og regler!

2428

Onsdag den 17. december 1997 (L 134)

I det her tilfælde har man konstateret, at der
er nogle enkelte kommuner, som har haft svært
ved at løse den opgave at ligne meget store selskaber i kommunen. Og fru Elisabeth Arnold
hævdede, at nogle selskaber slet ikke havde
været lignet i 20 år. Men fordi en enkelt eller to
kommuner ikke evner at løse den opgave, er
der jo ingen grund til at lave hele systemet
fuldstændig om. I stedet burde man løse det
konkrete problem, som enkelte kommuner måtte have.
Det er en underlig tendens, at lige så snart
en enkelt begår fejl, foretager man kollektiv
afstraffelse i stedet for at løse problemet dér,
hvor det er.
Fremskridtspartiet har sagt, at den bedste
løsning er, at man i Told og Skat har et særligt
rejsehold, som tager rundt og hjælper kommunerne med at ligne de store selskaber. For så
kan de kommuner, som i dag gør en ordentlig
arbejdsindsats, få lov til at fortsætte, som de har
gjort hidtil, og de enkelte kommuner som har
deres problemer med selskabsligningen, kan så
få den fornødne assistance udefra. Men det er
der ingen interesse for, for det giver jo ikke
anledning til den store opvisning af magt her i
Folketingssalen, magt til at tvinge noget nyt
igennem, uden at der er sagligt belæg for det.
Den anden mulighed er den, som Kommunernes Landsforening har peget på, og den har
oven i købet formuleret en hel tipunktsplan for,
hvordan man kan få en bedre og mere effektiv
selskabsligning, men det har heller ingen interesse.
Til trods for, at kommunerne jo i dag sidder
med den kommunale ligning og derfor kender
til systemet indefra, kommer der så et lovforslag her i Folketinget. Og andre har allerede
demonstreret, hvor kort tid Folketinget har haft
til at behandle denne sag: en fuldstændig omlægning af hele vores ligningssystem i Danmark.
Og hvorfor skal det så gå så hurtigt? Ja, det er
såmænd ikke, fordi skatteministeren har særlig
lod eller del i det her, men fordi der er kommet
en ordre fra Finansministeriets side om, at nu
vil finansministeren have styr på tingene, nu vil
han ikke have den slendrian rundt omkring i
kommunerne, nu skal man sørge for at få kradset endnu flere penge ind.
Man har tidligere forsøgt sig med at gøre det
til et succeskriterium for skattemedarbejdere, at
jo flere mennesker de kunne få til at betale
efterskat, jo mere præmierede man dem med

særlige bonusordninger osv. Det viste sig dog
at være så vulgært, at det var man nødt til at
stoppe igen.
Så har man sat forskellige måltal for, at hvis
ikke selskaberne efterbetaler et vist antal millioner kroner, så må der jo være noget galt, og så
er der nok nogle, der svindler et eller andet
sted. For man har den opfattelse i Finansministeriet, at enhver krone, der ikke ligger i statskassen, er en krone, som skal gøres til genstand
for skattejagt. Og i stedet for at forhøje skatterne yderligere - hvad folk næppe ville være
særlig tilfredse med - kan man så bruge den
undskyldning, at det jo nok er, fordi der rundt
omkring i selskaberne er nogle, der svindler.
Særlig galt er det selvfølgelig med hensyn til
de store selskaber med internationale og multinationale aktiviteter. Dér er der i hvert fald nok
tale om, at nogle af dem svindler og bedrager!
Altså skal man sørge for en mere effektiv ligning af dem.
Men sådan er virkeligheden jo ikke. Danske
virksomheder er ikke notoriske svindlere, blot
fordi det et enkelt år lykkes dem at få overskud
i regnskabet frem for underskud. Og danske
virksomheder er ikke notoriske svindlere, fordi
de udnytter den skattelovgivning, vi har, hensigtsmæssigt og sørger for at tilrettelægge deres
virksomhed sådan, at den kan overleve og fungere.
Så står vi her i dag med en andenbehandling
af lovforslaget, og eftersom det under førstebehandlingen blev helt tydeligt, at den måde, det
var tilrettelagt på, ikke kommer til at fungere,
fordi personaleflugt og andre problemer vil
gøre, at det næppe kommer til at fungere, så gik
jeg fra førstebehandlingen med det indtryk, at
nu skulle denne sag have lov til at bundfælde
sig hen over jul og nytår, og så kunne vi i løbet
af januar eller februar måned se på den igen i
Folketinget.
Skatteministeren brugte oven i købet en tidsfrist, der hed, at den sag skulle være på plads
inden den 1. marts.
Bevares, så ville der i hvert fald være god tid
til, at alle kunne nå at se alle sagens akter igennem en ekstra gang og finde ud af, om det nu
også er den rigtige løsning, der er blevet valgt,
men sådan kom det jo ikke til at forløbe.
Til trods for, at både Venstre og De Konservative erklærede, at de sådan set var interesserede i at finde en mindelig løsning, og til trods
for, at Fremskridtspartiet pegede på to muligheder, nemlig enten KL's tipunktsplan eller

Onsdag den 17. december 1997 (L 134)
vores eget forslag om det særlige rejsehold, så
var der jo ikke plads til nogen som helst forhandlinger.
Der blev holdt et enkelt møde i Folketingets
Skatte- og Afgiftsudvalg og afgivet en betænkning, og derefter kom der et ekstra ændringsforslag uden for betænkningen fra skatteministeren.
Og det ændringsforslag går ud på, at hvis
nogle kommuner nu bliver så fortørnede over
det her, at de siger, at så kan det også være lige
meget, så gider de ikke have noget med det at
gøre, indfører man nu en hjemmel til, at skatteministeren kan pålægge de pågældende kommuner at deltage i noget, som de ikke længere
synes har nogen som helst mening.
Et sådant ændringsforslag kan vi selvfølgelig
ikke støtte i Fremskridtspartiet, for det er det
rene vanvid, og ingen som helst med fomuften
i behold kan argumentere for, at der skal være
sådan en hjemmel, for det er ikke den måde,
man løser de problemer, der nu opstår, på.
Men hvem er det egentlig, der vil have de
ændringer? Er det kommunerne? Næh. Er det
skatteankenævnene? Næh. Er det skattecheferne? Næh. Er det de ansatte ude omkring i
HK/Kommunal og HK/Stat osv? Nej, der er
ingen, der vil have de her ændringer.
Jo, én eneste person i dette land vil have de
ændringer, og det er finansministeren, og så
skal det med djævelens vold og magt presses
igennem Folketinget på få timer få dage før jul.
Det her er noget, vi kommer til bitterligt at
fortryde. Dette her bliver 1997's eller 1998's
stænklapsag, som Folketinget kommer til at
lave om på, for det kommer ikke til at fungere,
og det eneste, vi kan ærgre os over i Fremskridtspartiet, er, at man spiller hasard både
med den ligning, der foregår ude i kommunerne, og med de virksomheder, som nu kommer
i den fuldstændig absurde situation, at hovedaktionæren kan få et skattefradrag godkendt,
mens det selskab, hvor vedkommende er
hovedaktionær, kan få det samme skattefradrag
underkendt, hvorefter man sidder i den fuldstændig absurde situation, at man har to svar
på det samme spørgsmål.
Det er ikke hensigtsmæssigt at bringe skatteborgerne i den situation, og derfor indstiller vi
forslaget til forkastelse og håber på, at vi meget
hurtigt får et flertal i Folketinget, som kan få
den lov ophævet igen.

2429";Kim Behnke
58977;name_party;":
Jeg synes sådan set, det er meget modigt af
Venstre og De Konservative at køre denne
kampagne mod en styrkelse af selskabsligningen, og det er lige før, man må drage den konklusion, at V og K er forsvarere for alle mulige
skattehuller. Hvor de end findes, er man tilhængere af at bevare dem, særlig hvis det er
erhvervslivet og de rigeste, der nyder godt af
det.
Når man ved, hvor mange penge der kommer frem, hver eneste gang man har lavet en
ekstra indsats over for selskabernes selvangivelser, når man ved, hvilke problemer der har
været med at have styr på det i alle kommuner,
så synes jeg egentlig talt, det er helt uforståeligt,
at man i den grad gør det til en mærkesag at
forhindre, at man får løftet selskabsligningen op
på et højere effektivitetsniveau.
Det er endhu værre, når man oplever, at
kommunerne med V's og K's aktive støtte tager
de ansatte som gidsel, at man lige pludselig
begynder at sige, at kommunerne nok vil strejke og fyre folk, i stedet for at de skal fortsætte
ligningsarbejdet.
Derfor er det helt klart, at vi støtter skatteministerens ændringsforslag for på den måde at få
sat en stopper for den gidseltagning og den
revolverpolitik, som der også har været i forløbet her, og som har forhindret, at vi fik en rolig
forhandling om, hvordan dette her kunne udmøntes. Der var ved førstebehandlingen et stort
flertal for, at vi skulle have et roligt forløb i
starten af næste år, men nu er vi selvfølgelig
nødt til at sige, at den usikkerhed ikke kan eksistere, og derfor må man træffe beslutningen i
år. Det er vi helt enige i. Vi ser selvfølgelig alligevel frem til, at vi i foråret får nogle positive
forhandlinger om, hvordan dette her udmøntes
i praksis på den mest hensigtsmæssige og fornuftige måde, men der skal ikke herske tvivl
om, at selskabsligningen som ansvarsområde
fremover skal flyttes op i told- og skatteregionerne.";Frank Aaen
60861;name_party;":
I Dansk Folkeparti har vi selvfølgelig også kigget indgående på denne sag, og jeg skal ikke
komme nogen til undsætning, men alligevel
sige, at det, der i hvert fald samler Folketinget i
denne sag, er, at alle er enige om - det går jeg
ud fra som en given ting - at der skal laves en
fuldstændig effektiv ligning ikke alene af personlige skatter, men også på hele selskabsom-

2430

Onsdag den 17. december 1997 (L 134)

rådet. Det, sagen drejer sig om, så vidt vi kan
se, er simpelt hen at overføre ansvaret fra kommunerne til staten, og så er det, uenigheden
opstår. Hvad ligger der i det at overføre ansvaret fra de kommunale myndigheder til staten?
Det kan der siges mangt og meget om, og jeg
synes, skatteministeren kunne gøre Folketinget
en stor tjeneste: Da minister jo betyder tjener,
skulle der ikke være nogen problemer i, at
ministeren skar ud i pap, hvad der i praksis
sker, i det øjeblik Folketinget på fredag vedtager dette lovforslag, for det er det, vi er optaget
af alle sammen. Der må ske et eller andet i
Skatteministeriet med at udmønte loven. Og
hvis det alene drejer sig om, at mindre kommuner, der ikke er i stand til at lave en effektiv ligning, enten skal samarbejde med andre kommuner eller helt lade Told og Skat overtage
opgaven, plus eventuelt at udtage 30-40-50 af
de største selskaber i Danmark, så er der vel
ikke de store problemer i dette her. Jeg synes,
det var rart, hvis ministeren ville bekræfte, at
det i realiteten kun er de to ting, vi taler om.
Jeg har selvfølgelig undersøgt denne sag. Jeg
er også kommunalpolitiker, og jeg følger også
med, når vi laver de årlige ligningsplaner, måltal, og hvad det hedder alt sammen. Nu falder
jeg ikke helt på halen for måltallene, for tal er jo
én ting. Noget andet er, at man også skal lave
en retfærdig ligning, og man skal ikke bare forhøje for at opnå et eller andet på en målskala.
Man skal kun forhøje, hvis der er en begrundet
formodning om, at den forhøjelse, man vil foretage, er ret og rimelig.
Hvis man forestiller sig, at en kommune
siger: Nu er det besluttet, at ligningen skal flyttes fra kommunerne til staten, og vi vil gerne
have, at staten overtager det fra en bestemt dato
- det kan så være om ét eller to år - så vil jeg
gerne spørge, om der dér bliver tale om en
såkaldt virksomhedsoverdragelse, for det er jo
en stor del af skatteforvaltningens personale,
der så skal opsiges. Kommer det ind under reglerne for virksomhedsoverdragelse? Det synes
jeg nok var utrolig interessant at få lidt at vide
om.
Jeg vil også gerne stille ministeren et spørgsmål med hensyn til økonomien i dette her. I det
øjeblik en kommune indgår en aftale med staten - og dermed vel underforstået med Told og
Skat i regionen - om at udføre opgaven, hvordan skruer man så sådan en kontrakt sammen?
Siger man, at der skal være så og så mange
medarbejdere og lokaler og alt det dér? Det

synes jeg også er en lille praktisk ting, det kunne være rart at få med.
Jeg har også lavet en lidt dybere undersøgelse af dette her til i dag, og jeg vil slutte med at
sige, at når man rent fysisk flytter selskabsligningen fra kommunen til staten, skal man gøre
sig én ting meget klart, og det er, at mange af
aktionærerne jo bor i kommunen, og i det øjeblik ligningen af et selskab flyttes til regionen,
så bliver det altså noget vanskeligere at lave en
form for - kald det, hvad man vil - krydsrevision eller lignende. I øjeblikket ser jeg med
mine egne øjne, hvordan det foregår med ligningen både af aktionærer og selskaber hjemme
i skatteforvaltningen i Ringsted.
Det er sådanne helt specifikke, jordnære ting,
jeg synes der er brug for at få sat på plads af
skatteministeren eller eventuelt finansministeren. Det er fremgået af debatten i dag, at det tilsyneladende er hans værk, dette her, og hvis
det er hans værk, må han vel også på et tidspunkt vise, hvorfor han vil have dette værk
gennemført.
Denne sag har skabt betydelig uro ude i
kommunerne, specielt i de kommuner, der laver
et meget stort stykke arbejde. Jeg går ud fra, at
skatteministeren har gjort sig den ulejlighed at
se de ligningsplaner, man laver. Det er virkelig
gennemført arbejde, når vi får dem til godkendelse i byrådet. Det er et kæmpe stykke arbejde,
der laves, og man føler sig utrolig trådt på, tror
jeg, og måske med urette. Derfor er det utrolig
vigtigt, at ministeren kan få denne sag sat på
plads, hvis det kun er bagateller, vi taler om, og
det ikke er den store revolution med hensyn til
selskabsligningen.
Så lad os håbe på, at der kommer et par
bevingede ord fra ministeren her i debatten.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
65443;name_party;":
Hr. Poul Nødgaard må undskylde, men det står
ikke helt klart for mig, hvad Dansk Folkeparti
egentlig mener om forslaget.
Derfor vil jeg høre, om hr. Poul Nødgaard er
klar over, at Dansk Folkeparti har stillet et
ændringsforslag til finansloven, som indebærer,
at man vil spare 560 mio. kr. på skatteadministrationen. Omregnet til antal ansatte på helårsbasis er det ca. 1.600, og eftersom der er ca. 6
måneders opsigelse for de fleste, er det altså
godt og vel 3.000 mennesker, Dansk Folkeparti
vil fyre i den statslige skatteforvaltning. Jeg må
gå ud fra, at Dansk Folkeparti derfor vil gå ind

Onsdag den 17. december 1997 (L 134)
for, at det bliver i kommunerne, for der er ikke
flere tilbage i staten.
Så vil jeg sige, når jeg nu er heroppe, at jeg
ikke kan forstå, at det i øvrigt kommer som en
så stor overraskelse for mange, at man interesserer sig for dette problem om overflytning af
ansvaret fra kommunerne til staten. Jeg står her
med en beretning om skatteforvaltningen fra
Skive Kommune for indkomståret 1995, som er
kommet i oktober 1997, hvori det i forordet
hedder:
»Der er imidlertid ikke tvivl om, at kan kommunerne ikke leve op til de stillede krav, vil det
igen blive taget op til politisk debat, hvorvidt
ligningsopgaven skal være en kommunal eller
en statslig opgave.«";Jacob Buksti
66768;title_name;":
På baggrund af den debat, som har fundet sted
om dette forslag, synes jeg, der er grund til at
slå to ting fast. For det første er det vigtigt at slå
fast, at det er ansvaret for ligningen af selskaber, staten overtager.
Staten udfører derimod heller ikke efter lovforslaget den samlede selskabsligning. Jeg har
lyttet meget til V's og K's formuleringer. Gang
på gang har de fremstillet sagen, som om staten
- regionerne - nu skal overtage den samlede
ligning af selskaber, så jeg bliver altså nødt til
igen at afdramatisere og sige, at det er ansvaret,
der overdrages. Udførelsen er et helt andet
aspekt.
For det andet vil jeg for at afdramatisere tingene sige, at jeg, som jeg har sagt ved flere lejligheder, straks efter nytår vil indbyde såvel
Kommunernes Landsforening og skattecheferne
som V og K til sammen med partierne bag forslaget at drøfte den konkrete udmøntning af
den ansvarsoverflytning, der finder sted, netop
for at fastholde det kommunale engagement i
ligningen af selskaber.
Den eksisterende struktur på selskabsligningsområdet er præget af, at der er meget
langt mellem den ifølge loven ansvarlige minister og de myndigheder, som udfører ligningen,
og som suverænt afsætter ressourcer til at foretage den pågældende ligning. Skatteministeren
har i dag, sådan som strukturen er, ansvaret,
men har ikke nær de tilstrækkelige midler til at
få udøvet ansvaret på en rigtig måde. Derfor
har både V og K og alle andre partier, som har
udtalt sig i denne sag, måttet konstatere, at ligningen på selskabsområdet er meget, meget

2431

skævt fordelt i dette land. Der jo været påfaldende enighed om, at der er problemer.
Jeg vil gerne understrege for at slå det helt
fast, at jeg ikke mener, at man kan klandre danske skattechefer eller de personer, som er engageret i ligningen rundt om i landet, for noget
som helst. De gør et godt og gedigent arbejde,
og det skal vi have stor glæde af også i fremtiden, også under den nye struktur. Det skal der
ikke herske tvivl om. Dette er ikke en kritik af
de ansattes arbejde, tværtimod, men det er en
konstatering af, at der i en del kommuner ikke
afsættes tilstrækkelige ressourcer til at få ligningsarbejdet løftet op til en tilfredsstillende
standard.
Det er et spørgsmål om, hvor megen vilje der
er rundt om i kommunerne til at gøre det. Det
er det, der er problemet, og dér har vi ikke de
sanktionsmuligheder, dér har vi ikke de muligheder, vi godt vil have, til at nå det mål, som V
og K og andre også er enige i, nemlig at vi får
en mere ensartet og tilfredsstillende og konsekvent ligning.
Sådan er problemstillingen, og det, vi har lagt
vægt på, er, at vi under ingen omstændigheder
er interesseret i at kritisete de kommunale skattechefer, de kommunalt ansatte, der arbejder
med ligningen. Det er slet ikke det, der er temaet. Temaet er, at strukturen i dag er uhensigtsmæssig.
Derfor er der med dette forslag tale om en
omlægning af strukturen, en mere klar og entydig ansvarsfordeling, og på det grundlag kan vi
så få nogle gode og gedigne drøftelser, så snart
Folketinget kommer ind igen. Jeg har ikke
tænkt mig at trække sagen i langdrag: som jeg
også har sagt. Jeg synes ikke, at vi skal snakke i
månedsvis om dette her, for de ansatte og kommunerne har krav på, at man får en relativt
hurtig udmelding om, hvad der er tanken i det.
Og modellen skal ikke fjerne kommunerne fra
selskabsligningen, men lægge den i faste og
veldefinerede rammer.
Sådan er det, og jeg synes, at meget af det, vi
i dag har hørt fra V og K, er det rene ideologiske ordgas, som ikke har meget med konstruktiv tilgang til problemstillingen at gøre. Men
sådan er det selvfølgelig: der skal jo også være
plads til lidt politik.
Jeg vil slutte af med at sige: Lad os nu kom홢
me konstruktivt ned til sagen. Lige så snart vi
kommer ind igen efter juleferien, skal vi have
fastlagt disse ting. Bl.a. hr. Flemming Hansen
har været inde på det - og det er igen vores

2432

Onsdag den 17. december 1997 (L 134)

bagermester: man skulle næsten tro, hr. Flemming Hansen kender en bagermester, for han
taler hele tiden om en bagermester: vi kunne
også tage en skotøjshandler: vi kunne tage
mange forskellige personer, som tilfældigvis er
organiseret i selskabsform, men som lige så
godt kunne være organiseret som personlige
selvstændigt erhvervsdrivende: I disse tilfælde
vil det klart være sådan, at denne person, denne
bagermester som altovervejende hovedregel vil
blive lignet i sin kommune og af sin kommune,
sådan som det er i dag. Men vi er ikke interesseret i, at den pågældende bagermester skal lignes i en kommune, der overhovedet ikke er
interesseret i at afsætte de nødvendige ressourcer til, at der kan foretages en tilfredsstillende
ligning. Og det tror jeg også hr. Flemming Hansen mener inderst inde.
Der er ingen intentioner om at løfte ligningen
af bagermestre eller andre gode folk op i det
statslige regi. Kun skal det være sådan, at hvis
der er behov for det, som følge af at den pågældende kommune ikke er interesseret, ikke vil
afsætte ressourcerne, så bliver vi nødt til at løfte
den op i det statslige regi.
Det, der også skal indgå i de forhandlinger,
der går i gang, så snart vi er kommet ind igen
efter nytår, skal være en udfyldelse, en diskussion af, hvordan disse kontrakter mellem den
statslige og den kommunale myndighed, efter
hvilke den kommunale myndighed skal forsætte med ligningen, skal laves, sådan at der tages
hensyn til det altafgørende problem at få fastholdt de gode folk i skatteforvaltningerne, få
fastholdt ressourceme, sådan at vi ikke får den
flugt, som nogen mere eller mindre måske endda ønskede eller har luftet muligheden for. Det
skal være gedigne kontrakter, der fastholder
folk, de dygtige folk, og dem er der mange,
mange af rundt om i kommunerne.
Der er ikke tale om nogen form for virksomhedsoverdragelsesproblemstilling. Må jeg minde om, at vi taler om to myndigheder, kommunerne og staten, som etablerer en anden myndighedsstruktur, end man har haft før, en ny
ansvarsfordeling. Andet er der ikke tale om,
men det lyder nærmest, som om kommunerne
er sådan et i luften frit svævende privat subjekt,
og når man så går ind for nogle ordninger, som
ændrer lidt ved deres forhold, så råbes der og
skriges op, som om det er helt almindelige borgere, der bliver kvast af statsmaskineriet. Det er
en offentlig myndighed, som skal arbejde sam-

men med Folketinget, som skal arbejde sammen
med regeringen for at få udført de myndighedsopgaver, som Folketinget fastlægger, bedst
muligt. Det er deres opgave og ikke andet.
Jeg vil lidt slagordsagtigt mane til fred og
fordragelighed på dette område. Det bliver et
sagligt godt projekt: det er der ingen tvivl om.
Alle taler om den skæve kommunale ligning.
Regeringen gør noget ved det.
(Kort bemærkning).";Carsten Koch
73531;name_party;":
Jeg mener nok, det mest er skatteministeren,
der taler om den skæve kommunale ligning.
Jeg skal så sige, at hvis det er så enkelt, som
skatteministeren siger, at det kun er ansvaret, at
det næsten er ingenting, vi foretager os, hvorfor
er det ændringsforslag, vi diskuterer, så overhovedet nødvendigt, hvor man absolut tvinger
kommunerne? De har ikke noget valg: de har at
gøre, som skattefar siger, ellers laver vi bare et
ændringsforslag. Det er så sket.
Skatteministeren siger, at det kun er ansvaret,
vi vil flytte. Så kom jeg til at tænke på, at der
må være et eller andet, jeg har misforstået, og
jeg tog skatteministerens skriftlige fremsættelsestale. Dér skriver han:
»Lovforslaget er en udmøntning af en finanslovaftale mellem regering, SF og CD, hvorefter
staten fremover skal forestå selskabsligningen.
Denne opgave har hidtil ligget i kommunerne,
men på grund af en over årene konstateret
uensartethed og i en række kommuner ikke tilstrækkelig effektiv selskabsligning foreslås selskabsligningen flyttet til de statslige told- og
skattemyndigheder.«
Så den bagatellisering, som skatteministeren
kom med, fremgår ikke ligefrem af skatteministerens skriftlige fremsættelsestale.
(Kort bemærkning).";Flemming Hansen
74772;title_name;":
Nu skal vi ikke pindehugge om det her, men
med »forestå selskabsligningen« menes, at det
er ansvaret, der overdrages, og udførelsen af
ligningen er det tanken at langt de fleste kommuner stadig væk skal fortsætte med. Lad os
nu slå det fast.";Carsten Koch
75027;title_name;"Så har vi anden runde. Hr. Peter Brixtofte som
ordfører.

(305)
Onsdag den 17. december 1997 (L 134)";Formanden
75148;name_party;":
Det er en interessant udvikling, diskussionen
har taget, for hr. Flemming Hansen har fuldstændig ret i, at det hele startede med, at man
bastant meldte ud, at staten skulle overtage selskabsligningen, og at det var told- og skatteregioneme, der skulle overtage det. Før lå opgaven i kommunerne.
Så kommer man frem til, at man kunne lade
kommunerne gøre det alligevel, hvorefter kommunerne helt rigtigt siger: Jamen vi kan ikke
tegne kontrakt med staten for et par år og så
have et kæmpemæssigt apparat med ressourcer
og ansatte med den usikkerhed, at når der er
gået to år, mister man måske opgaven: så føres
den igen tilbage til Told og Skat eller til nogle
andre. Derfor siger kommunerne helt rigtigt, at
de ikke er interesseret i at byde på den opgave
på de vilkår. Så kommer der et ændringsforslag, der siger til kommunerne, at staten skal
kunne tvinge kommunerne til at lave selskabsligning.
Det er ikke så underligt, at det er forvirrende.
Først vil man fratage kommunerne opgaven.
Derefter vil man tvinge dem til at påtage sig
opgaven. Det er simpelt hen skruphamrende
forvirrende. Og der er ikke nogen tvivl i mit
sind om, at det også rent juridisk vil vise sig, at
der er tale om lov om virksomhedsoverdragelse. Det vil sige, at når staten tager opgaven fra
kommunen, så tager staten også alle de ansatte
med inden for den lov, som er udmøntning af et
EU-direktiv. Sådan gælder det, når man udliciterer, og når man skal overdrage en opgave fra
det offentlige til det private, og det gælder også,
når det sker fra én offentlig myndighed til en
anden offentlig myndighed. Så følger medarbejderne naturligvis med på uændrede ansættelsesvikår.
Der er efterhånden i denne debat kommet
nærmest mere og mere uklarhed frem, for
sådan som forslaget må forstås, så vil de 75.000
selskaber, der nu ansvarsmæssigt skal lignes af
staten, ikke have mulighed for at klage til skatteankenævnene. Sådan må det helt klart forstås,
og det vil sige, at de mangler et klageled i forhold til de firmaer, der er organiseret som personlige firmaer. Men her bliver jeg så forvirret,
når man hører nye formuleringer fra skatteministeren, hvorefter det nu allersidst bagatelliseres til, at selskabsligningen skal fortsætte i
næsten alle landets kommuner.
Nu er man nået over til, at man vil tvinge
kommunerne til at påtage sig den opgave, man

2433

startede med at ville fratage dem. Når man så
har tvunget kommunerne til at lave selskabsligning, er det så sådan, at man kan klage til skatteankenævnene? Det kunne jeg godt tænke mig
at ministeren kunne svare på, for så bliver det
jo endnu mere forvirrende. Så kan den kommune, som har fået opgaven tilbage, endda er blevet den pålagt, klage til skatteankenævnet, mén
der, hvor de ikke har fået opgaven, kan man
ikke. Så bliver der forskel i klagestrukturen og
klageadgangen fra kommune til kommune.
Derfor kunne jeg godt tænke mig at få belyst
dette spørgsmål, som virkelig har betydning for
retssikkerheden i landet.";Peter Brixtofte
78122;name_party;":
Min ordførertale i anden runde skal blive meget
kort, for jeg synes, det er indlysende klart, at jo
længere denne debat kører her i salen, jo større
er usikkerheden på området, og jo mere rigtigt
havde det været, hvis vi havde gjort, som Folketinget i virkeligheden sagde under førstebehandlingen: Dette her er noget lovsjusk: vi tager
stille og roligt alle sammen og forhandler sagen
i løbet af januar måned. Det var der enighed
om, men finansministerens fine fornemmelser
for at vise, at han var den stærke mand, var altså for voldsomme, og derfor er vi nu endt med
dette her forfærdelige lovsjusk.
Jeg gentager, at Det Konservative Folkeparti
nok skal være med til forhandlingerne bagefter,
men så er ulykken desværre sket, og det vil
sige, at det, vores opgave går ud på, er at råde
bod på det makværk, som regeringen nu stemmer igennem med ét mandats flertal på grund
af finansministerens ubændige trang til at blande sig i alting.
(Kort bemærkning).";Flemming Hansen
79096;name_party;":
Hr. Flemming Hansen må meget undskylde, at
jeg ikke kunne holde mig i skindet, men når nu
hr. Flemming Hansen bruger så stærke ord, så
synes jeg, det er et problem, at Venstre og De
Konservative tilsyneladende ikke har læst forslaget og i hvert fald ikke villet forstå det. Nu
var hr. Flemming Hansen så venlig før at citere
fra skatteministerens fremsættelsestale, men
hvis hr. Flemming Hansen havde læst længere
ind i forslaget, ville han kunne læse i bemærkningerne:
»Det foreslås, at ansvaret for ligningen af
juridiske personer bortset fra dødsboer overflyttes til told- og skatteregionerne under Told-

2434

Onsdag den 17. december 1997 (L 134)

og Skattestyrelsen, således at ansvar og kompetence følges ad.
Ved at samle ansvaret for opgaven med selskabsligningen er der mulighed for at oparbejde
et større fagligt miljø med deraf følgende større
specialisering, end det er tilfældet især i de
mindre kommuner.«
Hvis man læste forslaget, kunne det være, vi
kunne have fået en diskussion om selve forslaget og ikke om alt muligt andet. Og så kan det
godt være, det er lovsjusk, men jeg vil hellere
kalde det debatsjusk.";Jacob Buksti
80257;title_name;":
Jeg skal gøre det kort i denne omgang. Jeg
synes, at vi har fået en god debat. Vi har fået
vendt problemstillingen ganske grundigt. Tilbage står en række mere praktiske spørgsmål.
Sådan noget som diskussion af klagestrukturen
- det var det, hr. Peter Brixtofte var oppe og
udtale sig om - er klart også et element, som vi
meget gerne ser drøftet i de forhandlinger, som
jeg netop har tænkt mig vi skulle have her i
januar måned. Der er en række små og større
detaljer, som skal på plads, som skal forhandles, ved enhver strukturændring, ved enhver
ændring til det bedre, og det er også det, vi skal
have gjort færdigt i løbet af januar og februar
måned.
Jeg vil igen invitere til, at man forholder sig
konstruktivt til dette her og går ind i en konstruktiv diskussion af sådanne ting som f.eks.
klagestruktur og andet, for det kan da ikke
være sådan, at fordi der er nogle diskussionspunkter i forbindelse med klagestrukturen, vil
man simpelt hen modsætte sig enhver form for
ændring. Selv de ændringer, som V og K har
været inde på de godt ville være med til, indebærer stillingtagen til sådanne spørgsmål. Så let
er det.
(Kort bemærkning).";Carsten Koch
81420;name_party;":
I Venstre er vi meget optaget af borgernes retssikkerhed, og det har altså noget at gøre med
retssikkerhed, at man kan klage over en myndigheds afgørelser, og derfor er det et væsentligt spørgsmål at få belyst og få et svar på, hvad
dette forslag går ud på. Er det sådan, at et selskab, der bliver lignet i Told og Skat selv, ikke
kan anke til skatteankenævnet? Og bliver der
dermed forskelsbehandling i forhold til den
kommune, der bliver pålagt at gennemføre selskabsligningen? Kan man dér anke? På en eller

anden måde er vi jo nødt til at vide, hvad forslaget går ud på, inden Folketinget tager stilling.
(Kort bemærkning).";Peter Brixtofte
82081;title_name;":
Det er klart et spørgsmål, som vi kan drøfte, og
som jeg er med på at vi får løst, sådan at borgernes og virksomhedernes retssikkerhed selvfølgelig er tilfredsstillet, og sådan som vi har
gjort det i forbindelse med det forslag, som i
øjeblikket verserer vedrørende ændring af klagestrukturen, hvor vi har en tilsvarende problemstilling. Det er ikke noget problem at få
diskuteret det spørgsmål ved de forhandlinger,
som vi skal have senere. Klagestrukturen er
sådan, som den er beskrevet i det forslag, som
er fremsat vedrørende selskabers ændring, hvor
vi lægger klagestrukturen om, og Landsskatteretten skal behandle klager vedrørende moms
og afgifter osv. I forbindelse med denne klagestruktur skal vi selvfølgelig også diskutere klagestrukturen i forbindelse med det.
Man kan tænke sig flere modeller. En model
er, at et selskab eller en person kan få forelagt
problemstillingen for regionen, som er forpligtet til at udtale sig. Der er mange modeller her.
Der er ingen tale om, at dette forslag indebærer
nogen som helst form for svækkelse af borgernes eller virksomhedernes retssikkerhed. Det,
der er tale om, er, at vi endda forbedrer retssikkerheden, ved at der bliver en mere effektiv ligning, sådan at ingen kommer ud for, at man
overhovedet ikke får lignet de selskaber, der
ligger i éns kommune f.eks. Det er en styrkelse
af retssikkerheden, og klagestrukturen kan forbedres, uden at der er nogen som helst problemer med at få diskuteret spørgsmålet om borgernes retssikkerhed. Det skal vi nok få ordnet.
(Kort bemærkning).";Carsten Koch
83639;name_party;":
Det, der bekymrer mig, er altså, at Folketinget
skal tage stilling her på fredag ved tredje
behandling til et forslag, Folketinget ikke ved
hvad går ud på. Det er ret væsentligt, hvordan
man er stillet retssikkerhedsmæssigt, og hvilke
klage- og ankemuligheder man har i forbindelse med skatteansættelse. Her vil, som det fremgår, 75.000 danske selskaber miste et ankeled, et
ankeled, som vi i fællesskab partierne imellem
har sat meget, meget stor pris på, og derfor er
det bekymrende, at man ikke udskyder tredje
behandling og i stedet for får taget stilling til

Onsdag den 17. december 1997 (L 134)
sådan nogle grundlæggende vigtige spørgsmål,
inden Folketinget stemmer. Som det er nu,
stemmer Folketinget i blinde.";Peter Brixtofte
84381;name_party;":
Jeg lover, at det bliver min sidste korte
bemærkning i denne sag, men skatteministeren
siger her, at vi godt kan se på klagestrukturen.
Det er jeg glad for, men det bekræfter da, at der
er tale om lovsjusk.
Inden vi har stemt ved andenbehandlingen,
er skatteministeren på vild flugt og på vej til at
lave klagestrukturen om eftet vore ønsker, og
det er selvfølgelig godt. Men det er da en
bekræftelse af, at lovforslaget ikke er gennemarbejdet. Det skal tvinges igennem stort set over
night, og mange, mange mennesker og virksomheder er impliceret. Det er lovsjusk, det er
uacceptabelt, og vi stemmer nej.
Hermed sluttede forhandlingen.

2435

Lovforslaget og ændringsforslaget sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Flemming Hansen
85290;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse,, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Henning Grove
85621;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 89:
Forslag til lov om ændring af lov om bømetilskud og forskudsvis udbetaling af bømebidrag. (Arlig bekræftelse af status som enlig
forsørger m.v.).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 20/11 97. Første behandling 2/12 97.
Betænkning 9/12 97).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 72:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand og lov om aktiv socialpolitik. (Særlige
regler om hjælp til visse persongrupper).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 14/11 97. Første behandling 27/11 97.
Betænkning 9/12 97).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.

Ingen bad om ordet.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Henning Grove
86793;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.

2436

Onsdag den 17. december 1997 (L 89)

Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Lovforslaget og ændringsforslaget sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Hermed sluttede forhandlingen.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 120:
Forslag til lov om ændring af lov om social
service. (Kvalitetsstandarder m.v.).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 3/12 97. Første behandling 5/12 97.
Betænkning 11/12 97).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Henning Grove
87649;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Henning Grove
87965;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 122:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand og lov om aktiv socialpolitik. (Rådighedsvurdering).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 5/12 97. Første behandling 9/12 97.
Betænkning 11/12 97).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 121:
Forslag til lov om ændring af lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel og lov om ligebehandling af mænd og kvinder med hensyn til
beskæftigelse og barselorlov m.v. (Udvidelse
af fædreorloven).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 3/12 97. Første behandling 5/12 97.
Betænkning 11/12 97).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Henning Grove
89156;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Onsdag den 17. december 1997 (L 102)
Den næste sag på dagsordenen var:
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 102:
Forslag til lov om ændring af byggeloven.
(Præcisering af klagebestemmelseme og
gebyrregler i forbindelse med udpegning af
bemyndigede organer).
Af boligministeren (Ole Løvig Simonsen).
(Fremsat 21/11 97. Første behandling 2/12 97.
Betænkning 11/12 97).

2437

Afstemning";Henning Grove
89764;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Henning Grove
90175;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 114:
Forslag til lov om ændring af lov om autorisation af elinstallatører m.v. og lov om gasinstallationer og installationer i forbindelse med
vandledninger og afløbsledninger. (Gebyrlettelser).
Af boligministeren (Ole Løvig Simonsen).
(Fremsat 3/12 97. Første behandling 9/12 97.
Betænkning 11/12 97).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Tredje behandling af lovforslag nr. L 1:
Forslag til finanslov for finansåret 1998.
Af finansministeren (Mogens Lykketoft).
(Fremsat 7/10 97. Første behandling 23/10 97.
Betænkning 29/10 97. Anden behandling 25/11
97. Tillægsbetænkning 26/11 97).
I tillægsbetænkningen er der stillet 219
ændringsforslag. (Nr. 1-219).
Uden for tillægsbetænkningen er der den
5/12 97 stillet 102 ændringsforslag af Kim
Behnke (FP). (Nr. 220-321).
Uden for tillægsbetænkningen er der den
8/12 97 stillet 48 ændringsforslag af Frank Aaen
(EL) og Jette Gottlieb (EL). (Nr. 322-369).
Uden for tillægsbetænkningen er der den
8/12 97 stillet 378 ændringsforslag af finansministeren. (Nr. 370-747).
Uden for tillægsbetænkningen er der den
8/12 97 stillet 1 ændringsforslag af Thor Pedersen (V). (Nr. 748).
Uden for tillægsbetænkningen er der den
8/12 97 stillet 193 ændringsforslag af Kristian
Thulesen Dahl (DF). (Nr. 749-941).
Uden for tillægsbetænkningen er der den
9/12 97 stillet 55 ændringsforslag af Thor
Pedersen (V) og Pia Christmas-Møller (KF).
(Nr. 942-996).
Uden for tillægsbetænkningen er der den
12/12 97 stillet 9 ændringsforslag af finansministeren. (Nr. 997-1005).

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Samtykke til behandling

Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til tredje behandling.";Henning Grove
92177;title_name;":
Uden for tillægsbetænkningen er der den 12.
december 1997 stillet ændringsforslag nr. 9971005 af finansministeren. Disse ændringsforslag
kan kun med Tingets samtykke behandles i det-

2438

Onsdag den 17. december 1997 (L 1)

te møde, men hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg samtykket som givet. (Ophold). Det er
givet.
Finansministeren har meddelt mig, at han
ønsker at tage følgende ændringsforslag tilbage:
Nr. 1, 5, 8,12, 20, 23-25, 27, 31, 34, 35, 39, 51,
65, 71, 75, 76, 84, 94, 97, 98, 100, 102, 104-112,
114, 122, 125, 130, 137, 141, 143, 148, 150, 152,
155-159, 166, 168, 172, 174-176, 178, 189, 191,
193, 203-207, 211, 213, 399, 504, 569, 592, 628 og
747.
Ønsker nogen at optage disse ændringsforslag? (Ophold). Da det ikke er tilfældet, er
ændringsforslagene bortfaldet.
Frank Aaen (EL) og Jette Gottlieb (EL) har meddelt mig, at de ønsker at tage følgende
ændringsforslag tilbage:
Nr. 328 og 356.
Ønsker nogen at optage disse ændringsforslag? (Ophold). Da det ikke er tilfældet, er
ændringsforslagene bortfaldet.
Kristian Thulesen Dahl (DF) har meddelt mig,
at han ønsker at tage følgende ændringsforslag
tilbage:
Nr. 909.
Ønsker nogen at optage dette ændringsforslag? (Ophold). Da det ikke er tilfældet, er
ændringsforslaget bortfaldet.
Ændringsforslagene sattes først til forhandling.";Henning Grove
93517;title_name;":
Forhandlingen drejer sig i første omgang om de
stillede ændringsforslag. Taletiden er fastsat i
forretningsordenen, dvs. 20 minutter i første og
10 minutter i anden omgang for ordførerne og
for andre henholdsvis 10 minutter og 5 minutter.
Forhandling";Henning Grove
93787;name_party;":
Som formanden netop har bemærket, begynder
vi med ændringsforslagene, og det er det, vi vil
koncentrere os om i dag. Så kommer de mere
overordnede og mere generelle bemærkninger i
morgen.
Efteråret har jo været præget af drøftelser om
finanslovforslaget, der, som traditionen byder,
er det første lovforslag, som fremsættes af rege-

ringen ved samlingens åbning. Vi har på det
tidspunkt haft lejlighed til at kende det i nogle
måneder, fordi det er en genfremsættelse af et
forslag, som blev fremsat i slutningen af august.
Vi har drøftet mange ting og haft heftige
debatter ude i offentligheden. Vi har også haft
hektiske debatter her i salen, og vi har haft en
lang række forhandlinger med finansministeren
med en lang række af Folketingets partier
involveret.
Det er blevet til en lang række aftaler og forståelser, som samlet udmønter sig i de over
1.000 ændringsforslag, som ligger fra de forskellige partier, nogle båret af aftaler og andre
båret af enkelte eller flere partiers synspunkter
og markeringer, som kommer til præsentation
og til prøve i salen her i dag.
For Socialdemokratiet har det været afgørende at få gennemført en finanspolitik, som kan
være med til at påvirke samfundsudviklingen i
en gunstig retning på en række områder, som vi
også præsenterede ved førstebehandlingen som
noget afgørende.
Her i dag kan vi præsentere det ikke alene
som noget, vi har gjort i årene siden januar
1993, hvor Socialdemokratiet har været med i
regeringen. Vi behøver heller ikke at nøjes med
at præsentere det som noget, vi gerne vil arbejde på og gøre i årene, der kommer. Nej, i dag
kan vi faktisk sige, at en række af målsætningerne også er blevet opfyldt. Der er blevet
arbejdet med dem i forhold til en række af de
ændringsforslag, som, hvis det går, som vi forventer, forhåbentlig gennemføres ved afstemningerne i eftermiddag.
En af vores helt afgørende målsætninger har
for Socialdemokratiets vedkommende været at
få flere i beskæftigelse. Vi gennemfører nu en
række forslag, som betyder øget fleksibilitet og
øget mobilitet på arbejdsmarkedet og dermed
en øget mulighed for at trække endnu flere ind
på et arbejdsmarked, hvor de ellers ikke har
haft plads i årene forud.
Vi har indgået en aftale om at skabe nye studiepladser, som igen gør det muligt for flere
unge at komme i gang med at kvalificere sig og
med at øve en spændende og nyttig indsats på
arbejdsmarkedet. Vi har aftalt flere lærlingeforløb for voksne, som dels vil gøre det muligt at
få flere opkvalificeret og flere ind på arbejdsmarkedet og dels vil være med til at trække
kvalifikationsniveauet op.
Vi har aftalt en øget indsats over for sygdomsramte ledige, således at de også får flere

Onsdag den 17. december 1997 (L 1)
muligheder og flere tilskyndelser til at komme i
aktivitet igen, og endelig har vi en tættere
opfølgning i forhold til kontanthjælpsmodtagerne, så heller ikke de bliver glemt i den
udvikling, som er i fuld gang, og som vi agter
at fortsætte i årene, der kommer.
Samlet set betyder det, at vi har kunnet se af
opgørelser over forventningerne til det år, der
ligger foran os, og som finansloven jo handler
om, 1998, at skønnet over, hvor mange der
kommer i beskæftigelse, er blevet bedre, end
det var, da finanslovforslaget blev fremsat. Det
er vi meget glade for, for ikke at sige stolte over
i Socialdemokratiet.
Vi vil gerne videre ad den vej, for nok er det
gået godt i årene, der er gået siden 1993, men
der er endnu mange, der venter. Vi må ikke
opgive på halvvejen. Vi skal arbejde videre, så
alle kan komme i beskæftigelse.
Vi har også i Socialdemokratiet og heldigvis
sammen med flere andre partier arbejdet for, at
flere mennesker, der hidtil har været skubbet
ud og har været overladt til passiv forsørgelse,
bliver trukket med ind, og vi har arbejdet på at
få gjort arbejdsmarkedet mere fleksibelt, således
at der også bliver plads til nogle, der har andre
ting, som de også må satse på, herunder bedre
plads til familierne, og vi gennemfører en udvidet fædreorlov.
Vi har også arbejdet for et arbejdsmarked,
som bliver mindre farligt og mindre belastende
at være på, ved at gennemføre en indsats i forhold til et bedre arbejdsmiljø.
Og så er det glædeligt, at der også er nogle
uden for Folketinget, der i høj grad vil medvirke til, at de målsætninger, som regeringen har
sat op, også kan gennemføres. Vi har i går
modtaget meget positive tilsagn fra både Dansk
Arbejdsgiverforening og LO om at være medvirkende i en proces, der skaber mere plads på
arbejdsmarkedet både til ældre medarbejdere
og til grupper, der har behov for lidt ekstra
støtte, så endnu en gang kan jeg sige, at også
med hensyn til denne målsætning kan vi se lidt
større forventninger til 1998 end de forventninger, som allerede var store, da finanslovforslaget blev fremsat.
Vi har også arbejdet for en tredje målsætning,
nemlig en stadig bedre offentlig økonomi. Vi
kan konstatere, at staten uden engangsindtægter får et budget med et resultat, der er ca. 10
mia. kr. bedre i 1998 end det, vi forventer for
1997. På de offentlige finanser, som i virkeligheden er det rigtige mål at bruge for den sam-

2439

lede offentlige sektor, er der en tilsvarende forbedring fra 1997 til 1998. Vi holder kursen: En
bedre offentlig økonomi år for år.
Mange partier her i Folketinget medvirkede
til en kontant indsats mod et af de faresignaler,
der var i økonomien i oktober måned, da vi
kunne konstatere, at vores betalingsbalance var
presset grundet et meget stort privatforbrug.
Der blev taget nogle nødvendige initiativer, og
det er initiativer, som vi forventer viser sig at
føre til en bedring også på dette område i løbet
af 1998 og 1999.
Så samlet lægges der i morgen en finanslov
frem til endelig vedtagelse med en stram
finanspolitik, den strammeste i 1990'eme, og
det er også nødvendigt. Udgifterne i de aftaler,
der er indgået, ér modsvaret af indtægter, i
øvrigt indtægter, som samtidig oftest har et
miljømæssigt udgangspunkt.
En fjerde målsætning, som vi vil arbejde
efter, er en øget tryghed i danskernes hverdag.
Også her er der godt at hente i de aftaler, som
regeringspartierne, SF, Centrum-Demokraterne
og hr. Jacob Haugaard har lavet.
Der er en øget indsats for at sikre kvalitet og
indfri forventningerne til en god hjemmehjælp i
kommunerne. Der er en aftale om at øge politiets ressourcer, så politiet kan blive mere synligt
og effektivt, og der er en aftale om effektiviseringer med hensyn til sygehusenes kapacitet, alt
sammen emner, som i hverdagen har betydning
for et bedre velfærdssamfund for den enkelte
dansker.
En femte målsætning, som vi har arbejdet
efter, er en sikring af fremtiden. Jeg har nævnt
uddannelsesområdet, hvor der er en lang række
initiativer. På miljøområdet er det navnlig med
hensyn til en sikring af rent drikkevand, at der
er lavet en indsats, og her skal jeg kvittere for,
at mange partier har villet medvirke til i hvert
fald at få lagt nogle målsætninger an for kvælstof. Knap så mange partier har villet medvirke
til en begrænsning af forbruget af sprøjtemidler,
men her får vi også taget nogle skridt i den rigtige retning.
På erhvervsområdet gennemføres der erhvervsservice, en række forenklinger på området og i øvrigt det, som vi lige har behandlet,
nemlig en forenklet ligning af selskaber, som vil
medføre en større ensartethed og dermed også
en større gennemsigtighed, alt sammen noget,
som vil gøre, at det danske samfund også i
fremtiden kan sikres en ordentlig udvikling.

2440

Onsdag den 17. december 1997 (L 1)

Jeg skal her takke SF og CD for et godt samarbejde undervejs i forløbet. Også Enhedslisten
har ydet konstruktive bidrag særlig på områderne miljø- og børnepolitik.
Jeg skal sige til VK, at jeg synes, der har
været en bedre tone i år, end jeg sådan set havde forventet, og også lidt bedre end i mange
andre år, men der har ikke været så meget realitet. Det kan vi se af ændringsforslagene, som
jeg vil forholde mig til om lidt.
Socialdemokratiet får således i samarbejde
med Det Radikale Venstre og især CD, SF og hr.
Jacob Haugaard ændret finanslovforslaget på
en sådan måde, at vi i Socialdemokratiet med
glæde vil stemme for ved den endelige afstemning i morgen.
Alle de partier, der ikke har været hovedaktører i forbindelse med finanslovens ændringer
og gennemførelse, har stillet en lang række
ændringsforslag.
Enhedslisten har stillet en gruppe forslag.
Mange af dem er sådan set med et sympatisk
sigte, færre af dem er realistiske, og finansieringen af dem er set med Socialdemokratiets øjne
ganske vanskelig.
Det sympatiske i forslagene understreges af,
at der er en række ændringsforslag, som i deres
målsætninger svarer til nogle af dem, der stilles
af regeringen. De er bare i en større og mere
vidtgående målestok.
Det urealistiske fremgår i høj grad af finansieringsforslagene, som Socialdemokratiet ikke
kan stemme for, da vi enten er uenige i dem,
ønsker forslagene sat ind i en anden sammenhæng eller er forpligtet af aftaler med andre
partier, og når vi ikke kan skabe en forsvarlig
finansiering, kan vi heller ikke medvirke til
nogen af de sympatiske udviklinger, der på
nogle områder ligger i forslagene, og derfor
er vi i den situation, at vi vil stemme imod
Enhedslistens ændringsforslag.
Venstre og De Konservative har stillet mange
ændringsforslag. Det er jo spændende, når vi
når frem til finanslovbehandlingen, for det er
det eneste tidspunkt på året, hvor Venstre og
De Konservative konkret løfter sløret for, hvad
de vil gøre på de områder, hvor de taler om
besparelser. Her kan vi se en lille smule om,
hvem det er, der skal rammes.
Der lægges igen i år op til store besparelser
på ulandsbistanden, store besparelser på verdens allerfattigste, og samtidig signalerer man,
at man ønsker en indsats i flygtningenes nærområder.

Se, de to ting ting hænger jo ikke sammen,
idet en meget stor del af vores indsats i udviklingsbistanden netop handler om at søge at sikre, at de områder, hvor der enten kan blive uro,
eller hvor der er uro, får nogle økonomiske og
sociale muligheder for at udvikle sig, således at
man ikke ser flygtninge komme strømmende
derfra ud i verden.
Man vil dog også spare på flygtningeområdet
herhjemme: Et stort slag på tasken, og så får
man ca. en halv milliard kroner op af den. Når
vi andre slår på den samme taske, kan der
næppe findes besparelser på bare tocifrede millionbeløb. Tingene hænger ikke sammen. Parolerne føres frem, men det hænger ikke sammen,
når det kommer til virkeligheden.
Venstre og De Konservative skylder os svar
på, hvem af verdens fattigste der skal undvære
de 2,2 mia. kr., og Venstre og De Konservative
skylder os svar på, hvor det er, man skal oprette lejre til flygtninge i flygtninge- og krigsområder ude i verden. Hvis vi får de svar, vil man
nemlig kunne se det afgørende hykleri i sammenstillingen af de forslag, der præsenteres.
Et tredje spørgsmål, man kan stille til Venstre
og De Konservative, er: Hvad er grunden til, at
en kortere sagsbehandlingtid af asylsager i
Danmark - den var dobbelt så lang i Venstres
og De Konservatives regeringstid - nu pludselig afkaster en besparelse på en halv milliard
kroner? Svaret står indtil videre og blafrer i vinden. Jeg håber, at vi får noget mere konkret fra
de to partier senere på dagen.
Arbejdsministeriets ansvarsområde får også
en tur med kniven. Strukturforbedringer, kaldes
det, og hurtigere aktivering samt mere effektivitet i arbejdsformidlingen. Der kan spares i alt
4-5 mia. kr. Og fra uddannelserne på arbejdsmarkedet, uddannelsesindsatsen også under
uddannelsesorloven og flere andre uddannelsesområder skaffer man med et snuptag mere
end 3 mia. kr.
Også her er der nogle afgørende spørgsmål
til Venstre og De Konservative: Hvad sker der
med de 30.000 mennesker, som blot sendes
uden for dagpengesystemet? Der er ingen som
helst konsekvenser for betalingen af straksaktiveringer og andre af de ord, vi ellers får serveret. Der er intet overlevelsesgrundlag for 30.000
mennesker fra den 1. april 1998. Skal kommunerne afholde disse udgifter? Skal der slet ikke
være nogen muligheder for at overleve?
Og et andet spørgsmål: Hvorfor er dog
uddannelse af arbejdskraften af Venstre og De

(306)
Onsdag den 17. december 1997 (L 1)
Konservative udset til at være det mest markante nedskæringsområde? Det rimer ikke med
et ellers udtalt ønske om at medvirke til at
fremtidssikre det danske samfund, men det er
måske også bare en parole.
Miljøprofilen er, kan man vistnok sige, klar
fra Venstres og De Konservatives side, men
sådan set ikke på nogen behagelig måde. Man
går ind for alle pæne målsætninger om mindre
forurening og mere naturbeskyttelse, så længe
det blot er på papiret. Når der skal handles, forsvinder VK, undtagen måske på et enkelt område, hvor vi har nogle forhåbninger, nemlig
kvælstofområdet. Men det bliver endnu ved
forhåbningeme. Her har vi endnu til gode at se,
at vi også kan nå de endelige resultater i indledningen af 1998.
Men på de fleste stræk afviser Venstre og De
Konservative at anvende redskaber, som man
ellers gladeligt anvender overalt, når det gælder
mennesker, og derfor er spørgsmålet til Venstre
og De Konservative: Hvorfor tror man ikke på,
at en natur og nogle ressourcer, der er mangel
på, ikke bliver beskyttet af, at der sættes en høj
pris på benyttelsen? Hvorfor er miljøområdet
det eneste, hvor det er helt blasfemisk at anvende markedsmekanismen?
På skatteområdet kommer der nogle helt
andre toner. Ganske vist bliver lettelser på 11
mia. kr. til kun 6 mia. kr., når Venstres og De
Konservatives regnemaskiner har været i gang,
men selv 6 mia. kr. er dog alligevel en slags
penge. Hvad er grunden til, at man aktivt går
ind i et projekt, der vil fjerne et statsligt provenu på 20-25 mia. kr. over de kommende år til
gavn for aktiejere, der allerede har tjent formuer, og som vil kunne realisere disse formuer ved
at sælge deres aktier? Hvorfor skal det være et
område, hvor man gør sig umage for at skabe et
hul i statskassen?
Jeg morer mig i øvrigt over, at Venstre og De
Konservative har så stor tiltro til, at aktieejerne
vil beholde deres aktier i 1998, således at det at
fjerne beskatningen af gevinster næsten intet
betyder i 1998. Det er i virkeligheden en stor ros
til regeringens erhvervspolitik og økonomiske
politik.
Folkepensionen skal øges med et mindre milliardbeløb, siger Venstre og De Konservative.
Her er det vigtigt at bemærke, at det kun er til
pensionister med større indtægter ved siden af.
Den almindelige folkepensionist skal ikke have
én øre. Før en enlig folkepensionist får bare én
krone - 100 øre - ud af Venstres og De Konser-

2441

vatives forslag, skal vedkommende have en
indtægt på 175.000 kr. Et par skal tjene langt
over en kvart million.
Spørgsmålene til Venstre og De Konservative
må i dag være: Hvorfor skal de rigeste folkepensionister have mere i pension? Og dernæst:
Er en pensionist et menneske, der har trukket
sig ud af arbejdsmarkedet, eller er det et menneske, der har opnået en bestemt alder, og som
er i fuld vigør på arbejdsmarkedet? Jeg håber at
få nogle klare svar.
Jeg håber i det hele taget meget, at Venstre og
De Konservative i de 40 minutter, der er til
rådighed til de to partiers ordførertaler, tager
sig tid til at svare på nogle af de væsentlige
spørgsmål, som er stillet her. Det er et minimalt
krav, hvis der skal være mening med en debat
om ændringsforslagene. Jeg venter spændt. Før
svarene kommer, er der ikke ændringsforslag,
der inspirerer Socialdemokratiet til at stemme
for.
Fremskridtspartiet og Dansk Folkeparti vil
jeg ikke ofre mange bemærkninger: jeg har heller ikke mange sekunder tilbage. Det er mindre
interessante forslag. Det ene er brede og store
armsving, og det andet er en stribe tal. Intet er
sympatisk, intet er realistisk, for nu at citere en
bogtitel. Vi vil formentlig se ved afstemningerne, at Dansk Folkeparti og Fremskridtspartiet i
meget stort omfang vil stemme for, hvad V og
K foreslår, og så har vi jo fået præsenteret et
politisk alternativ. Det er det, vi også har forholdt os til i dag.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
109757;name_party;":
Fru Pia Gjellerup talte om en stram finanspolitik. Så vil jeg godt høre, om ordføreren ikke kan
bekræfte, at stramheden opnås dels med det
ATP-indgreb, som vendte den tunge ende nedad, dels med nye stramninger for de arbejdsløse
og dels ved at køre grønthøsteren hen over de
forskellige budgetområder, på trods af at behovet for en stram finanspolitik - pga. den stigning i forbruget, der tales om - skyldes indkomstfremgang og skattelettelser især til de
rigeste her i landet, som ikke røres på et eneste
punkt. Der krummes ikke ét hår på de riges
hoveder, de rige, som forbruger mere og mere,
hvorimod man strammer til over for de arbejdsløse og over for de generelle budgetter på
finansloven.
Giver det ikke anledning til nogen overvejelse i Socialdemokratiet, at man strammer det

2442

Onsdag den 17. december 1997 (L 1)

forkerte sted, eller er det bare sådan, at man i
dag skal regne med, at det er socialdemokratisk
politik? Kan det bekræftes, hvad vi har kunnet
høre i pressen, at man oven i købet, selv om der
tales om en stram finanspolitik, planlægger en
ny skattelettelse til fordel for de allerrigeste
husejere?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
110920;name_party;":
Fru Pia Gjellerup indledte sin tale med at fortælle om dette fantastiske, at der nu ligger et
finanslovforslag, som indebærer, at der efter
finansministerens målestok skulle være overskud på statens finanser i 1998.
Jeg står her med den publikation, der hedder
Budgetoversigt nr. 4. Jeg er sikker på, at fru Pia
Gjellerup også har læst den og forhåbentlig er
nået helt frem til side 20. Der står nemlig noget
interessant.
Der står, at der i 1998 forventes engangsforbedringer på hele 34,7 mia. kr. I betragtning af
at statens samlede budget er på omkring 400
mia. kr., så er det næsten 10 pet., man har som
engangsindtægter. Der er også et skema nedenunder, der viser, at hvis man ser bort fra disse
engangsindtægter, som jo altså kun kommer en
gang, så er der et drønende underskud i 1998.
Er det ikke mere relevant forbrugeroplysning
over for borgerne end at påstå, der er overskud?
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
111843;name_party;":
Til hr. Frank Aaen vil jeg sige, at jeg ikke synes,
man kan fremstille det sådan, som hr. Frank
Aaen gør det, når han siger, at stramningerne
lægges de forkerte steder. Det er nødvendigt,
når man kører en så stor biks, som den offentlige økonomi er, hele tiden at være over de steder, hvor der er udviklinger, og hvor der sker
standardforbedringer, som man ikke har vedtaget, men som sker. Derfor holder vi tøjlerne
stramt. Vi kører ikke generelt grønthøster, for
det ville ikke være rimeligt, men der er steder,
hvor man ønsker at dæmpe en udvikling i et
offentligt forbrug.
I forhold til de arbejdsløse har vi jo diskuteret
det tidligere. Der har været ganske mange forslag til debat i salen, hvor vi har diskuteret det
frem og tilbage. Vi anser faktisk ikke de ting,
der ligger nu, for at være stramninger i forhold
til arbejdsløse, men faktisk for at være en lang
række ekstra muligheder, for at vi kan få den

arbejdskraft, der går ledig, til at passe til de job,
der bliver stadig flere af, sådan at vi kan få stadig flere i beskæftigelse.
ATP-forslaget mener jeg ikke vender den
tunge ende nedad. Man kan sige, at det er
spørgsmålet, om ATP-forslaget har nogen ende.
Men i hvert fald er der tale om, at i forhold til
udviklingen på skatteområdet som følge af
skattereformen, som bestemt kommer de mindre indkomster til gode i det år, der kommer, er
der en helt tilsvarende virkning af ATP-forslaget, som gør, at forbruget kan reduceres en
smule, og det er nødvendigt at reducere forbruget en smule.
Så er det rigtigt, som hr. Frank Aaen nævner,
at så agter regeringen, sådan som jeg har forstået det, at fremlægge forslag i forhold til bl.a.
lejeværdi. Man agter at holde det lovprogram,
som man har lagt.
Endelig skal jeg sige til hr. Kim Behnke vedrørende overskud i 1998: Nu tror jeg ikke, at vi
har været dem, der har været rejsende i at
reklamere for overskud. Vi har været meget
omhyggelige med at tale om udviklingen i de
offentlige finanser. De offentlige finanser bliver
10 mia. kr. bedre i 1998 end i 1997 uden engangsindtægter, og det er faktisk ganske
udmærket. Det vil jeg gerne rejse rundt og være
stolt af.
Det andet er lidt mere bogholderi, hvad i
øvrigt også hr. Kim Behnkes indlæg vidner om,
for man skal sådan grave lidt ned i tallene. Der
er faktisk en forbedring på 10 mia. kr. Det er til
at tage og føle på.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
114216;name_party;":
Jeg synes, fru Pia Gjellerup taler lidt udenom,
når grønthøsterbesparelser afvises. Så må jeg da
spørge efter, hvad der ikke fremgår af finansministerens ændringsforslag, om de to grønthøsterforslag på henholdsvis 200 mio. kr. og 290
mio. kr., hvor alt skal bespares, ikke er grønthøst. Ellers har jeg aldrig forstået, hvad det
begreb dækkede.
ATP-forliget vender ikke den forkerte ende
nedad, siger fru Pia Gjellerup. Er det ikke
sådan, at ATP-indgrebet begrænsede forbruget
procentvis mest hos bistandsmodtageren og
procentvis mindst hos dem, der har en årsindkomst på en million?
Og er det ikke også sådan, at man trasker
videre i samme spor, når man strammer over
for de arbejdsløse, samtidig med at man lover

Onsdag den 17. december 1997 (L 1)
nye skattelettelser, der med kirurgisk præcision
giver de allerrigeste familier her i landet en
skattelettelse? De eneste, der får gavn af den
ændring af lejeværdibeskatningen, er de allerrigeste familier i Danmark, som bor i de dyreste
villaer.
Er det ikke en usocialdemokratisk politik?
Det er i hvert fald en asocial politik.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
115332;name_party;":
Nu kan det godt være, at Socialdemokratiet
ikke rejser rundt og praler, men for at vende tilbage til publikationen, som dog trods alt bærer
Finansministeriets logo, så er der jo allerede på
side 5, nemlig hvor sammenfatningen er, de
store armbevægelser: 5 år med ubrudt fremgang og den stabilitetsorienterede finanspolitik.
Der er jo ikke grænser for, hvilke voluminøse
udtryk man bruger. Hvor man hidtil har nøjedes med at koncentrere sig om det, fru Pia Gjellerup taler om, nemlig de samlede offentlige
finanser, så vover man sig den her gang ud på
isen og skal lige i slutningen af sammenfatningen prale med, at statens driftsbudget i 1998 får
et overskud på 23 mia. kr.
Så er det altså, at man skal være en interesseret læser, for man skal helt om på side 20 for
at finde forklaringen, nemlig at der er engangsindtægter på 34,7 mia. kr. Det er dog trods alt
ganske betragteligt. De 10 milliarder, fru Pia
Gjellerup taler om i forbedringer, ja, vorherre
bevares, de kommer bl.a., fordi man skal betale
10,7 mia. kr. mere i selskabsskat i 1998. Jeg er
sikker på, at de virksomheder, som skal af med
de penge, ikke synes, at det er nogen forbedring.
Så lad os holde os til kendsgerningerne.
Kendsgerningeme er, at 10 pet. af statens indtægter i 1998 er engangsindtægter, og det er
uholdbart.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
116663;name_party;":
Til hr. Frank Aaen vil jeg blot sige, at diskussionen om tunge ender har vi af gode grunde tit
haft. Det er jo noget af det, politik handler om.
Når man har sænket bundskatten med 2 pet.,
ja, så har hr. Frank Aaen også ment, at det var
noget, der kom de højeste indkomster mest til
gode. Når man så gør det omvendte og i virke. ligheden principielt øger bundskatten med ene
procent med en ekstra pensionsopsparing, ja, så

2443

er det pludselig omvendt. Så vender det den
tunge ende nedad.
Hr. Frank Aaen må vælge, hvilket et af synspunkterne han vil føre frem, og det vil jeg have
respekt for. Og så kan man jo vælge, at det er
de 2 pet., der er den gode, og den 1 pet., der er
den dårlige, eller omvendt. Jeg synes faktisk,
der er en god balance i det, der bliver lavet
både på skatteområdet og i forhold til forbrude
Så til hr. Kim Behnke: Ja, jeg tror, at også hr.
Kim Behnke må have bemærket, at der i sammenfatningen indledes med de samlede offentlige finanser. Det, hele opgørelsen indledes
med, er et kapitel om de offentlige finanser, og
jeg skal love hr. Kim Behnke, at hvis han ser tilbage i, hvad jeg på Socialdemokratiets vegne
har sagt, vil han se, at jeg altid har holdt mig til
de offentlige finanser. Men det er jo nu engang
sådan, at det ville være meget underligt, om
man i et budgetoversigt ikke bemærkede statens finanser, for det er lige netop dem, som en
finanslov handler om, og derfor er det da meget
naturligt, at man bemærker, hvordan de er.
Og så skal man jo ikke være en virkelig krakilsk nærlæser for at finde engangsindtægterne.
Der er lavet en kæmpeplanche over, hvordan
engangsindtægterne over årene har foldet sig
ud, og hvilken påvirkning det har haft på overskuddet.
Endelig vil jeg sige, at når der betales mere
selskabsskat, så tror jeg egentlig, at virksomhederne er glade for det, for der betales jo ikke
mere selskabsskat, fordi selskabsskatten er øget.
Nej, der betales mere selskabsskat, fordi virksomhederne tjener meget mere, og jeg tror, at
virksomhederne er glade for de mange, mange
procent, de selv må beholde som overskud.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
118773;name_party;":
Jeg tror ikke helt, jeg fangede fru Pia Gjellerups
jongleren rundt med tunge ender, så lad mig
bare holde mig til realiteterne.
Bistandsmodtageren får næste år som følge af
ATP-indgrebet efter skat reduceret sine forbrugsmuligheder med 0,9 pet. Den velbjærgede,
der har en månedlig indkomst på 20.000 kr., får
næste år begrænset sine forbrugsmuligheder
med 0,4 pet., altså mindre end det halve af den
begrænsning, bistandsmodtageren bliver udsat
for. Uanset hvordan det kan fordrejes, så er det
i min sprogbrug, at indgrebet vender den tunge
ende nedad.

2444

Onsdag den 17. december 1997 (L 1)

Men så til et andet emne. Fru Pia Gjellerup
sagde, at man ikke kunne støtte Enhedslistens
ændringsforslag, fordi de var urealistiske, eller
fordi de var ufinansierede. Må jeg spørge - der
var også mere sympati, det hørte jeg godt men jeg må alligevel spørge: Hvorfor kan
Socialdemokratiet ikke støtte, at vi genindfører
skraldemandsmodellen, hvor tre ansatte og en
arbejdsløs deler arbejdet og deler deres lønindtægt og deres dagpenge, sådan at alle bliver
glade? Det koster ikke det offentlige en krone.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
119912;name_party;":
Selv om det er kommentarer til fru Pia Gjellerup, vil jeg sige til hr. Frank Aaen, at det med
skraldemandsmetoden har man prøvet et sted,
nemlig i Århus. Konsekvensen af det var, at vi
ikke fik tømt vores skraldespande. Så det synes
jeg er en dårlig idé.
Men til fru Pia Gjellerup: Da Folketingets
Finansudvalg, hvor fru Pia Gjellerup selv er
næstformand, behandlede salget af aktierne i
Tele Danmark, fik vi et skriftligt tilsagn fra
finansministeren om, at provenuet fra salget af
aktierne ikke skulle indgå i statens drifts- og
udgiftsbudget, men derimod skulle medgå til at
nedbringe statens gæld. Nu stiller man her i
dag med en budgetoversigt og praler med, at
der er et fantastisk overskud på 23 mia. kr. i
1998.
Jeg skulle hilse og sige, at der er altså et amerikansk firma, som har købt statens andel af
Tele Danmark-aktierne og dermed givet finansministeren en ekstraordinær indtægt, en indtægt, som han har lovet at bruge på at afdrage
på statens gæld og ikke bruge på driftsbudgettet. Og alligevel indregner man det i driftsbudgettet. Det er simpelt hen skammeligt, når det
var forudsætningen for, at Finansudvalget vedtog bevillingen.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
121107;name_party;":
Fru Pia Gjellerup sagde, at hun var glad for
målsætningen i vandmiljøplanen, som den bliver kaldt, og som ikke er en vandmiljøplan
mere.
Jeg vil gerne spørge fru Pia Gjellerup: Hvordan vil man forklare, at man nu ikke engang
har den elendige målsætning, der var i den
gamle vandmiljøplan, men nu er det EU's
nitratdirektiv, som jo ikke har nogen konkrete
tal, der er afgørende?

Derudover har man lavet en aftale om, at
man skal regne sig frem til at få begrænset
udslippet med sølle 35.000 t, som overhovedet
ikke hjælper nogen steder.
Det, som Socialdemokratiet efter min opfattelse har gjort, er at svigte en målsætning, som
var, at man skulle have et rent vandmiljø, og
det gjorde man ved at forlade den aftale, der
var ved at blive indgået med Enhedslisten. Og
jeg vil gerne spørge fru Pia Gjellerup, hvordan
den vandmiljøplan, som nu er lavet, vil tage fat
om halvdelen af kvælstofforureningen, netop
fordampningen? Den er der overhovedet ikke
rørt ved. Man kigger kun på den halvdel af forureningen, som går ned i jorden.
Og hvordan vil fru Pia Gjellerup vise, at denne plan er med til at fremme den økologiske
omstilling, som vi har en fælles beslutning om
herinde i Folketinget?";Bent Hindrup Andersen
122330;title_name;":
Fru Pia Gjellerup. Og så går vi videre i ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
122425;name_party;":
Først til hr. Frank Aaen: Jeg vil bare for den
gode stemnings skyld lige sige, at jeg ikke
nævnte, at Enhedslistens forslag var ufinansierede. De er i høj grad finansierede, men de er
finansierede på en måde, som vi ikke kan medvirke til. Det vil sige, at vi vil stå med en række
set med vores øjne ufinansierede forslag, som vi
så ikke kan medvirke til. Men jeg skal da
bestemt rose, at der er finansiering set med
Enhedslistens øjne.
Skraldemandsmodellen har vi diskuteret, tror
jeg, ved hver finanslovdebat og sikkert også
mange, mange andre gange i salen. Det har lidt
præg af en køren rundt-økonomi, hvor man
lægger statens penge, som faktisk bruges til
underhold af nogen, der ikke kan få plads på
arbejdsmarkedet, i en sammenhæng, hvor man
fastholder at skulle bruge større offentlige
udgifter på et tidspunkt, hvor der er stadig
større efterspørgsel efter arbejdskraft. Det er
ikke den rigtige måde at øge beskæftigelsen på.
Til hr Kim Behnke: Jeg kan godt lide, når hr.
Kim Behnke opfordrer finansministeren til
ulovligheder, for det er jo da i hvert fald til at
tage og føle på. Det vil godt nok være ganske i
strid med enhver regel, vi har om, hvordan en
finanslov skal indrettes, hvis man ikke indregnede det beløb, vi modtager ved salget af Tele

Onsdag den 17. december 1997 (LI)
Danmark-aktier. Så det var ligefrem en opfordring til lovbrud. Men så kunne man jo også
komme efter finansministeren bagefter, og så
havde man jo opnået mange spændende ting.
Jeg er glad for, at finansministeren overholder
vores regler.
Til hr. Bent Hindrup Andersen vil jeg kun
svare kort, da jeg ikke er miljøtekniker og
stærkt indsigtsfuld på området, hvor hr. Bent
Hindrup Andersen jo har siddet i meget intense
forhandlinger.
En af de ting, jeg lægger meget vægt på, og
som vi i Socialdemokratiet lægger meget vægt
på, er, at til forskel fra den vandmiljøplan, man
havde, hvor der var målsætninger, men meget
lidt handling, er der nu tale om en række forslag, hvor man faktisk får taget fat om nogle
begrænsninger, så vi ikke står med en målsætning, man knap tør tro på, men hvor vi står
med en opgave, som vi også har vedtaget at
benytte de relevante instrumenter til, og det
synes jeg er meget afgørende.
Jeg giver ikke så meget for målsætninger,
hvis der ikke også kan skabes flertal for at lave
de nødvendige handlinger, der skal til for at nå
målsætningerne. Jeg trot meget på, at med de
målsætninger, der er lagt frem, og med de
handlingsbindinger, der ligger i forhold til et
stort flertal i Folketinget, vil det også være
muligt i de første måneder af året at få det
udmøntet, sådan at vi faktisk får beskyttet vores
rene vand mere, end planerne har kunnet.";Pia Gjellerup
125110;name_party;":
Venstre har sammen med Det Konservative
Folkeparti her forud for tredjebèhandlingen
stillet ændringsforslag til regeringens finanslov
på enkelte udvalgte områder. Det har vi gjort i
erkendelse af, at regeringen har sit parlamentariske flertal på plads.
Men vi har ønsket at fastholde, at vi vil noget
helt andet og mere end det, regeringen foreslår,
og her kan jeg henvise til det samlede udspil,
som Venstre og Det konservative Folkeparti er
kommet med til finansloven for 1998 under titlen »Fornyelse '98«.
Vi kunne selvfølgelig være konsekvente og
komme med ændringsforslag på samtlige
områder, men vi må erkende, at det vil være
spildt med den nuværende sammensætning i
Folketinget.
Vi jønsker i Venstre velfærdsreformer og
generelle strukturreformer, der løser de underliggende problemer, vi har omkring dansk øko-

2445

nomi, men som primært skjules af konjunkturudviklingen. Engangsindtægter på 25 mia. kr. i
år dækker over et reelt underskud på 22 mia.
kr. I 1998 slår regeringen så alle rekorder med
engangsindtægter på 36 mia. kr., der dækker
over et reelt underskud på 13 mia. kr.
Det er fortsat dybt beklageligt, at der ikke er
styr på statens finanser. Alene i år kommer der
74 mia. kr. mere ind i skatter og afgifter i forhold til 1992, når der tages højde for den løbende prisudvikling. Det burde medføre et massivt
overskud på statens finanser. Når der alligevel
er et reelt underskud på statens finanser, skyldes det den uhæmmede vækst i det offentlige
forbrug samt stigningen i antallet af personer
på overførselsindkomst.
Vi må erkende, at det, Danmark har brug for,
er et nyt flertal og en ny regering. Et hovedproblem er fortsat den alt for store statsgæld og
den gøgeunge, som rentebetalingen af statens
gæld udgør. Vores ændringsforslag omfatter
skattelettelser for 10,1 mia. kr., forbedringer i
øvrigt for 2,7 mia. kr. og besparelser på 19,3
mia. kr., og det medfører i alt en nettobesparelse på 6,5 mia. kr.
Den væsentligste del af vores forslag til skattelettelser er rettet mod dansk erhvervsliv. Vi
må jo konstatere, at antallet af personer på
overførselsindkomst har bidt sig fast på et
uhyggeligt højt niveau. Trods 4 års konjunkturgevinst er der i 1997 15.000 flere på dagpenge,
orlov, efterløn og overgangsydelse, end der var
i 1992. Ganske vist er den officielle ledighed faldet med 97.000, men i samme periode er der
flyttet 112.000 over på efterløn, orlov og overgangsydelse.
I stedet for at udnytte højkonjunkturen til at
få løst disse helt fundamentale problemer for
dansk økonomi og få muligheden for at finansiere et velfærdssamfund har ptoblemet bidt sig
fast og er ved at udvikle sig til et forsørgerproblem. Derfor er det helt afgørende, at virksomhedernes konkurrenceevne forbedres ved at
fjerne nogle af de byrder, som ikke kommer
udefra, men som alene er et resultat af vedtagelser i regering og Folketing.
Men i stedet for at forholde sig til virksomhedernes konkurrenceevne er regeringens svar,
at man ønsker at gøre det endnu sværere at drive virksomhed i Danmark. Ikke alene har vi et
bureaukratisk morads af indberetningsskemaer,
men også gennem fremrykning af indbetalinger
og nye skatter lægges der flere og flere økonomiske byrder på danske virksomheder, i 1998

2446

Onsdag den 17. december 1997 (L 1)

alene 6,5 mia. kr. yderligere. Det forringer
mulighedeme for de nye arbejdspladser, der
skal løse problemet med, at alt for mange i
arbejdsduelig alder ikke er i beskæftigelse.
Derfor foreslår vi at lette erhvervslivet for
byrder på 10 mia. kr. mod til gengæld at fjerne
4,5 mia. i erhvervstilskud, altså netto en kraftig
forbedring af virksomhedernes konkurrenceevne.
Og jeg vil også godt lige her give et foreløbigt
svar til den socialdemokratiske ordfører, fru Pia
Gjellerup, der spørger, hvorfor Venstre ikke vil
være med til, når man ser på landbrugets vilkår, at gå ind og være mere miljøvenlige og
herunder lægge afgifter på pesticider. Og det
svar vil jeg egentlig gerne give med det samme.
Vi forstår simpelt hen ikke den indstilling til et
problem.
Se, hvis man mener, at pesticider er giftige og
farlige, så skal man forbyde dem. Det er da
amoralsk at gøre det til et fiskalt objekt og sige:
I må gerne gøre noget, der er giftigt, eller gøre
noget, der er farligt, og som medfører, at noget
forgiftes, bare I betaler for det. Jeg synes, man
skal være konsekvent og sige: Hvis det er giftigt, og hvis man bruger over en vis grænse, der
medfører, at det er farligt, ja, så skal man forbyde det. Det skal ikke være en kilde til, at staten kan fylde sine tomme kasser, fordi folk gør
noget, som de i øvrigt ikke burde gøre.
I forbindelse med lettelser for dansk erhvervsliv foreslår vi en kraftig opprioritering af
forskning og udvikling i private virksomheder,
og vi foreslår en effektivisering og forbedring af
voksen- og efteruddannelsen. Vi foreslår en
begyndende reform af overførselsindkomsterne
og en opstramning i adgangen til dagpengesystemet med klare betingelser om rådighed
kombineret med en fremrykning og forbedret
aktivering af ledige.
Og til det ønske, der spørger fru Pia Gjellerup minsandten også: Hvem skal det gå ud
over? Vi har i Venstre meget svært ved at forstå, at det, at folk kommer i arbejde, at de bliver
aktiveret, i stedet for at gå og være passivt forsørget og være inaktive, skulle være noget, man
betaler for. For os er det simpelt hen målet at
flytte personer over til aktivitet med det ønske,
at de kan blive selvforsørgende og ikke være
afhængige af offentlige ydelser.
Vi har igennem mange år i Folketinget haft
debatter om, hvilke krav man skulle stille til
unge ledige. Og det er jo en kanonsucces, når vi
ser på resultaterne af, at man enten giver akti-

veringstilbud eller uddannelse til unge under
25 år. 60-70 pet. af dem, der gik rundt passivt
forsørget, forsvinder sporløst. De finder ud af,
at de egentlig godt selv kan finde et job eller en
måde at være aktiveret på, så de ikke længere
er passivt forsørget.
Vi oplever det samme omkring dagpenge. I
en statistik fra Dansk Industri kan vi se, at
næsten alle de voksne, der falder for grænsen
for den periode, hvor man kan modtage dagpenge, stort set lige på det tidspunkt finder
beskæftigelse, og der må vi sige, at der åbenbart
er mere imellem himmel og jord, end man skulle tro, siden det er så heldigt, at lige på det tidspunkt, hvor de mister dagpengeretten, ja, der
finder de så beskæftigelse. Det glæder vi os
over i Venstre, men det giver os også motiv til
at sige: Jamen det kunne være, at man skulle
bruge flere kræfter på aktivering. Det medfører
ikke nødvendigvis flere udgifter. Vi kan jo i
opgørelser fra Socialministeriet se, at det er
anslået i gennemsnit at koste ca. 23.000 kr. pr.
aktiveret, så der er altså store penge at spare,
hver eneste gang man kan gå fra passiv forsørgelse over til at være selvhjulpen.
Vi vil fremme mobiliteten på arbejdsmarkedet. Vi vil genoprette folkepensionen og sikre,
at pensionister ikke straffes for at blive længere
på arbejdsmarkedet. Vi vil fjerne det løftebrud,
som regeringen har begået over for landets
pensionister. Og her siger fru Pia Gjellerup rigtigt: Jamen det hjælper jo kun de pensionister,
der har indtægter ud over deres folkepension.
Det er rigtigt. Vi ønsker nemlig, at det altid kan
betale sig at være på arbejdsmarkedet, at have
indtægter. Og det, der skete i forbindelse med
omlægningen, da man lavede skattereformen,
var jo, at man gjorde en større del af folkepensionen indtægtsafhængig.
Vi ønsker, at pensionen skal være en ret, som
man med sikkerhed kan forvente at man får
udbetalt, når man når alderen, og ikke at man
modregner dette, at man selv er aktiv. Vi
ønsker, at folk skal være længst muligt på
arbejdsmarkedet, så længe de selv ønsker det
og har psyke og helbred til det.
Det er sådan, at vi ønsker ikke alene de forbedringer, der er aftalt med regeringen, når det
gælder det frie valg mellem offentlige sygehuse.
Vi ønsker at reducere ventelisterne gennem
mulighed for frit valg mellem offentlige og private sygehuse, hvor pengene følger patienten til
det sygehus, der udfører behandlingen.

Onsdag den 17. december 1997 (L 1) 홢
Vi vil meget - det kan vi ikke skjule - vi vil
også noget helt andet end regeringen. Og nogen
kunne så mene, at det ikke er finansieret. Men i
de ændringsforslag, vi har stillet, finansierer vi
ikke alene vores egne ønsker til forbedringer,
men vi har i alt 6,5 mia. kr. mere i nettobesparelse i forhold til regeringens egne forslag. Så vi
overfinansierer vores ønsker, og den overfinansiering skal bruges til at nedbringe statens gæld
yderligere.
Det er jo ikke bare de stillede ændringsforslag, der er fuldt finansieret. Det gælder også
for det samlede forslag, »Fornyelse '98«. Også
her gælder det, at der ikke foreslås en eneste
krone i skattelettelse eller øvrige forbedringer,
som ikke er mere end fuldt ud finansieret.
Vi gør det bl.a. ved at sikre en bedre kvalitet
for færre penge gennem effektivisering og forbedringer af den offentlige sektor ved udvidet
brug af udbud og udlicitering samt et generelt
krav om samme produktivitetsstigning i den
offentlige sektor som i den private. Vi vil sikre
et offentligt forbrug under kontrol og gøre langt
mere for at få ledige i arbejde.
Finansministeren foreslår, at der overføres 8,5
mia. kr. fra Den Sociale Pensionsfond i 1998 til
statskassen. Og det gør han ved at tilsidesætte
den gældende lovgivning alene med hjemmel i
en tekstanmærkning på finansloven.
Regeringen har fortsat ikke så meget mod, at
den tør fremlægge et lovforslag og stå til ansvar
over for Folketinget, pensionisterne og offentligheden i øvrigt. Det er nu tredje gang, at
finansministeren og regeringen forsøger sig
med klare brud på de regler, Folketinget har,
bl.a. i budgetvejledningen, og på trods af Rigsrevisionens udtalelser. Det er simpelt hen
uværdigt for regeringen og det flertal i Folketinget, som eventuelt støtter dette.
Vi har i Danmark et særligt ansvar for at
hjælpe befolkningerne i ulandene, men vi
mener også, at vi har et ansvar for at sikre, at de
penge, der anvendes til ulandsbistand, anvendes optimalt. Vi ønsker, at Danmarks internationale bistand bliver effektiviseret. Vi kan gøre
det meget bedre, også for færre penge.
Vi ønsker at opprioritere bistanden til Østeuropa, især til de tre baltiske lande, men vi vil
sænke rammen for ulandsbistand fra de nuværende 1 pet. til 0,8 pet. af bruttonationalindkomsten. Og selv med denne sænkning vil der kun
være tre lande i hele verden, der bruger en
større andel af deres produktion til egentlig

2447

bistandshjælp. Det er Norge, det er Sverige, og
det er Holland.
Norge bruger ca. Vi procent mere end det, vi
har som mål, og det er så den olie, de pumper
op fra områder, der egentlig burde tilhøre Danmark, der sætter dem i stand til at ligge på en
førsteplads. Og ellers må jeg sige, at såvel Sverige som Holland egentlig ligger på det danske
niveau, altså det, vi ønsker som dansk niveau,
nemlig 0,8 pet.
Vi ønsker at stramme yderligere op i udlændingepolitikken og give mulighed for, at flygtninge i højere grad kan blive hjulpet i lejre tæt
på deres hjemland. Vi vil skærpe kontrollen
med flygtninge, der kommer til Danmark. Vi vil
afskaffe retskrav på familiesammenføring. Vi
ønsker at fokusere på, hvordan man i højere
grad hjælper flygtninge tilbage til deres hjemlande, når muligheden byder sig, i stedet for at
gøre flygtninge til indvandrere.
Også her spørger fru Pia Gjellerup til, hvordan tingene egentlig hænger sammen. Hvordan
kan man overhovedet spare penge ved at etablere flygtningelejre i nærområderne? Fru Pia
Gjellerup spørger: Hvor skal lejrene være?
Ja, de skal være i nærområderne. Og nærområderne defineres altså ud fra, hvor det egentlig
er, personerne kommer fra. Og sandheden er jo
den, at vi har oplysninger om, at det er 10-30
gange så mange, man kan hjælpe for det samme
beløb i nærområderne, som man kan ved at
gøre dem til indvandrere i Danmark eller midlertidigt give dem ophold i Danmark.
Fru Pia Gjellerup spørger også: De besparelser på ca. 433 mio kr. på kontoen Flygtninge/indvandrere, hvordan når vi frem til dem?
Jamen det har vi jo beskrevet tydeligt. Det er jo
ikke engang nye tal, der har været lejlighed til
at læse dem siden august måned, hvor vi fremlagde »Fornyelse '98«, hvoraf det fremgår, at en
forkortet sagsbehandlingstid på 31h måned er
beregnet til at ville medføre en besparelse på
110 mio. kr., at begrænsningen af antallet af de
facto-flygtninge medfører en besparelse på 120
mio. kr., og at der indføres DNA-test. Det er
det, der ligger inden for rammen af 433 mio. kr.,
inklusive at vi reducerer reserverne hos indenrigsministeren. Så det er altså ganske klart
beskrevet i vores samlede ændringsforslag, må
jeg sige.
Det er altså på udvalgte områder, vi har foreslået de nødvendige ændringer, og jeg kan sige,
at disse forslag er lagt frem til fri afstemning.

2448

Onsdag den 17. december 1997 (L 1)

Det kan også konstateres, at vi intet forlanger til
gengæld, og mere venligt kan det vel ikke være.";Thor Pedersen
138094;title_name;":
Jeg har nu følgende til korte bemærkninger: hr.
Jens Peter Vernersen, fru Pia Gjellerup, hr. Jan
Petersen, hr. Ole Stavad, hr. Peter Duetoft, hr.
Frank Aaen, hr. Torben Lund og fru Elisabeth
Arnold.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
138338;name_party;":
Hr. Thor Pedersen giver udtryk for, at Venstre
vil noget mere: men hvis man ser på de forslag,
Venstre stiller, er det vel nærmere sådan, at
Venstre vil meget mindre.
Hr. Thor Pedersen taler om, at der er kommet
15.000 flere på overførselsindkomster siden
1992, men undlader at fortælle, at der er kommet over 100.000 flere i beskæftigelse, hvis man
ser på Økonomiministeriets oversigt.
Hr. Thor Pedersen burde vide, at det, der er
brug for nu, er uddannelse til flere, fordi de, der
er tilbage, mangler uddannelse: men alle de forslag, der kommer fra Venstre og De Konservative, går i den modsatte retning. Hvor meget
skal brugerbetalingen være på AMU? Hvordan
skal man kunne klare en større brugerbetaling,
når man skal have 80 pet. godtgørelse? Hvordan skal flere kunne komme i uddannelse, når
der skæres ned i uddannelsesindsatsen, som
man også ser af forslagene? Det hænger ikke
meget sammen med de krav, man regionalt stiller til arbejdsmarkedsindsatsen fra de forskellige arbejdsmarkedsråd, som har indsendt deres
forslag for 1998.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
139415;name_party;":
I Socialdemokratiet synes vi, det er et godt
princip, at regninger betales nogenlunde hurtigt, og derfor synes vi også, det er rigtigt at
sørge for, at de fordringer, staten har ude, også
bliver betalt. Det har medført kortere kredittider på en række områder, det må være det,
der hedder at holde orden i økonomien, og det
er i øvrigt et godt tidspunkt at gøre det på. Når
erhvervslivet har store overskud, er det faktisk
muligt at honorere kortere kredittider uden
større besværligheder.
I øvrigt apropos besværligheder: Der er færre
besværligheder for erhvervslivet i de ændringsforslag til finansloven, der foreligger. Vi er godt
i gang med at tilrettelægge et samarbejde mel-

lem det offentlige, myndighederne og erhvervslivet på en bedre og mere smidig måde, og det
er jo også fremgået med al ønskelig tydelighed
af, at Venstres ene erhvervsordfører, hr. Svend
Erik Hovmand, må sende breve ud og sige
direkte, at Venstre er ved at løbe tør for ideer,
fordi regeringen overhaler Venstre og De Konservative. Jeg kan til gengæld godt sige, at vi
ikke er løbet tør for ideer, så vi agter at fortsætte. Vi behøver ikke skrive breve rundt til vores
medlemmer, for vi har ganske mange ideer, og
nogle af dem bliver gennemført nu.
Med hensyn til nogle af de besparelser, hr.
Thor Pedersen lægger op til på flygtningeområdet, kan jeg også godt se tallene. Men tallene er
grebet ud af luften, og det er det, der er problemet. Dengang hr. Thor Pedersen selv sad og
havde ansvaret for området, havde vi en dobbelt så lang sagsbehandlingstid som nu.
Jeg kan også sige, at selv om vi har fået drevet sagsbehandlingstiderne på udlændingeområdet ned på det leje, de har nu, har det altså
ikke givet besparelser. Men når hr. Thor Pedersen fægter med nogle tal for besparelser, som er
frembragt af Venstre og De Konservative, er de
meget store, men de bliver ikke mere troværdige.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
141321;name_party;":
Den socialdemokratiske ordfører, fru Pia Gjellerup, spurgte, hvem skal det gå ud over, og vi
fik også et svar. Svaret var, at der skulle gennemføres strukturreformer, og at det ikke ville
gå ud over nogen, fordi de ville komme i arbejde. Jeg synes, hr. Thor Pedersen skal have lejlighed til at uddybe det lidt mere, for jeg tror,
fru Pia Gjellerup har fat i noget centralt.
Pr. 1. april 1998 ønsker man dagpengeperioden afkortet til 4 år, og det betyder, at 30.000
færre ledige med lang ledighed bag sig har ret
til at være i dagpengesystemet. Må man forudsætte ud fra hr. Thor Pedersens indlæg, at
samtlige 30.000 derefter er sikret et job? Pr. 1.
april 1999 skal yderligere 20.000 ekspederes ud
af dagpengesystemet. Kan man forudsætte, at
de 20.000 også er sikret et job? Hvis det ikke er
tilfældet, at hr. Thor Pedersen kan sikre de
mennesker et job, må de jo over på kontanthjælp, men her forudsætter man, at der kun er
10.000 flere, der skal straksaktiveres. Der er
noget galt med bogholderiet, og der mangler et
svar til de mennesker, der skal udsættes for den
behandling.

(307)
Onsdag den 17. december 1997 (L 1)
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
142481;name_party;":
Hr. Jens Peter Vernersen og hr. Jan Petersen er
sådan set inde på det samme, nemlig spørgsmålet om at få folk i arbejde.
Jeg forstår grundlæggende overhovedet ikke,
at man diskuterer, hvor længe folk, der er raske
og er i stand til at bestride et arbejde, skal være
på passiv forsørgelse. Alle gode kræfter burde
da sættes ind for at afprøve, hvor hurtigt man
er i stand til at få folk i arbejde.
Jeg vil gerne medgive, at vi foreslår at afkorte
dagpengeperioden til 4 år i 1998 og til 3 år i
1999, men det er sandelig ikke noget mål. Det
skulle gerne være sådan, at det var den absolutte undtagelse, at nogen overhovedet skulle
gå ledige i 3 år. Vi skulle da gerne have et fleksibelt arbejdsmarked med nogle regler, der
gjorde, at fik man ikke det ene job, fik man et
andet job, og det skulle måske også være lettere
at skifte fagområde: altså en helt anden måde at
se på dette, at man er under videreuddannelse i
forbindelse med, at man er i arbejde.
Hvorfor skal det altid være sådan, at der skal
være strid her i Folketinget om, hvorvidt der
skal være mulighed for at tilbyde arbejde på et
tidligere tidspunkt, selv her, hvor vi foreslår, at
det skal ske efter kun ét år? Det burde da principielt være lykken, hvis man skulle sige ja med
det samme til at tage arbejde, men der er jo ikke
nogen pligt til at tage imod et bestrideligt arbejde, hvis man får tilbudet allerede dagen efter,
og med hensyn til ikkebestrideligt arbejde er
der også en ret til at sige nej. Jeg forstår egentlig
ikke, hvorfor alt i denne sal går ud på at sikre,
at folk kan være passivt forsørget i stedet for at
sikre, at de kan være selvhjulpne på arbejdsmarkedet.
Den store forskel i opfattelsen er, at når man
spørger, hvor der skal oprettes et antal arbejdspladser, er vores svar, at skal vi kunne finansiere velfærdssamfundet, kan vi kun gøre det gennem produktion i private virksomheder, der
kan finansiere alle de goder, vi gerne vil give
som offentlige goder. De arbejdspladser får
man ikke ved at stramme vilkårene for at drive
virksomhed i Danmark, men det er jo præcis
det, flertallet gør. Hvis man vil have flere i
arbejde, skal man lette de byrder, der påhviler
dansk erhvervsliv, og her er vi villige til at
finansiere for 6,5 mia. kr. flere arbejdspladser
end dem, regeringen kommer med, gennem
vores ændringsforslag. Det er altså en helt for-

2449

skellig opfattelse af, hvordan man sikrer beskæftigelsen, der ligger bag:
Når fru Pia Gjellerup ikke kan forstå vores
regnestykke, vil jeg sige, at jeg tror, det er
muligt - også uden deltagerbetaling - at få en
gennemgang på AMU-uddannelserne af, hvordan man lægger tal sammen.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
145140;name_party;":
Hr. Thor Pedersen glemte nok at sige i sin ordførertale, at da han forlod posten som økonomiminister og overlod den til fru Marianne
Jelved, overlod han samtidig et underskud på
rundt regnet 50 mia. kr. til den nye regering, og
at det underskud nu er ude af verden.
Men det, der egentlig bringer mig herop, er
Venstres og De Konservatives forslag vedrørende pensionisterne. Jeg vil gerne spørge, om hr.
Thor Pedersen kan forklare mig, hvorfor det
kun er de allerbedst stillede pensionister, som
efter Venstres og De Konservatives forslag skal
have forbedringer. Hvorfor er det kun dem, der
har meget store indtægter ved siden af den
offentlige pension, der skal have nogle af de
over 1 mia. kr., Venstre og De Konservative
sætter af?
Hvis vi tager en enlig folkepensionist, skal
man for at kunne få den første krone have en
indkomst på i alt 190.000 kr., men de, der ligger
under den grænse, får ingenting. Hvis vi tager
et folkepensionistægtepar, skal ægteparret have
i alt 288.000 kr. i indkomst for at få den første
krone. Hvorfor er det kun de allerallerallerbedst
stillede pensionister, der skal have pengene, og
hvorfor er der intet som helst til de dårligst stillede? Kan hr. Thor Pedersen forklare det?
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
146390;name_party;":
Jeg kan forstå på hr. Thor Pedersen, at der
mangler et ændringsforslag i Venstres ændringsforslagspakke, nemlig et forslag om en
ekstrabevilling til »Væderen«, for jeg kan forstå,
vi skal i krig med Norge om olieområderne. Så
vil det vel være meget godt med noget investe ring i krudt og kugler.
Men det, der ellers bringer mig herop, er alle
hr. Thor Pedersens bekymringer med hensyn til
Den Sociale Pensionsfond og tekstanmærkningen. Jeg vil godt minde hr. Thor Pedersen om,
at i Finansudvalget har vi faktisk flere gange
fået oplyst, at Justitsministeriet ikke ser nogen
som helst anledning til at kritisere den facon,

2450

Onsdag den 17. december 1997 (L 1)

der har været valgt. CD er enig med regeringen
i, at der så snart som muligt skal laves lovgivning på området, men jeg synes ikke, det er
rimeligt, at hr. Thor Pedersen her anfægter, at
det skulle være lovligt at gøre det via en tekstanmærkning, som man gør her. Justitsministeriet har faktisk meddelt op til flere gange, at det
er i orden.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
147433;name_party;":
V's og K's ændringsforslag til finansloven er
faktisk i sig selv så gode til at illustrere, hvilken
asocial politik V og K står for, at jeg her i dag
kan give V og K tilsagn om, at Enhedslisten
vil sørge for at trykke og omdele V's og K's
ændringsforslag.
Men jeg vil godt alligevel for klarhedens
skyld have bekræftet fra hr. Thor Pedersen, at
man foreslår skattelettelser til erhvervslivet, der
i øjeblikket har en rekordindtjening, på ca. 5.1h
mia. kr. netto, som betales ved stramninger
over for de arbejdsløse og ved at sænke ydelsen
til uddannelsesorlov. De to tal passer nøjagtigt
sammen: Man tager fra de arbejdsløse og dem,
der går på uddannelsesorlov, og giver pengene
til det rige erhvervsliv, og det er klassepolitik,
man kan forstå.
Det andet er med hensyn til pensionisterne.
Her er Venstre med i en satsreguleringsaftale,
der år efter år tager penge fra alle pensionister.
Men i sine ændringsforslag til finansloven foreslår Venstre, at der kun skal gives penge til de
rigeste pensionister, dvs. at man tager fra de
fattige pensionister og giver til de rige pensionister. Kan vi få det bekræftet?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
148583;name_party;":
Hr. Ole Stavad spørger, hvorfor det kun er de
rigeste pensionister, vi vil give penge til: men til
det vil jeg sige, at det er det jo ikke.
Man fjernede i sin tid det dobbelte personfradag for enlige, og det, der er tale om, er, at vi vil
genoprette det, man gjorde forkert. Vi foreslår
at genoprette det løftebrud, statsministeren stod
for, da han garanterede fuld folkepension,
hvorefter man konverterede en del af grundbeløbet til en indkomstafhængig ydelse. Det, der
er tale om, er at tilbageføre det beløb, man har
taget fra nogle pensionister. Der er ikke tale om
at omfordele mellem pensionisterne, der er tale
om at genoprette det løftebrud, regeringen har
gjort sig skyldig i.

Hr. Peter Duetoft var inde på Den Sociale
Pensionsfond, og jeg må sige: Jeg fatter det
ikke! Helt ærligt synes jeg i virkeligheden, at
det i bund og grund er despekt for det parlamentariske arbejde, når et flertal fortsat vil
acceptere, at de regler, Folketinget selv har fastlagt, bliver brudt. Det kan jo kun ske, fordi et
flertal er enigt i, at det tør man godt gøre, og
hvordan kan formanden for Finansudvalget
sige, at det, der finder sted, er rigtigt, når der
står som følger i vores budgetvejledning:
»Ændring af eksisterende lovgivning ved
tekstanmærkning på finansloven bør kun finde
sted, såfremt ændringen er tidsbegrænset, eller
ændring af lovgivning ikke kan afventes.«
Men her er der ikke tale om, at ændringer af
lovgivningen ikke kan afventes. Det er nu tredje
gang, vi drøfter det over en 3-årig periode. Der
er heller ikke tale om, at det er tidsbegrænset,
for finansministeren har jo selv fortalt i tekstanmærkningen, at han godt ved, det er i strid med
reglerne, og at han ved først givne lejlighed vil
ændre loven. Man ønsker altså, at ordningen
skal være permanent. Man bryder budgetvejledningen. Vi er selv sat til at vogte over, om
den bliver overholdt, og Rigsrevisionen har helt
berettiget og med statsrevisorernes accept kritiseret forholdet.
Vi kan simpelt hen ikke være bekendt som
parlamentarikere, at vi forsynder os og ikke
overholder vore egne regler. Det ærligste ville
jo være at beslutte at ændre loven, beslutte at
gøre arbejdet og sige: Lad os få en debat her i
salen og ændre loven. Det er ikke det, vi taler
imod, vi taler blot for, at vi overholder de regler, som vi selv har fastsat.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
150932;name_party;":
For et par måneder siden blev fru Inge DahlSørensen jo sat lidt på plads af hr. Uffe
Ellemann-Jensen, fordi hun var kommet for
langt ud ved at snakke om, at man skulle placere asylsøgere i Nordafrika, nærmere bestemt i
Sahara. Men jeg kan forstå, at det er en tanke,
der er genopfrisket hos Venstre, og at det var en
forloren pænhed, hr. Uffe Ellemann-Jensen dér
gav udtryk for. Nu skal vi fra dansk side rette
henvendelse til et land - typisk vel et afrikansk
land - og bede om lov til at oprette en flygtningelejr i det pågældende land, så vi kan sende de
asylsøgere, der er kommet til Danmark, derned,
fordi det ville være billigere.

Onsdag den 17. december 1997 (L 1)
Jeg vil gerne spørge hr. Thor Pedersen: Kan
hr. Thor Pedersen nævne mig ét land, Danmark
kunne rette en sådan henvendelse til og anmode om, at vi kunne etablere en dansk drevet
flygtningelejr for asylsøgere, der er kommet til
Danmark fra den pågældende stats naboland?
Giv mig bare navnet på ét land, der kunne tænkes at ville imødekomme en sådan forespørgsel
fra Danmark!";Torben Lund
152014;title_name;":
Jeg har stadig 9 korte bemærkninger, og jeg
agter at afbryde forhandlingerne ca. kl. 12.00.
Så er det fru Elisabeth Arnold og derefter hr.
Bent Hindrup Andersen.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Jeg tror, hr. Thor Pedersen blev grebet af sin
egen flammende tale, da han begyndte at inddrage den norske olie i finanslovforhandlingerne. Den olie burde have tilhørt Danmark, men
tilhører nu Norge, sagde hr. Thor Pedersen, og
jeg er meget bekymret over det.
For en del år siden, da hr. Thor Pedersen var
minister, var han lige ved at erklære krig mod
Sverige på grund af Barsebäck, og nu er han
lige ved at erklære krig mod Norge på grund af
olien. Jeg er meget bekymret, og jeg vil gerne
foreslå hr. Thor Pedersen at beskrive, hvilke tiltag han vil tage. Hvad er det for sager, han vil
rejse, og ved hvilken domstol, for at kræve den
olie tilbage, som Norge uretmæssigt har taget
fra os?
Jeg er meget bekymret over de krigeriske
toner, der lyder fra Venstre. Man må ikke håbe,
de nogen sinde kommer til regeringsmagten på
et senere tidspunkt.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
153110;name_party;":
Hr. Thor Pedersen afviser pesticidafgiften og
argumenterer faktisk for, at det er meget bedre
at lave forbud, og så vil jeg gerne spørge hr.";Bent Hindrup Andersen
153268;title_name;"Hvor var Venstre henne, da vi
strammede forbudsprocedurerne her i Danmark, og hvilke initiativer har Venstre taget til
at få gennemført forbud mod pesticider?
Hr. Thor Pedersen ved jo udmærket, at det er
en umulighed i dag, fordi bestemmelserne vedrørende pesticider netop er blevet totalharmoniseret, og fra 1998 sker der det, at EU begynder
at ophæve nogle af de forbud, vi har lavet her, hjemme. Hvordan vil hr. Thor Pedersen gen-

2451

nemføre de forbud, og hvilke initiativer har
Venstre på noget tidspunkt taget til at få forbudt bare ét enkelt pesticid? Jeg synes, det ville
være rart at få det at vide, for det er en hul
argumentation.
Jeg vil gerne medgive hr. Thor Pedersen, at
afgifter ikke har nogen adfærdsregulerende
effekt: det er jeg enig i. De er efter vores opfattelse et redskab til at kradse penge ind til at
betale for oprydning ud fra princippet, at det er
forureneren, der skal betale.
(Kort bemærkning).
Henrik Svane (RV):
Jeg vil gerne lægge mig lidt i forlængelse af hr.
Torben Lunds spørgsmål og føje et yderligere
spørgsmål til vedrørende problematikken om
flygtningelejre i nærområderne: Hvor mange
penge er Venstre parat til at sætte ind på den
indsats, hvis vi får et ja fra et afrikansk land?
Og hvordan vil Venstre garantere sikkerheden
for de pågældende flygtninge, der eventuelt
sidder i en dansk administreret og dansk betalt
flygtningelejr? Skal det være med bistand af
dansk politi, eller skal det være med bistand af
FN-soldater, der bliver sendt ud for at varetage
den opgave?
Vi kender jo mange flygtningelejre i verden,
hvor der foregår uhyrligheder, fordi sikkerheden er alt for lav, hvis den overhovedet er til
stede. Hvad vil Venstre egentlig gøre, for at de
flygtninge, som Venstre gerne vil undgå kommer til Danmark, nu kan få sikkerhed i et afrikansk land i en dansk betalt flygtningelejr, som
Venstre foreslår?
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
155165;name_party;":
Hr. Torben Lund spørger vedrørende nærområderne, og det gør hr. Henrik Svane egentlig
også.
Hr. Henrik Svane spørger, hvor mange penge
vi vil give. Nu er det altså ikke nogen tombola,
man lægger gevinstlodder i. Det er et spørgsmål om at vurdere en konkret opgave og yde et
bidrag, og det kan man enten gøre over FNsystemet - det var i virkeligheden det allerbedste, hvis det var FN, der også på dette område
fik oparbejdet specifikke løsninger, når der var
uro i nærområder - eller også kunne EU komme ind i billedet. Men vi skal selvfølgelig være
med til at yde vores bidrag.
Med hensyn til nærområder er Danmark et
nærområde for f.eks. bosniske flygtninge. Med

2452

Onsdag den 17. december 1997 (L 1)

den problemstilling, der har været med hensyn
til Jugoslavien, er det helt naturligt, at Danmark
tager sin andel, fordi vi er en del af et nærområde. Men hvis det er nogle, der kommer fra Sri
Lanka, opfatter vi omvendt ikke Danmark som
et nærområde.
Hvis formålet er repatriering, er det vel det
fornemst tænkelige at sikre, at folk på flugt på
et tidspunkt kan vende hjem til deres eget fædreland. Repatriering er, så vidt jeg ved, også
fremhævet i præamblen i FN's Flygtningekonvention, og det er altså lettere at repatriere, hvis
de pågældende er i nærområdet.
Så spørger man, om nærområder også omfatter Sahara. Jamen hr. Torben Lund må da vide for trods alt har hr. Torben Lund en alder, hvor
der i hvert fald dengang også var geografi og
en vis indlæring i folkeskolen - at der rent faktisk lever folk i Sahara. Der er altså ikke noget
forkert i, at folk, der i forvejen lever i Sahara,
bliver i nærområdet. I Marokko lever f.eks. Det
Blå Folk i det område, og jeg går ikke ud fra, at
hr. Torben Lund vil tvangsforflytte folk, der i
forvejen lever i det område. Det er nok lettere at
blive repatrieret, hvis man bliver i et område,
der har det miljø og de livsvilkår, man altid har
været vant til. (Torben Lund: Hvilket land? Lad
mig høre!).
Nu er det jo muligt at få et atlas - jeg vil tro,
det også kan lade sig gøre her ved en venlig
service fra betjentenes side - og så vil jeg sige:
Man behøver vel ikke på forhånd udelukke
nogen? Jeg ved ikke, hvor flygtningene på et
givet tidspunkt kommer fra. Sagen er, at vi må
undersøge, hvor de kommer fra, og hvor nærområderne så egentlig er, hvis ønsket er repatriering og ikke bare at gøre dem til danskere,
og til det sidste vil jeg sige, at vi har den opfattelse i Venstre, at vi ikke kan løse alverdens
flygtningeproblemer og fattigdomsproblemer
ved at gøre de pågældende til indvandrere.
(Kort bemærkning).
Bjøm Elmquist (RV):
Jeg vil fortsætte, hvor de forrige spørgere slap,
men ikke dér, hvor hr. Thor Pedersen slap.
Nu er det her jo ikke en geografitime - det
kan være, at nogle havde brug for det, det skal
jeg ikke udelukke - men det er heller ikke et
spørgsmål om, hvilke lande der støder op til
hvilke andre lande, men et spørgsmål om politisk vilje og et spørgsmål om evne til at huse
flere flygtninge end dem, man allerede huser. I
øjeblikket befinder 95 pet. af alle flygtninge i

hele verden sig fortsat i deres nærområder, så
det er altså ikke noget med, at vi løser alverdens flygtningeproblemer ved at modtage 5 pet.
i den øvrige del af verden.
Der er en masse spørgsmål, der kunne stilles,
men jeg vil bare bede hr. Thor Pedersen om
ét svar: Hvordan gik det, da den daværende
udenrigsminister i 1986 prøvede at finde forståelse i FN for, at alle 100 pet. skulle blive i nærområderne? Hvordan gik det? Fik vi opbakning
fra nogen lande, og i givet fald hvilke?
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
158743;name_party;":
Hr. Thor Pedersen er et godt eksempel på, at
når argumentationen er svag, hæves stemmen.
Jeg spurgte hr. Thor Pedersen, hvilken skæbne han havde tiltænkt de 50.000, som vil ryge
ud af dagpengesystemet, og svaret var, at de
skulle i beskæftigelse. Men jeg fik ikke svar på
det, jeg egentlig spurgte om: Hvordan vil hr.
Thor Pedersen sikre sig, at det er lige præcis de
50.000, der får job?
Hr. Thor Pedersen gjorde i øvrigt nogle
betragtninger om, at man ønskede folk flyttet
fra passiv til aktiv forsørgelse. Nu er de 50.000,
jeg taler om, og som bliver ramt, omfattet af
aktivperioden, og de har i øvrigt pligt til at tage
imod et job fra den første dag, hvis der viser sig
et. Jeg synes, hr. Thor Pedersen burde spørge
sin arbejdsmarkedspolitiske kollega i Venstre,
om det ikke er korrekt, at det forholder sig
sådan, for hr. Thor Pedersen argumenterer
uden kendskab til sagernes indhold.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
159672;name_party;":
Det er næsten synd at ødelægge hr. Thor Pedersens geografitime, så jeg synes, Venstres folketingsgruppe skulle skillinge sammen til et atlas
og give hr. Thor Pedersen det i julegave, så han
får lært lidt om Afrika, ét land må man da kunne nævne. Det lykkedes altså ikke her, men der
kan jo gøres et nyt forsøg.
Jeg kan til gengæld godt regne, og det behøver hr. Thor Pedersen såmænd ikke være i tvivl
om. Jeg er forholdsvis god til at lægge tal sammen, vil jeg godt sige fuldstændig beskedent,
men dybt ærligt. Men problemet er, at de tal,
jeg skal lægge sammen, er hr. Thor Pedersens
tal, og de er grebet ud af luften.
Når hr. Thor Pedersen optræder med besparelser på sagsbehandlingstiderne, har jeg to
spørgsmål, og det ene er: Hvorfor sparede man

Onsdag den 17. december 1997 (L 1)

2453

dog ikke på det område, da hr. Thor Pedersen
har jo ikke noget med sagen at gøre. Det er da
selv og hans kolleger fra Venstre og De Konser- , ikke rimeligt, at man skal stå i en lovgivende
vative sad i regering? Hvorfor gjorde man ikke
forsamling og nævne et land og sige, at det land
noget ved sagsbehandlingstideme dengang?
har altså et ansvar for at tage imod flygtninge.
Nu kan man pludselig gribe nogle tal ud af luf- Et sådant forslag vil jo kræve en dialog med
ten i forbindelse med nogle forslag, regeringen
landet, det er ikke noget, man bare melder ud.
for længst har gennemført, nemlig med hensyn
Det skal gå lige den modsatte vej, så den antil at indføre DNA-test. Der er ingen synderlige
svarlige regering åbner dialogen i et nærområbesparelser bortset fra dem, hr. Thor Pedersen
de og spørger, om der er mulighed for at huse
griber ud af luften, og de tal er vi sagtens i
flygtninge. Det er en løbende proces og en
stand til at lægge sammen. Men det hjælper
løbende vurdering, og det ville være direkte
ikke, for de er stadig grebet ud af luften.
forkert overhovedet at nævne et bestemt land
her. Det er muligt, at fru Pia Gjellerup ikke for(Kort bemærkning).
står det, men jeg vil tro, at de fleste andre forThor Pedersen (V):
står det.
Hr. Bjørn Elrnquist spørger, om det ikke er rigtigt, at langt de fleste af verdens flygtninge i";Pia Gjellerup
161850;title_name;":
forvejen huses i lejre i nærområdeme. Jo, det er
Jeg har nu følgende korte bemærkninger: Hr.
helt korrekt, og derfor skal vi også gøre noget.
Ole Stavad, hr. Frank Aaen, hr. Bruno Jerup, hr.
Vi skulle måske i virkeligheden se på det antal
Jes Lunde, hr. Jens Peter Vernersen, hr. Henrik
kvoteflygtninge, vi modtager, altså den styrede
Svane og hr. Jan Petersen.
tilgang af flygtninge, hvor Danmark selv beJeg skal her afbryde forhandlingen og udsætstemmer antal, hvordan vi integrerer, osv. Det
te mødet. Det genoptages i dag kl. 13.00, hvor vi
var måske rigtigt, og det var en diskussion
først går til dagsordenens punkt 14: Spørgsmål
værd, så vi ikke lige hjælper dem, der har råd til ministrene.
de bedst stillede, der har råd til at tage en flyrejse den halve klode rundt og har råd til at
Mødet udsat kl. 12.00
betale menneskesmuglere for at komme ind i
Danmark. En del af diskussionen går jo på:
Hvem er det, vi hjælper? Kan vi være sikre på,
at det er de svagest funderede, vi hjælper på
den måde, vi bruger pengene til vor asylpolitik
Mødet genoptaget kl. 13.00
på? Den debat vil vi meget gerne deltage i.
Så siger hr. Jan Petersen, at når man taler
højt, er det nok for at overskygge, at argumenterne er svage. Til det vil jeg sige, at når hr. Jan
Petersen taler lavt, må det skyldes, at han slet
Meddelelser fra fonnanden
ingen argumenter har. Sådan lyder det i hvert
fald, for det er jo arbejdsformidlingen, der tilFormanden:
byder aktivering eller job. Det er altså stadig
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen) har medsådan, at det offentlige er medansvarlig, når det
delt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
gælder kontanthjælpsydelsen. Hvis man får et
aktiveringstilbud og siger nej til det tilbud, kan
Forslag til lov om ændring af lov om elektriske
man miste dagpengeretten. Man forspilder altså
stærkstrømsanlæg og elektrisk materiel. (Tilsin ret til at få aktivering eller jobtilbud, og
syn).
sådan skal det vel også være. Det, vi foreslår, er
(Lovforslag nr. L 140).
jo, at man aktiverer i både kontanthjælpssystemet og dagpengesystemet fra den første dag, og Sundhedsministeren (Birte Weiss) har meddelt
det, striden står om, er vel egentlig, hvad bestri- mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
deligt arbejde er: Hvad skal man være tvunget
til at sige ja til, og kan man bestride arbejdet?
Forslag til lov om ændring af lov om offentlig
Så spørger fru Pia Gjellerup, om jeg kan
sygesikring. (Indførelse af tilskud til ernæringsnævne bare ét land i Afrika. Jamen vi kan da
præparater, forsøg m.v.).
nævne stort set alle Afrikas lande her, men det
(Lovforslag nr. L 141).

2454

Onsdag den 17. december 1997

Forslag til lov om ændring af lov om sundhedsvæsenets centralstyrelse m.v. (Effektivisering af
Patientklagenævnet).
(Lovforslag nr. L 142).
Indenrigsministeren (Thorkild Simonsen) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om folketingsvalg i Grønland. (Ændringer vedrørende kandidatanmeldelser, stedfortrædere, brevstemmeafgivning m.v.).
(Lovforslag nr. L 144).
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven,
straffeloven og ægteskabsloven. (Tidsubegrænset opholdstilladelse, asyl, familiesammenføring
og udvisning m.v.).
(Lovforslag nr. L 154).
Forslag til lov om integration af udlændinge i
Danmark (integrationslov).
(Lovforslag nr. L 155).
Erhvervsministeren (Jan Trøjborg) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til bogføringslov.
(Lovforslag nr. L 145).
Fødevareministeren (Henrik Dam Kristensen)
har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om økologi.
(Lovforslag nr. L 146).
Forslag til lov om ændring af lov om støtte til
jordbrugets strukturudvikling og til økologisk
produktion inden for jordbrug og fiskeri m.v.
(Miljøvenligt jordbrug samt naturpleje m.v. og
forbedring af vilkårene for honningproduktion).
(Lovforslag nr. L 147).
Justitsministeren (Frank Jensen) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af adoptionsloven.
(International adoption).
(Lovforslag nr. L 149).
Skatteministeren (Carsten Koch) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:

Forslag til lov om ændring af ligningsloven,
personskatteloven, skattekontrolloven, investeringsfondsloven m.v. (Efterbetaling af statslån,
tilskud til bevaringsværdige bygninger, studierejselegater, ph.d.-studerende, godtgørelse fra
hjemmeværnet, tilskud til iværksættere, investeringsfondsmidler samt konsekvensændringer
m.v.).
(Lovforslag nr. L 150).
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove og lov om arbejdsmarkedsfonde. (Rentenedsættelse og indførelse af symmetrisk renteberegning ved ansættelsesændringer m.v.).
(Lovforslag nr. L 151).
Forslag til lov om ændring af toldloven. (Rentebestemmelser, gensidig bistand)..
(Lovforslag nr. L 152).
Udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks
ratifikation af de i Bruxelles den 16. december
1997 undertegnede protokoller om Polens, Den
Tjekkiske Republiks og Ungarns tiltrædelse af
Den Nordatlantiske Traktat.
(Beslutningsforslag nr. B 92).
Forskningsministeren Gytte Hilden), erhvervsministeren (Jan Trøjborg), justitsministeren
(Frank Jensen), økonomiministeren (Marianne
Jelved) og skatteministeren (Carsten Koch) har
meddelt mig, at de ønsker i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget
en skriftlig:
Redegørelse om sikker digital kommunikation.
(Redegørelse nr. R 8).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen
vil blive optaget i Folketingstidende.
Jeg foreslår, at redegørelsen kommer til forhandling den 28. januar 1998. Hvis ingen gør
indsigelse, vil jeg betragte dette forslag som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Onsdag den 17. december 1997 (Spm)
Man gik først til dagsordenens punkt 14, som
var:
14) Spørgsmål til ministrene.
Spm. nr. S 752
1) Til statsministeren af:";Henning Grove
167807;name_party;":
»Vil statsministeren garantere, at EF-Domstolens ulovlige dom om arbejdskonflikter ikke får
virkning for Danmark?«
Skriftlig begrundelse
Ifølge Politiken den 10. december 1997 har EFDomstolen den 9. december 1997 dømt Frankrig
for passivitet i forbindelse med franske landmænds blokader af veje og motorveje i foråret
1993. Ifølge Ritzaus Bureau den 9. december
1997 hævder EF-Domstolen, at den slags protestaktioner er ulovlige, og Domstolen påstår, at
nationale myndigheder, der ikke griber aktivt
ind mod arbejdskonflikter, som hæmmer den
frie varebevægelighed, kan idømmes et erstatningsansvar. Hvis franske domstole anerkender
EF-Domstolens afgørelse, kan det således få
den absurde konsekvens, at den franske stat
idømmes erstatningsansvar for at have undladt
at gribe ind i den nævnte arbejdskonflikt.
Dommen retter sig også mod strejker, blokader og lignende arbejdskonflikter, som kan hindre varernes frie bevægelighed. EF-Domstolens
afgørelse er klart ulovlig og i strid med den
danske grundlov. Hverken grundloven eller
unionstraktaten tillader EU at gribe ind i
arbejdskonflikter eller tage stilling til en stats
håndtering af arbejdskonflikter. Her er tale om
et område, hvor Danmark ikke har overdraget
beføjelser til EU.
At dommen er ulovlig understreges af det
forhold, at EF-Domstolen i følge Ritzaus
Bureau har taget stilling til, hvorvidt den franske ordensmagt burde have grebet ind over for
demonstrationerne i 1993, ja, Domstolen er endog misfornøjet med, at der trods en lang række
tilfælde af hærværk kun har været ét tilfælde af
retsforfølgelse. Her blander Domstolen sig i en
medlemsstats varetagelse af den offentlige ro og
orden, hvilket krystalklart ligger uden for
Maastrichttraktaten. EU's forsøg på at tage sig
selv til rette må nu stoppes.

2455";Keld Albrechtsen
169627;title_name;":
Jeg går ud fra, at den dom, som spørgeren henviser til, er EF-Domstolens dom af 9. december
1997 i sag C-265-95, Kommissionen mod
Frankrig.
Efter hvad der foreligger oplyst for mig,
fremgår det af dommen, at sagen vedrører en
lang række tilfælde af volds- og hærværkshandlinger, som franske enkeltpersoner og
militante organisationer inden for det franske
landbrug begik over en længere periode for at
hindre importen af landbrugsprodukter. Dét
drejede sig især om produkter fra Spanien, men
det gik også ud over italienske, belgiske og
danske produkter. Der er med andre ord ikke
tale om lovlige arbejdskonflikter, men om ülovligheder, der er strafbare efter fransk ret.
Domstolen dømmer den franske regering,
fordi den ikke har opfyldt sin forpligtelse til at
sikre varernes fri bevægelighed ved ikke i tilstrækkelig grad at have grebet ind over for disse ulovligheder. Den franske regering har endvidere undladt at retsforfølge gerningsmændene, selv om de var identificeret. Der er således
ikke i dommen grundlag for den vidtrækkende
fortolkning i relation til lovlige arbejdskonflikter, som spørgeren anlægger.";Poul Nyrup Rasmussen
170765;name_party;":
Af den dom, som statsministeren også henviser
til, fremgår det meget klart, at EF-Domstolen
for det første begynder med at erkende, at det
er staterne, der har enekompetence, for så vidt
angår opretholdelsen af den offentlige orden og
den indre sikkerhed. Det er Domstolen godt
selv klar over, hvorefter Domstolen syv linjer
efter skriver, at derfor vil den nu alligevel gå
ind og tage stilling til sådanne sager.
Det, der er mit spørgsmål, er: Kan EF-Domstolen tage sig selv til rette og gå ind og blande
sig i, hvordan de enkelte stater varetager deres
straffelovgivning, hvordan de enkelte stater
varetager den offentlige orden, som det kaldes,
eller den indre sikkerhed? Kan EU nu afgøre,
om dansk politi i fremtiden gør deres arbejde
godt nok? Og kan EU pålægge Danmark erstatningsansvar og straffe, hvis EU nu mener, at
dansk politi ikke varetager sine opgaver godt
nok.
Skal jeg forstå svaret sådan, at en dansk
statsminister eller den danske regering f.eks. i
forbindelse med en arbejdskonflikt - lovlig eller
ikke lovlig, det er jo ikke afgørende, det går jeg
ud fra at statsministeren er enig i - nu accepte-

2456

Onsdag den 17. december 1997 (Spm)

rer, at EU griber ind i dansk strafferet, griber
ind i danske arbejdskonflikter og har ret til at
gøre det?";Keld Albrechtsen
172076;title_name;":
Jeg har forstået det sådan, at der er tale om en
meget konkret dom. Et medlemsland bliver
dømt for ikke at have gjort det fornødne for at
forhindre konkrete ulovligheder. Jeg har svært
ved at se, hvordan en sådan dom skulle få virkning for andre, herunder Danmark.
Hvis man forestillede sig lignende aktioner
her i landet, ville det være lovovertrædelser
efter dansk ret, som danske myndigheder ville
være forpligtede til at gribe ind over for.
Jeg må sige, jeg har jo ikke kendskab til, hr.
Keld Albrechtsen, hvor mange domme der
kommer fra EF-Domstolen i løbet af et års tid.
én ting kan jeg sige på forhånd, og det er, at jeg
nok vil indtage den holdning, at jeg vil være
meget kortfattet, hvis jeg skal slæbes herned i
Folketingssalen og besvare og forholde mig til
hver eneste EF-dom på lignende eller andre felter. Derfor har jeg ikke flere kommentarer i dag.";Poul Nyrup Rasmussen
172965;name_party;":
Jeg er bange for, at statsministeren er ved at
pådrage sig endnu en retssag ved Domstolen.
Det fremgår jo meget klart af dommen, at den
har generel virkning på alle hindringer af den
fri import, også hvis der f.eks. i Danmark opstår
en lastbilkonflikt, sådan som vi jo har haft det,
med fysiske blokader ved grænserne. Statsministeren erindrer formentlig den konflikt. Det
fremgår klart af dommen, at så vil Danmark
også efter EF-Domstolens opfattelse være forpligtet til at gribe ind.
Det vil sige, at EU har nu tiltaget sig ret til at
blande sig i strejker og arbejdskonflikter, f.eks.
fysiske blokader, som foregår i forbindelse med
en arbejdskonflikt her i Danmark. Er det korrekt, hr. statsminister, at det er konsekvensen af
dommen? Og er det korrekt, at EU-Kommissionen nu planlægger en lovgivning, der skal
udmønte disse principper i EU-ret?
Og anfægter det overhovedet ikke statsministeren, at EU på den måde har tiltaget sig en
beføjelse, som er i strid med Traktaten, som er i
strid med den danske grundlov, som ikke på
noget tidspunkt er overdraget til EU ved nogen
som helst folkeafstemning her i Danmark?
Vil statsministeren virkelig indtage den arrogante holdning, at det har han i dag ikke yder-

ligere kommentarer til, og at det overhovedet
ikke er noget vigtigt spørgsmål?
Jeg ved ikke, hvad det ligner, at statsministeren så siger: Skal vi så stå og gennemgå hver
eneste dom fra Domstolen her i Folketingssalen? Dette er rent faktisk en markant principiel
udvidelse af EU's magt, som er i strid med
grundloven og med selve EU-Traktaten.";Keld Albrechtsen
174562;title_name;":
Jeg har som sagt ikke grundlag for at gå ind i
yderligere kommentarer til en konkret dom: det
ved hr. Keld Albrechtsen også godt. Jeg har
allerede sagt, at den konkrete dom berører
Frankrig, den berører ikke Danmark, og man
kan efter min bedste opfattelse ikke udlede
andet af den dom, end at EU og Domstolen
selvfølgelig blandt sine arbejdsopgaver også
har at se til, at det, man er enedes om i EU som
fælles regelsæt, efterlever hvert enkelt land
også.
Længere er den historie sådan set ikke, hr.
Keld Albrechtsen.";Poul Nyrup Rasmussen
175102;name_party;":
Vil statsministeren så også opretholde det samme synspunkt på det forslag om EU-lovgivning, som EU-Kommissionen har bebudet
omkring dette her, hvor EU-Kommissionen altså skal have ret til at gå ind og administrere
indgreb mod konfliktretten, indgreb mod strejkeretten, indgreb i det danske politis arbejde?
Vil statsministeren også opretholde det synspunkt, at dette forslag til EU-lovgivning heller
ikke vedrører Danmark? At det heller ingen
betydning får i Danmark? Hvad mener statsministeren med, at denne dom ingen konsekvenser har for Danmark?
Den ene paragraf efter den anden i dommen
er jo helt generel og vedrører principperne, og
jeg går da ud fra, at statsministeren kan bekræfte, at det forslag til EU-lovgivning, som Kommissionen har under udarbejdelse, så sandelig i
allerhøjeste grad også er møntet på Danmark, at
det f.eks. er møntet på den situation, at der igen
opstår en lastbilkonflikt med f.eks. fysiske blokader.
Men det mener statsministeren måske slet
ikke vedrører den danske regering?";Keld Albrechtsen
176125;title_name;"Jeg tror, spørgsmålet er sluttet.

(308)
Onsdag den 17. december 1997 (Spm)
Spm. nr. S 721
2) Til undervisningsministeren af:";Formanden
176272;name_party;":
»Kan ministeren fuldt ud bakke op bag den
godkendelse af forældrebetaling for en skolerejse til London, som Indenrigsministeriet har
givet i en sag vedrørende Karlebo Skole«?
Skriftlig begrundelse
Indenrigsministeriet har ifølge Berlingske
Tidende den 9. december 1997 blåstemplet forældrebetaling på 1.200 kr. for en klasserejse til
London fra Karlebo Skole. Indenrigsministeriets
godkendelse af forældrebetalingen ignorerer
fuldstændig, at Folketingets ombudsmand for
nylig i en principiel redegørelse har fastslået, at
der ikke er klar lovhjemmel til at opkræve forældrebetaling.
Det er et medlem af Karlebo kommunalbestyrelse, som i en konkret sag har klaget til
Indenrigsministeriet over opkrævning af
elev/forældrebetaling på Karlebo Skole i forbindelse med en klasserejse til London.,
Direktøren i Undervisningsministeriets folkeskoleafdeling siger ifølge Berlingske Tidende
den 9. december 1997, at der ikke i øjeblikket
hersker klare regler for opkrævning af forældrebetaling i forbindelse med folkeskoleelevers
lejrskoler og klasserejser. Spørgsmålet er derfor
ikke blot, om ministeren i den foreliggende
konkrete sag bakker Indenrigsministeriets godkendelse af forældrebetaling op, men også
hvornår ministeren over for Folketinget spiller
ud med et forslag, der kan afklare og præcisere
reglerne på dette område. Folketingets Ombudsmand har i sin redegørelse efterlyst et sådant udspil fra ministeren.";Frank Dahlgaard
177707;name_party;":
I en situation, hvor det er uafklaret lovmæssigt,
om der faktisk er hjemmel til at opkræve forældre/ elevbetaling ved skolerejser og skolearrangementer, har Indenrigsministeriet i en konkret
sag blåstemplet eller godkendt, at det kan man i
en skole, der skal til London, og hvor der er tale
om en forældrebetaling på 1.200 kr.
Spørgsmålet er derfor, om ministeren i denne
mærkelige situation bare kan bakke det op, der
er sket fra Indenrigsministeriets side.

2457";Frank Dahlgaard
178215;title_name;":
Hvis spørgeren læser Indenrigsministeriets
afgørelse, vil han deri kunne se, at ministeriets
argumenter for at nå frem til den afgørelse, man
har truffet, er nøjagtig de samme som Undervisningsministeriets.
Der findes i dag ikke klare regler for opkrævning af forældrebetaling. Vi mener at have
belæg for vor fortolkning, andre mener det
modsatte. Det er domstolene, der træffer den
endelige afgørelse i sager vedrørende lovfortolkning.
Som jeg tidligere har sagt, er jeg enig med
Ombudsmanden i, at hjemmelgrundlaget bør
gøres klarere, og derfor er vi, som det givetvis
også er spørgeren bekendt, nu i færd med i
skoleforligspartikredsen at drøfte forslag til
ændringer af folkeskoleloven.
Forslaget agtes forelagt Folketinget i indeværende samling. Også af den grund vil Ombudsmanden ikke foretage sig noget videre vedrørende dette spørgsmål.";Ole Vig Jensen
179082;name_party;":
Tak for svaret.
Jeg må så spørge, om jeg forstod det rigtigt,
at. det var et ja, at ministeren faktisk fuldt ud
kan bakke op om den godkendelse af forældrebetaling, der er kommet fra Indenrigsministeriets side. Det er mit første spørgsmål.
Dernæst svarer ministeren, at det er en sag
for domstolene. Jamen betyder det, at forældrene til de børn, der går i den pågældende skole,
kan, hvis de er utilfredse med forældrebetalingen, sige: Det vil vi ikke betale: vi vil have vores
penge tilbage, eller vi vil ikke betale, men vores
børn skal alligevel med i den konkrete sag? Er
det ikke situationen?";Frank Dahlgaard
179721;title_name;":
Til spørgsmålet om min og ministeriets holdning til den trufne afgørelse kan jeg yderligere
sige, at jeg ingen muligheder har for, ingen
bemyndigelse har til at tage nogen anden stilling. Der findes ikke sådanne regler og bestemmelser, der gør det muligt for mig at gribe ind,
og derfor er der ikke noget at sige den pågældende kommune på i dens afgørelse. Så det er
rigtigt, at hvis man ønsker en lovfortolkning,
må man gå domstolsvejen.
Nu skal man selvfølgelig hæfte sig ved, at
der er tale om en frivillig ordning. Det forudsætter jo i denne sammenhæng, at det er frivilligt for den enkelte elev og elevens forældre

2458

Onsdag den 17. december 1997 (Spm)

naturligvis også, om man ønsker at deltage i
rejsen eller ikke. Derved pålægges der jo ikke
den enkelte elev en forældrebetaling, som man
skal indfri.";Ole Vig Jensen
180558;name_party;":
Er det korrekt forstået, at der er skolerejser måske ikke den foreliggende - og udflugter,
som er en del af undervisningen, som må
betragtes som en del af undervisningen, og som
man derfor har krav på at deltage i, men som
man jævnfør grundloven og andre bestemmelser faktisk ikke kan opkræve forældre- eller
elevbetaling for, så det i de situationer, som vel
er de fleste - det er så også et spørgsmål - ikke
er deltagelsen, som er frivillig, men spørgsmålet, om man vil betale eller lade kommunen
betale. Er det rigtigt forstået?";Frank Dahlgaard
181132;title_name;":
Undervisningen er jo vederlagsfri her i landet.
Og det vil den være i alle tilfælde, også i forbindelse med den type af rejser, der her kan
være tale om. Der kan ikke opkræves betaling,
hvis der er tale om, at det er en del af undervisningen. Den er vederlagsfri.
Men så er der jo altså muligheder for - og det
er jo det, der ofte er alternativet til undervisningen - at etablere skolerejser, hvor man bliver
enige på den enkelte skole, også som oftest med
accept af skolebestyrelse og kommunalbestyrelse, om at foretage rejser, og det er frivilligt, om
man vil deltage, om man vil betale. Men da der
ikke er indlagt nogen form for undervisning, er
skolen i øvrigt forpligtet til at tilbyde den
enkelte elev undervisning.
Det sker ikke sjældent i form af, at der også
indlægges praktikophold for den enkelte elev.
Ofte tager man det hensyn til den enkelte elev
med henblik på, hvad vil være mest rigtigt i
situationen, hvor man udtrykker sig på den
måde, at man ikke ønsker at deltage i rejsen,
eller at man ikke ønsker at betale.";Ole Vig Jensen
182185;name_party;":
Ja tak.
Så vil jeg spørge, hvornår der kommer en
lovmæssig afklaring på det her. Jeg kan forstå
på ministeren, at den er undervejs. Er ministeren enig i, at der er et påtrængende behov for at
få afklaret, hvorledes reglerne skal være på det
her område? Har jeg forstået ministeren rigtigt,
at han ønsker - ligesom i øvrigt Det Konservative Folkeparti ønsker det - at der naturligt skal

være en vis forældrebetaling i en række sammenhænge, men at det på den anden side skal
sikres, at når det drejer sig om meget dyre
udlandsrejser langt væk og måske også med et
tvivlsomt indhold, skal det ikke være sådan, at
eleverne eller deres forældre kommer i den
tvangssituation at måtte betale flere tusinde
kroner. Har man flere børn, kan det blive en
stor belastning for typisk et lille mindretal af
eleverne eller deres forældre.
Dertil spørgsmålet: I den foreliggende situation med en Londonrejse er der vel typisk tale
om noget, som er et led i undervisningen:
engelsk, engelsk kultur, London. Derfor er det
vel sådan i denne situation, at deltagelsen er
obligatorisk og betalingen frivillig. Er det ikke
rigtigt?";Frank Dahlgaard
183314;name_party;":
Det er lidt i forlængelse af det, som hr. Dahlgaard er inde på, for der kan ikke være nogen
tvivl om, også ud fra det, ministeren siger, at
den undervisning, som man får i stedet for
at komme med på turen, er kompenserende
undervisning, som i øvrigt er obligatorisk.
Jeg vil gerne bede ministeren om at svare på,
om ikke den eneste naturlige forklaring på, at
det kan være kompenserende undervisning,
som er obligatorisk, er, at man naturligvis også
betragter den studietur, som man foretager,
hvad enten den er indenlandsk eller udenlandsk, som en del af undervisningen.";Bruno Jerup
183928;title_name;":
Til hr. Frank Dahlgaard vil jeg gentage, at jeg er
indstillet på i denne folketingssamling med tilslutning fra skoleforligspartierne at fremsætte et
forslag til ændring af folkeskoleloven, som skal
tydeliggøre, under hvilke vilkår rejser kan foretages, aktiviteter kan foretages uden for den
almindelige undervisning.
Jeg vil ikke gå nærmere ind i detaljerne, idet
vi jo netop nu drøfter, hvorledes en sådan nærmere udformning kan finde sted, og så vil der
blive lejlighed til her i Folketinget at diskutere
det, idet jeg lægger op til, at der skal en lovændring til, sådan som Folketingets Ombudsmand
også har henstillet, for netop at klargøre og
tydeliggøre reglerne.
Så vil jeg til spørgsmålet om de dyre rejser
blot sige, at dem har jeg ingen sympati for. Jeg
har bestemt også set rejser tilrettelagt, der har
kostet for meget. Det afgørende er jo ved den
type aktiviteter, der ligger uden for den almin-

Onsdag den 17. december 1997 (Spm)
delige undervisning i folkeskolen, at den har til
formål ud over i en række tilfælde noget fagligt
også i høj grad noget socialt, altså de muligheder, der ligger for, at en klasse og dens lærere
på den måde kan få skabt et godt samvær, en
god stemning, som har stor betydning for indlæringen, når man i øvrigt befinder sig i skolen.
Det er de hensyn, man også må bede alle
dem, der har ansvar for at være med til at tilrettelægge den slags ting, om at tage, når de tilrettelægger aktiviteter af det omfang, som her
er omtalt. Det vil vist nogenlunde også være et
svar til hr. Bruno Jerup.";Ole Vig Jensen
185485;name_party;":
Det er jo ikke, fordi den holdning, ministeren
tilkendegiver i sit seneste svar på dette spørgsmål, er afgørende anderledes end det, mit parti
står for: det er ikke det.
Men når ministeren siger, at han i løbet af
denne folketingssamling vil fremsætte et lovforslag, som skal danne grundlag for at præcisere reglerne, må jeg sige, at det her haster jo.
Denne folketingssamling går jo helt frem til maj
måned, til slutningen af maj måned. Skal vi
have et halvt år med en uafklaret situation med
retssager og med udskydelse af rejser, aflysning
af rejser? Kunne ministeren ikke overveje at
fremskynde denne sag?";Frank Dahlgaard
186113;name_party;":
Ministeren brugte betegnelsen, at det skulle
klargøres, hvilke retningslinjer der var for rejser
uden for den almindelige undervisning. Kan
ministeren så med det samme svare på, at
sådanne rejser uden for den almindelige undervisning naturligvis ikke for de elever, som ikke
deltager, skal modsvares-af kompenserende
undervisning, som er obligatorisk, og dermed
må betragtes som en helt frivillig rejseaktivitet,
der åbenbart skal foregå i den almindelige skoletid?";Bruno Jerup
186621;title_name;":
Over for hr. Frank Dahlgaard kan jeg blot
bekræfte, at det er min agt at fremsætte et lovforslag i Folketinget, så snart skoleforligspartierne har givet deres tilslutning, er blevet enige
om, hvordan vi føler, at disse retningslinjer skal
udformes nærmere. Og jeg henviser til, at
Ombudsmanden har stillet sig tilfreds med, at
jeg vil fremsætte et lovforslag i denne folketingssamling, hvilket så også betyder, at det

2459

skal have virkning fra det nye skoleårs begyndelse.
Hvis man forestillede sig, at det skulle have
virkning midt i et skoleår, ville vi givetvis kunne være årsag til en betydelig række problemer,
fordi der er skoler, klasser, som har truffet aftaler, bindende aftaler med rejsearrangører med
henblik på selve rejsens tilrettelæggelse, med
lejrskoler, hvor de er forpligtede til at betale, og
det vil jeg finde yderst uheldigt.
Når Ombudsmanden stiller sig tilfreds med,
at vi gennemfører retningslinjer, som klargør
det her med virkning fra det nye skoleårs
begyndelse, mener jeg, at det er tilfredsstillende, og det vil ikke være klogt at gøre det anderledes, sådan som jeg ser det.
Til hr. Bruno Jerups spørgsmål må jeg blot
sige, at det ikke er til at svare enkelt på. Det
kommer helt an på, hvad det er for typer af
aktiviteter, der knytter sig til aktiviteten uden
for den helt traditionelle undervisningstid. Er
det lejrskole, er det ekskursioner, eller er det
det, vi kalder skolerejser? Det er meget afhængigt af, på hvilken måde det tilrettelægges, og
hvad det er for et indhold, dér er tale om. Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 751
3) Til skatteministeren af:";Ole Vig Jensen
188244;name_party;":
»Vil ministeren tage skridt til, at der findes en
fornuftig løsning, hvad angår Sindal og Thisted
lufthavnes økonomi, f.eks. at de mindre fly, der
beflyver de to lufthavne, fritages for passagerafgift?«
Skriftlig begrundelse
Ved Folketingets tredje behandling af lov om
afgift af visse flyrejser (passagerafgift på indenrigsfly) (lovforslag nr. L 253) den 30. maj 1997
lovede ministeren, at der vil blive fundet en
fornuftig løsning på de økonomiske problemer,
som rammer mindre lufthavne i yderområder.
Forinden havde ministeren udtalt, at man ville
»analysere problemerne grundigt og ikke bare
finde en eller anden hovsaløsning«.
Den 1. januar 1998 træder den nye passagerafgift i kraft, og hidtil har ministeren ikke fundet nogen løsning på problemet, hverken en

2460

Onsdag den 17. december 1997 (Spm)

hovsaløsning eller en anden løsning. Så tiden er
knap, og hvis ministerens »analyser« ikke har
ført til andre resultater, vil spørgeren foreslå, at
ministeren inden nytår fjerner afgifterne på fly,
der beflyver de to lufthavne, som det i øvrigt
allerede er sket for Rønne Lufthavn.";Svend Heiselberg
189358;name_party;":
Det er ikke hvert år, jeg begærer en minister i
Folketingets spørgetid, men en minister kan jo
være så nedladende, at det kan være nødvendigt.
Den 30. maj havde vi under afslutningsdebatten den sidste debat om de katastrofale følger, den vedtagne flyafgift på 150 kr. for en
returflybillet ville få for de mindre lufthavne:
her tænktes først og fremmest på Thisted og
Sindal lufthavne.
Ministeren sagde efter en længere debat her i
Folketinget den 30. maj: »Jeg vil også sige, at i
denne sag finder vi en fornuftig løsning: det er
der ingen tvivl om.« Nu er det jo så, vi gerne vil
vide, hvad det er for en fornuftig løsning, ministeren vil tilbyde. Det forholder sig jo således, at
afgiften allerede er trådt i kraft.";Svend Heiselberg
190110;title_name;":
Først vil jeg lige benytte lejligheden til at sige, at
jeg bestemt ikke er nedladende. Jeg vil i øvrigt
også benytte lejligheden til at sige, at afgiften er
ikke trådt i kraft.
Men herudover vil jeg sige, at som hr. Svend
Heiselberg rigtigt anfører i den skriftlige begrundelse, tilkendegav jeg i forbindelse med
Folketingets behandling af lovforslaget om passagerafgift på indenrigsfly, at regeringen var
indstillet på at analysere problemstillingen vedrørende passagerafgiften i visse lufthavne og
landsdele.
Som følge af denne tilkendegivelse blev der
nedsat en embedsmandsgruppe, en arbejdsgruppe bestående af embedsmænd fra Skatteministeriet og fra Trafikministeriet, som skulle
have til formål at foretage denne analyse, og
den er næsten afsluttet. Jeg forventer faktisk, at
arbejdsgruppens rapport kommer i løbet af
ganske få dage. Derfor vil jeg sige, at det er
passende, at vi på baggrund af den rapport
træffer de nødvendige beslutninger, så jeg vil
henstille, at vi tager debatten om det, efter at
rapporten er offentliggjort.";Carsten Koch
191171;name_party;":
Jeg finder det urimeligt, at ministeren lader
sagen trække i langdrag, og ministeren ved jo
godt, at loven skulle træde i kraft 1. januar 1998.
Jeg har forstået, at man allerede er begyndt at
opkræve afgiften visse steder, og det synes jeg
er urimeligt over for landsdele, som har så dårlige trafikbefordringsmuligheder, som man
eksempelvis har i Thy. Der er 50.000 mennesker, og vi har næsten ingen kollektiv trafik. Vi
har togtrafik, hvor det altså varer længere at
køre fra Thisted til København med toget, end
det varer at flyve fra Kastrup til New York. Det
er dårlige forbindelser, og det er en egn med
omkring 50.000 mennesker.
Det kan ikke være rimeligt, at alle offentlige
investeringer efterhånden skal placeres i Østdanmark, og derfor finder jeg, det er kritisabelt,
at ministeren lader hånt om at tage det op, som
der blev givet udtryk for her i Folketinget den
30. maj i år, nemlig at der skulle komme en løsning på dette spørgsmål inden 1. januar. Det
har ministeren forsømt, og jeg må stærkt beklage, at ministeren er ligeglad med, hvad der sker
i de tyndt befolkede områder.";Svend Heiselberg
192280;name_party;":
Nu er der jo ikke lang tid til den 1. januar, vil
jeg sige til skatteministeren, og der har jo floreret visse rygter om konkurrenceforvridning og
statstilskud, når vi har talt om en undtagelse af
disse små lufthavne, som Sindal og Thisted er.
Hvis man nu skulle vælge at kalde en afgiftsfritagelse på en lille million kroner til Sindal og
Thisted lufthavne for statstilskud, så vil jeg gerne, om ministeren vil bekræfte, at staten i masser af tilfælde med forskellige former for tilskud
har støttet diverse lufthavne i Danmark, uden at
man af den grund har talt om konkurrenceforvridning og statsstøtte.
Og så vil jeg godt spørge, hvad nu årsagen er
til, at man vil underminere aktiviteterne i disse
yderområder, når det kun handler om små 2
mio. kr.";Bodil Thrane
193060;name_party;":
Jeg vil ikke beskylde skatteministeren for at
være nedladende, men jeg vil gerne beskylde
skatteministeren for at være langsommelig, for i
denne sag er der jo ingen tvivl om - som det
også har været nævnt af hr. Heiselberg - at
skatteministeren virkelig har været langsommelig, og jeg vil gerne, hvis skatteministeren helt
konkret vil angive det tidspunkt, skatteministe-

Onsdag den 17. december 1997 (Spm)
ren vil kunne levere den redegørelse på, som
skatteministeren har annonceret tidligere og nu
gentager snart skulle være på trapperne.
Samtidig vil jeg gerne bede skatteministeren
om at fortælle Folketinget, om det er skatteministerens opfattelse, at hvis man vælger på den
ene eller den anden måde at komme de to små
lufthavne til hjælp, behøver det ikke at notificeres over for Europa-Kommissionen. Eller er det
skatteministerens opfattelse, at det skal det? I så
fald er vi jo ude i en situation, hvor det tager
endnu længere tid, før der sker noget på det her
område.
Ame Melchior (CD):
Jeg opfatter heller ikke skatteministeren som
nedladende eller noget i den retning, og det kan
han få en ny lejlighed til at bevise at han ikke er
ved at oplyse Folketinget om, at det vel på
nuværende tidspunkt er utænkeligt, at afgiften
for de to nævnte nordjyske lufthavne skulle
træde i kraft pr. 1. januar 1998, eftersom der
først om nogle dage ventes en rapport, som der
derefter skal kunne tages stilling til, og som forskellige - og måske endda også medlemmer af
Folketinget eller Folketingets udvalg skal kunne
ytre sig om.
Så jeg går ud fra, det er utænkeligt, at afgiften
kan træde i kraft pr. 1. januar 1998 for disse to
lufthavne, og det vil jeg være glad for at ministeren bekræfter her.";Kristian Thulesen Dahl
194793;title_name;":
Det er både til hr. Svend Heiselberg og til fru";Carsten Koch
194857;title_name;"Jeg må altså gentage, at jeg synes
ikke, det er fair at sige, at jeg lader hånt om de
tyndt befolkede områder. Jeg og regeringen er
meget optaget af, at de tyndt befolkede områder trives og har det godt, og jeg mener også,
det er svært at dokumentere, at der ikke foregår
en ganske betydelig vækst også i disse områder.
Det er regeringens politik, og den er lykkedes.
Endvidere vil jeg sige, at det selvfølgelig set
fra Thisted Lufthavn, fra Sindal Lufthavn, fra
Sønderborg Lufthavn, eller hvor det nu er, altså
er så let at sige: Vi skal da bare have en særordning.
Når det tager lidt tid at lave det her, er det,
fordi vi skal have et samlet overblik, og det er
ikke bare sådan lige at anskue problemstillingen fra den enkelte lufthavns synsvinkel. Det er
at se, om der er tale om konkurrenceforvridning, når man gør det over for én lufthavn.

2461

Jeg ved godt, at hvis man har den vinkel, at
man er engageret i én lufthavn, er det dens
interesser, man skal varetage, men regeringen
er altså også sat til at varetage en overordnet
trafikpolitik, en overordnet miljøpolitik og en
politik, der ikke forvrider konkurrenceforholdene. Derfor tager det tid at lave en sådan rapport, så man kan få undersøgt tingene til bunds.
Så jeg vil altså tage afstand fra, at jeg skulle
trænere, trække i langdrag osv.
Så skal jeg til hr. Thulesen Dahl sige, at denne
rapport skal komme inden for få dage. Det
lover jeg.
Jeg skal til hr. Arne Melchior sige, det er tænkeligt, at loven træder i kraft. Det er faktisk det,
der er planen, det er det, der er vedtaget. Hvis
man i givet fald vil give en lufthavn eller en
rute - det behøver ikke nødvendigvis være
dem, der har været omtalt i dag - kompensation, kan man jo gøre det på mange andre
måder end at droppe en afgift. Man kan f.eks.
gøre det på den måde, hvorpå man før har gjort
tingene, nemlig ved at give ,et tilskud i stedet
for.
Jeg kan desværre ikke komme her og meddele, at ruterne til og fra Sindal Lufthavn og til
og fra Thisted Lufthavn bliver afgiftfritaget.";Bodil Thrane
196888;name_party;":
Nu er der jo ikke meget konkurrence i det her.
Det drejer sig om en lille maskine med 18
sæder, og den vil sikkert vanskeligt kunne
påføre de store DC 9'ere ret stor konkurrence.
Når ministeren siger, at man skal tage hensyn
til den overordnede politik og til, at der er en
rimelig fordeling af investeringer i trafikforhold, må vi sige, at vi er meget tilbage i Thy, for
der er næsten ingen investeringer foretaget i
trafikforhold i mange, mange år, så vi er langt
tilbage. Men det må jo forstås sådan, at regeringen har nogle overvejelser om at komme i gang
med investeringer i det område.
Jeg beklager, at ministeren ikke har en plan
klar, sådan at man kan undtage de to små lufthavne, når vi har 100 km til Aalborg og 120 km
til Karup for at blive flybetjent, og der er et
befolkningsgrundlag på 50.000 mennesker.";Svend Heiselberg
197724;name_party;":
Jeg synes ikke, der er nogen grund til at bebrejde nogen, at spørgsmålet bliver rejst her i salen,
for der er ikke lang tid til den 1. januar, og da
træder afgiften i kraft, hvis ikke andet bliver
besluttet.

2462

Onsdag den 17. december 1997 (Spm)

Derfor vil jeg gerne spørge skatteministeren,
for jeg fik ikke rigtig svar på mit spørgsmål før,
om ikke der er givet statstilskud til forskellige
lufthavne, uden at det i øvrigt har givet anledning til en diskussion om konkurrence.
Jeg vil også godt spørge, om ministeren vil
bekræfte, at alternative muligheder for den lufthavn, jeg repræsenterer i det her spørgsmål, er
nødvendige, eftersom der ikke findes andre
muligheder for at rejse, idet elektrificeringen
stopper ved Aalborg, og vi har ikke længere
nogen sovevogn fra Frederikshavn. Derfor er
det endnu mere nødvendigt, at Sindal Lufthavn
ikke lukker på grund af denne afgift.
Men hvis ministeren i dag vil bekræfte, at der
kommer en løsning, uanset om man så kalder
det afgiftfritagelse eller tilskud, der sikrer, at
der ikke bliver en konkurrence, som gør, at
denne rute må lukkes, så er jeg tilfreds med det
svar.";Bodil Thrane
198881;name_party;":
Nu står vi jo her den sidste onsdag inden jul og
nytår, hvor vi har chance for at få at vide af
skatteministeren i fuld offentlighed, hvad der
skal ske, og nu får vi altså at vide, at der i løbet
af nogle dage vil komme en rapport om de problemer, som regeringen har skabt for de små
lufthavne med den passagerafgift, som er pålagt fra 1. januar 1998.
Men det står hen i det uvisse, hvad skatteministeren så vil bruge den til, og det står hen i
det uvisse, om regeringen har planlagt initiativer, der vil løse problemet. Det, vi ved, er bare,
at man altså belaster disse lufthavne med en
passagerafgift allerede fra 1. januar, og det var
derfor, jeg stillede mit andet spørgsmål, som
skatteministeren ikke svarede på, nemlig om
det er således efter regeringens opfattelse, at
den løsning, man eventuelt måtte finde - uanset
om det er et tilskud, eller det er fritagelse for
den belastende afgift, regeringen har fået vedtaget - vil skulle notificeres over for EuropaKommissionen.
Det ligger jo ligesom i det, når skatteministeren siger, at der måske er tale om noget konkurrenceforvridende, måske et statsstøtteelement, at man skulle tro, at skatteministeren så
mente, at det skulle omkring Europa-Kommissionen. Det ville jeg synes var utrolig trist, for
det ville jo ydermere skubbe det tidspunkt ud,
hvor man kunne finde en løsning.

Ame Melchior (CD):
Jeg tillader mig en gang mere at give skatteministeren, som hverken er nedladende eller nedgørende over for de tyndtbefolkede områder,
en ny centring, således at han kan leve op til det
gode ry, han har hos mange af os.
Der er nu gået mere end et halvt år siden
ministerens tilsagn her i Tinget. Så kommer
rapporten altså i ugen op til juleaften. Så bliver
der altså ikke nogen chance for ministeren
hverken til at tænke sig ret meget om, føre forhandlinger eller høre kommentarer til rapporten fra involverede lufthavne og kommuner og
altså Folketinget.
På den basis burde det ikke være svært at
helflugte til min centring og sige, at selvfølgelig
afgøres sagen ikke, før rapporten har haft tid til
at blive underkastet en absolut nødvendig analyse.";Kristian Thulesen Dahl
201020;title_name;":
Der er jo rejst en del spørgsmål.
Til hr. Thulesen Dahl vil jeg sige, at om det i
givet fald skal notificeres, hvis man vil lave en
særordning, vil selvfølgelig afhænge af, hvor
fordrejende den er i forhold til konkurrencen.
Derfor er det meget vanskeligt at sige helt præcist, om der skal notificeres, hvis man vil lave
en moderat særordning, men udgangspunktet
er, at enhver form for statsstøtte skal notificeres.
Hr. Heiselberg nævner, at hvis man forestillede sig, at Sindal Lufthavn lukkede, skulle man
bevæge sig til Aalborg Lufthavn, og det ville
være helt utåleligt for de mennesker, der bor i
Thisted og omegn, Sindal osv.. Dér vil jeg sige,
at der er jo andre områder, som har endog endnu længere til nærmeste lufthavn, for der er jo
masser af tyndtbefolkede områder. Vi kan tage
Lolland og Falster, hvor folk skal til Kastrup,
hvis de skal flyve.
Så det er vel ikke sådan, at det er en enestående situation, man kommer i, hvis man skal
køre længere, end man gør i dag, i det usandsynlige tilfælde, at Thisted Lufthavn eller Sindal
Lufthavn skulle lukke på grund af denne afgift.
Det vil jeg i hvert fald henholde mig til.
Med hensyn til udformningen af et eventuelt
tilskud. Det kan jo gøres på mange forskellige
måder, vil jeg sige til fru Bodil Thrane, og der er
ingen, der siger, at det skal ske ved, at man
dropper en afgift.
Jeg mener ikke, der vil ske meget ved, at vi
får en debat, så snart rapporten er slut, og tager
stilling på grundlag af den. Problemstillingen er

Onsdag den 17. december 1997 (Spm)
jo ganske nøje diskuteret i forbindelse med lovforslagets vedtagelse, den efterfølgende debat
og i det embedsmandsudvalg, der er. Så jeg tror
ikke, der vil være anledning til en lang og ny
debat. Vi har faktisk fået belyst problemstillingerne meget nøje, og derfor regner jeg ikke
med, at det er noget, der skal tage flere måneder, efter at vi har fået offentliggjort rapporten.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 794
4) Til justitsministeren af:";Carsten Koch
203020;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at politifolk over
hele landet har været beskæftiget i et par uger
med skærpet overvågning af en række folketingsmedlemmer på grundlag af fundet af side
8 i den officielle adresseliste for Folketingets
medlemmer, og mener ministeren, at dette er en
hensigtsmæssig prioritering af politiets ressourcer, når blot en enkelt telefonopringning kunne
have afsløret, at dette var ganske unødvendigt?«";Søren Søndergaard
203474;title_name;":
Politimesteren i Gentofte har oplyst, at den navneliste, der omtales i spørgsmålet, den 17.
november i år om eftermiddagen blev afleveret
til politiet af en borger, som havde fundet den
oven på en postkasse i Gentofte.
Samme eftermiddag var 13 personer blevet
anholdt og sigtet for husfredskrænkelsé, fordi
de var trængt ind i haven hos medlem af Folketinget, fru Pia Kjærsgaard, der bor i nærheden.
Listen indeholder i alfabetisk rækkefølge
navnene på en række medlemmer af Folketinget, herunder fru Pia Kjærsgaard, der er særligt
markeret.
Det fremgår af listen, at den er sendt via telefax til bladet Socialisten og stilet til en person
dér. Listen er bl.a. påtegnet med følgende tekst:
»Mandag 17.11.97 opgave«.
Gentofte Politi anmodede samme dag Rigspolitichefens kommunikationscenter om at
udsende listen til orientering til de politikredse,
der var relevante i forhold til navnene på listen.
Kommunikationscentret sendte listen til hele
landet med bemærkning om, at der kunne være
tale om et udsnit af en længere liste. Politimesteren har anført, at det efter hans opfattelse var

2463

begrundet at orientere om hændelsen og listen.
Politikredsene blev hverken af politimesteren
eller af Rigspolitichefen opfordret til skærpet
overvågning eller andre tiltag i den anledning.
Som sagt blev listen udsendt til orientering,
og en rundspørge fra politimesteren i Gentofte
til en række politikredse viser, at man også har
opfattet rundsendelsen af listen som sådan.
Uden i øvrigt at gå i detaljer med politikredsenes sikkerhedsmæssige foranstaltninger kan
jeg således helt klart afvise, at politifolk over
hele landet skulle have været beskæftiget i et
par uger med skærpet overvågning af en række
folketingsmedlemmer.";Frank Jensen
205220;name_party;":
Jeg takker ministeren for svaret, men når det nu
ikke er politifolk over hele landet, der har været
beskæftiget med denne opgave i et tidsrum på
et par uger, vil jeg høre ministeren, om ministeren kunne oplyse, i hvilke dele af landet politiet
har været beskæftiget med denne opgave.
Jeg kunne også godt tænke mig af ministeren
- da jeg rejser dette i mit spørgsmål om prioritering af politiets opgaver - at få et overslag
over, hvad denne overvågning, som er sat i
gang i forskellige dele af landet, men altså ikke
i hele landet, har kostet det danske samfund.";Søren Søndergaard
205816;title_name;":
Som sagt er listen, der er et udsnit af Folketingets telefonnøgle, sendt til orientering til politikredse over hele landet,: fordi Rigspolitichefen
ikke var klar over, om der var tale om et udsnit
af en liste, eller der var tale om en hel liste. Så
den er altså sendt ud til orientering, og sådan
som oplysningerne foreligger for mig, har der
altså ikke været tale om, at der har været etableret nogen egentlig overvågning.
Det fremgår, har jeg set, af en enkelt avis, at
der er et folketingsmedlem, der er blevet kontaktet af politiet og har fået at vide, at politiet
har fået denne orientering fra Rigspolitichefen,
og mere er der ikke sket i den pågældende sag.
Der har altså ikke været etableret nogen fysisk
overvågning af nogle medlemmer, sådan som
det foreligger oplyst for mig.";Frank Jensen
206626;name_party;":
Det giver mig anledning til tre opfølgende
spørgsmål: Vil justitsministeren benægte, at der
noget sted i landet har fundet fysisk overvågning sted på basis af denne liste? Punkt 1. Punkt
2: Hvis ministeren ikke vil benægte det, hvor er

2464

Onsdag den 17. december 1997 (Spm)

det så, at denne fysiske overvågning er foretaget? Punkt 3: Hvad har denne fysiske overvågning i givet fald kostet det danske samfund?
Det er jo nogle relativt klare spørsmål, jeg
stiller, og jeg synes, det må være relevant at få
svaret og også være relevant at få svaret set i
sammenhæng med en politisk diskussion om
prioritering af politiets ressourcer, når vi ved, at
den pågældende sag kunne være løst, afklaret
og forsvundet fra Jordens overflade ved hjælp
af en telefonopringning, der formentlig kun
havde taget 30 sekunder.";Søren Søndergaard
207472;title_name;":
Udsnittet af Folketingets telefonnøgle er altså
sendt til orientering til politikredsene. Jeg kan
ikke gå i detaljer med politikredsenes sikkerhedsmæssige beredskab. Jeg kan sige, at der
ikke har været etableret fysisk overvågning i
flere uger af folketingsmedlemmer, hvis navne
er fremgået af denne liste.
Hvorvidt der har været etableret et ekstraordinært sikkerhedsmæssigt beredskab i nogle
enkelte politikredse, kan jeg ikke oplyse over
for spørgeren, men der har altså ikke været
etableret et generelt sikkerhedsmæssigt overvågningssystem over for folketingsmedlemmer,
hvis navne er fremgået af listen, og derfor kan
jeg heller ikke oplyse, hvilke økonomiske
omkostninger og konsekvenser der har været
forbundet med politiets tilrettelæggelse af dets
almindelige arbejde.
Som det er kendt af spørgeren, er det politiledelsens egen opgave at foretage den politimæssige prioritering inden for de ressourcer,
som er stillet til rådighed af det flertal i Folketinget, der har indgået en flerårig aftale om
dansk politis økonomi.";Frank Jensen
208526;name_party;":
Jeg forstår desværre, at ministeren ikke er blevet klædt på til at svare på det spørgsmål, der
er stillet her. Det må vi så gøre skriftligt.
Jeg vil bare spørge ministeren til sidst, om
han deler den opfattelse, som et dagblad gav
udtryk for, da det beskrev denne aktion fra
politiets side som ren Gøg og Gokke.";Søren Søndergaard
208856;name_party;":
Jeg vil gerne spørge ministeren, om det også er
ministeren klart, at listen er en alfabetisk optegnelse over folketingsmedlemmer, og om ministeren har forståelse for, at politiet har svært
ved at gennemskue, at det, man står med i hån-

den, er en alfabetisk liste over folketingsmedlemmer. Det kræver måske nogle overvejelser
om politiets uddannelsesmuligheder eller
uddannelsesforhold, for man kan jo sige, at dets
generelle kapacitet er forholdsvis svag.
Et andet spørgsmål, jeg også godt vil stille
ministeren, er, om det kan være rigtigt, eftersom jeg er en af de personer, der står på listen,
at jeg ikke har fået nogen orientering om, at der
har været foretaget en overvågning. Det er jeg
meget utryg ved, for hvis det er sådan, at jeg er
udsat for en trussel, går jeg selvfølgelig ud fra,
at politiet på samme måde som for andre borgere og andre folketingsmedlemmer tager sin
opgave seriøst og også fortæller mig, at det sørger for overvågning og fortæller mig, hvordan
det overvåger mig.
Jeg vil gerne vide, om det faktisk er sket, og
hvis det ikke er sket, vil jeg gerne vide, hvordan
det kan være, at der er sådan en diskrimination
af enkelte medlemmer på den liste, at ikke alle
får den samme behandling.";Bruno Jerup
210102;name_party;":
Jeg synes, det er utroligt, hvilke spørgsmål man
kan få sig selv til at stille i en sag af denne
karakter, og derfor vil jeg bare sige til justitsministeren, at jeg synes, det er helt rigtigt, når
justitsministeren betoner, at det selvfølgelig er
politiets opgave og op til politiets vurdering at
gribe ind i situationer, hvor repræsentanter for
det autonome miljø eventuelt vil begå et overgreb mod en politiker, lige så vel som når det
autonome miljø forsøger at reagere i andre
sammenhænge.
Det er politiets vurdering, der er afgørende
for, hvornår politiet griber ind, og det er politiets vurdering, der afgør, i hvilket omfang en
eventuel fysisk overvågning er på sin plads.
Derfor vil jeg gerne markere over for justitsministeren, at jeg synes, det er helt rigtigt, og
bare bede ministeren bekræfte, at det selvfølgelig er politiets opgave at gribe ind og foretage
det fornødne, når repræsentanter for det autonome miljø forsøger at begå overgreb mod
andre personer.";Kristian Thulesen Dahl
211109;title_name;":
Først til hr. Søndergaard: Jeg deler ikke hr. Søndergaards opfattelse af, at der er tale om Gøg
og Gokke. Jeg deler ikke hr. Søndergaards
opfattelse af, at politiet ikke skulle have reageret på en henvendelse fra en borger, der indleverer en liste, også uanset om hr. Søndergaard

(309)
Onsdag den 17. december 1997 (Spm)
umiddelbart kunne se, at der var tale om en
udskrift af en telefonnøgle.
I den konkrete sag var der jo tale om, at der,
samtidig med at listen blev indleveret, foregik
en krænkelse af folketingsmedlem fru Pia
Kjærsgaards private bopæl, nemlig den husfredskrænkelse, der skete i fru Pia Kjærsgaards
have, og det er helt naturligt, at politiet i forbindelse med sådan en husfredskrænkelse orienterer de politikredse, som Gentoftes politimester mente skulle orienteres.
Rigspolitichefen valgte, da man ikke helt
kunne udelukke, at den borger, der har fundet
udsnittet af telefonnøglen på en postkasse ude i
nærheden af fru Pia Kjærsgaards bopæl, kun
fandt én side af flere sider, at sende den til
samtlige politikredse.
Jeg kan bekræfte over for hr. Thulesen Dahl,
at jeg mener, at politiet har reageret helt, som
politiet bør, og det er politiets egen prioritering,
hvad det gjorde på grundlag af en konkret vurdering af sikkerhedsrisikoen for de medlemmer
af Folketinget, hvis navne fremgik af listen.
Hr. Bruno Jerup spurgte, om det her giver
anledning til specielle overvejelser om en
ændring af politiuddannelsen. Dér kan jeg sige,
at det ikke giver mig anledning til ændringer i
politiets uddannelse, og det giver heller ikke
anledning til, at jeg kan konkludere, at hr. Bruno Jerup har været udsat for diskrimination,
fordi hr. Bruno Jerup ifølge egne oplysninger
ikke har været kontaktet af politiet. Det må bero
på, at politiet i den kreds, hvor hr. Bruno Jerup
har domicil, ikke har ment, at der var baggrund
for en konkret henvendelse, alene fordi navnet
fremgik af listen.";Frank Jensen
213038;name_party;":
Jeg vil overhovedet ikke sætte spørgsmålstegn
ved, hvorvidt politiet skal forhindre husfredskrænkelser. Selvfølgelig skal politiet da det i
henhold til gældende lovgivning.
Det spørgsmål, jeg prøver at rejse, er, hvordan politiet bruger sine ressourcer mest hensigtsmæssigt, og det er jo rigtigt, at det i første
omgang er politiet, der tilrettelægger sit eget
arbejde, men det er jo Folketinget, der efterfølgende skal bevilge f.eks. 300 mio. kr., hvis
arbejdet ikke er tilrettelagt på en hensigtsmæssig måde, så man spilder ressourcerne.
Derfor vil jeg bare spørge justitsministeren:
Synes justitsministeren ikke, at det havde været
mere enkelt, når man nu finder en telefax, hvorpå det klart er angivet, hvorfra den telefax er

2465

afsendt, at man så i stedet for at foranstalte
større eller mindre bevogtninger rundt omkring
i landet simpelt hen kontaktede de pågældende,
der havde afsendt telefaxen og fik en forklaring
på sagen og dermed fik sagen løst ikke ud fra
nogen stor overvejelse om efterforskningsskridt,
men simpelt hen bare ud fra den overvejelse, at
det er hensigtsmæssigt at spare skatteydernes
penge, og at de ressourcer, der gives til politiet,
i stedet skulle bruges på alvorligere sager,
såsom vold, anden kriminalitet og økonomiske
forbrydelser?";Søren Søndergaard
214328;name_party;":
Det, jeg jo frygter, er, at politiet stadig væk står
ved den adresse, som er angivet på den pågældende side. Det er en forkert adresse, for jeg
flyttede for et halvt år siden, og det er jo kedeligt, hvis de står dér og kukkelurer og overvåger nogle, som overhovedet ikke har været på
den liste. Derfor synes jeg sådan set måske, at
det er lidt problematisk.
Så må jeg sige, at det var meget heldigt, at
det ikke var en telefonbog, man havde efterladt
oven på den postkasse, for det havde givet et
kanonstort arbejde.";Bruno Jerup
214879;title_name;":
Jeg skal vende tilbage til besvarelsen af hr.
Søren Søndergaards spørgsmål under besvarelsen af et af de andre spørgsmål, der er rejst. Der
er jo rejst hele tre spørgsmål, der knytter sig til
denne sag, og jeg kan forstå, at hr. Søren Søndergaard også gerne vil have dem besvaret i
den rækkefølge, de er stillet.
Kontakten til den person, der fremgik som
afsender af telefaxen, vender jeg tilbage til i
besvarelsen af det sidste spørgsmål, der er rejst,
nemlig spørgsmål nr. S 796.
Til hr. Bruno Jerup: Jeg kan forstå, at hr. Bruno Jerup synes, at det er latterligt, og at det er
en joke, politiet her har været udsat for. Sådan
tror jeg ikke, at andre oplever det. Jeg skal
oplyse over for hr. Bruno Jerup, at der er 13
personer, der er rejst sigtelse mod for husfredskrænkelse på grundlag af dette udsnit af en
adresseliste over folketingsmedlemmer. Jeg tror
heller ikke, at det opleves sådan af fru Pia
Kjærsgaard, der var udsat for husfredskrænkelsen, og jeg tror i øvrigt, at danske borgere
opfatter, at politiet naturligvis må reagere, når
man på et offentligt sted finder en udskrift af
folketingsmedlemmernes private adresser.

2466

Onsdag den 17. december 1997 (Spm)

Hermed sluttede spørgsmålet.

Det er sådan set den eneste måde, jeg kan forstå
justitsministeren på.

Spm. nr. S 795";Frank Jensen
216210;title_name;":
Svaret er, at jeg deler hr. Søndergaards opfattelse af, at det ikke er betryggende, hvis det er
sådan, at oplysninger om efterforskningsskridt i
forbindelse med fundet lækkes til pressen af
dansk politi. Og jeg har ikke nogen formodning
om, at det her skulle være lækket fra dansk
politi.

5) Til justitsministeren af:";Frank Jensen
216553;name_party;":
»Finder ministeren det hensigtsmæssigt og
betryggende, at oplysninger fra politiet om
efterforskningsskridt i forbindelse med løst
funderede formodninger lækkes til pressen?«";Søren Søndergaard
216752;name_party;":
Først vil jeg tillade mig at sige, at den liste, vi
diskuterer, absolut intet havde med den aktion,
der foregik, at gøre. Det ved ministeren jo også
udmærket godt.
Det spørgsmål, som jeg nu godt vil have
belyst, er spørgsmålet om lækager fra politiet,
for torsdag den 4. december i år kontaktede
dagbladet B.T. Enhedslisten i Folketinget med
ønske om at få oplyst, hvem det var, der var
blevet afhørt af politiet tidligere på dagen.
Næste dag bragte avisen en række oplysninger,
som kun kunne stamme fra politiet, og derfor
lyder spørgsmålet simpelt hen, om ministeren
finder det hensigtsmæssigt og i øvrigt også
betryggende, at oplysninger fra politiet om
efterforskningsskridt i forbindelse med relativt
løst funderede formodninger lækkes til pressen.";Søren Søndergaard
217540;title_name;":
Svaret er nej på det stillede spørgsmål.
Politimesteren i Gentofte har oplyst, at han
går ud fra, at spørgsmålet skyldes en udtalelse,
som medlem af Folketinget fru Pia Kjærsgaard
ifølge en avisartikel skulle have fremsat om, at
partiet Enhedslisten på en eller anden måde var
involveret i den hændelse, der fandt sted i hendes have den 17. november i år. Politimesteren
har hertil oplyst, at det i forbindelse med efterforskningen af, hvorfra den fundne liste kom,
viste sig, at den af journalistisk interesse var
sendt fra en telefax i Enhedslistens sekretariat
til Socialisten, og at Enhedslisten ikke havde
noget med aktionen den 17. november at gøre.
Medlem af Folketinget fru Pia Kjærsgaard, der
blev udspurgt i forbindelse med efterforskningen, blev orienteret herom, men fik ingen navneoplysninger.";Frank Jensen
218371;name_party;":
Skal det forstås på den måde, at historien i B.T.
så altså er plantet af kræfter uden for politiet?

Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 796
6) Til justitsministeren af:";Søren Søndergaard
218569;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at der absolut ikke er
begrundet mistanke endsige beviser for, at
Enhedslistens folketingsgruppe eller partiets
kontor på Christiansborg har været involveret i
hverken planlægning eller gennemførelsen af
en happening foran en villa i Gentofte tilhørende formanden for Dansk Folkeparti?«";Søren Søndergaard
218916;title_name;":
Som svar på spørgsmålet har politimesteren i
Gentofte oplyst, at en person, der har oplyst at
arbejde både for Enhedslisten og for Socialisten,
har forklaret, at han har telefaxet navnelisten
med det formål at skaffe en fotograf til aktionen
den 17. november i år i fru Pia Kjærsgaards
bolig.
Politimesteren finder ikke grundlag for at
antage, at nogen i Enhedslistens folketingsgruppe eller ansatte på partiets kontor her på
Christiansborg har været involveret i planlægningen eller gennemførelsen af aktionen i fru
Pia Kjærsgaards have. Denne efterforskning
betragter politimesteren i Gentofte som afsluttet.";Frank Jensen
219551;name_party;":
Jeg vil bare takke for ministerens klare understregning af, at ingen på Enhedslistens kontor i
Folketinget har været involveret i planlægningen eller gennemførelsen af den pågældende
aktion.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Onsdag den 17. december 1997 (Spm)
Spm. nr. S 791
7) Til miljø- og energiministeren af:";Søren Søndergaard
219889;name_party;":
»Deler ministeren opfattelsen af, at forhøjelsen
af pesticidafgiften i 1995 og den forhøjelse, som
er aftalt som led i finanslovsaftalen for 1998
mellem regeringen og SF, stort set ingen adfærdsregulerende effekt har, og at det derfor
bliver størrelsen af nettoprovenuet og anvendelsen heraf, der er afgørende for miljøeffekten?«";Bent Hindrup Andersen
220247;name_party;":
Jeg vil kort begrunde mit første spørgsmål med,
at vi jo havde en debat, da vi i 1995 lavede
pesticidafgiften, som vi medvirkede til, men
hvor vi i den forbindelse udtrykte stærk tvivl
om den adfærdsregulerende effekt. Det, der så
understreger, at det heller ikke har haft nogen
særlig adfærdsregulerende effekt, er, at det
dengang blev skønnet, at provenuet i et normalår ville være 215 mio. kr., og nu skønnes
det, at provenuet i et normalår vil være 230
mio. kr. Så det kan i hvert fald ikke aflæses i
selve provenuet, at der har været en adfærdsregulerende effekt.
Så jeg vil gerne spørge ministeren, om ministeren på den baggrund vil svare på spørgsmålet?
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg kan svare ganske kort: Jeg deler ikke hr.
Hindrup Andersens pessimistiske vurdering.
Da vi i 1995 vedtog afgiften på pesticider,
skete det på grundlag af en række faglige rapporter, som med nogen usikkerhed pegede på,
at det ville påvirke pesticidforbruget i nedadgående retning med 5 til 10 pet.
Det fremgår af de seneste vurderinger, som
jeg har redegjort for over for Folketinget i et
svar til hr. Frank Aaen, at pesticidforbruget faktisk er faldet. Hvor meget, der så kan tilskrives
afgiften, er selvfølgelig svært at sige, men det
burde være oplagt, at den højere pris får landmændene til at være mere opmærksomme på
mulighederne for at bruge nedsatte doseringer,
for at undgå overflødige sprøjtninger, for at
anvende mekanisk bekæmpelse og f6r at skifte
til afgrøder og sorter, der kræver mindre brug
af bekæmpelsesmidler.
Det forventes, at den bebudede forhøjelse af
afgiften - altså den aftale, som jeg skal komme
tilbage til i et senere svar til hr. Hindrup

2467

Andersen - vil føre til en yderligere reduktion i
forbruget på godt 10 pet.";Bent Hindrup Andersen
222032;name_party;":
I et notat fra Skatteministeriet står der også, at
provenuet - altså den gamle afgift - i 1999
skønsmæssigt vil falde til 200 mio. kr. fra de 230
mio., som det vil udgøre i 1998, som vil være et
normalår, og dér offentliggøres det, at det alene
skyldes nedsættelsen af EU's landbrugspriser,
som skønnes at reducere forbruget, fordi der
bliver mindre kornareal. Der er altså ikke fra
Skatteministeriets side noget sted lagt op til, at
selve afgiften i sig selv har en adfærdsregulerende effekt på den enkelte hektar i det konventionelle landbrug.
Jeg vil derfor gerne spørge ministeren endnu
engang: Hvorfra har ministeren sin dokumentation af, at det har en adfærdsregulerende
effekt? .
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg tror, at prismekanismen virker i et kapitalistisk samfund.";Bent Hindrup Andersen
222852;name_party;":
Det er jo et generelt svar, og det tror jeg også på
nogle områder. Vi har den opfattelse, at vi nøje
skal studere de enkelte afgifter ud fra, om de
kan have en adfærdsregulerende effekt eller ej.
Og det er der mange afgifter der har, men lige
netop pesticidafgiften har ikke en sådan effekt,
hr. minister. Det har den altså ikke.
Det er nemlig ikke så meget prisen, der er
afgørende for, om man bruger pesticiderne eller
ej - det er et enten-eller - tværtimod kan man
desværre sige. Jeg tror, at den måde, afgifterne
er skruet sammen på, måske har betydet en
tendens til at gå over til de mere bredspektrede
pesticider, fordi de er lidt billigere end de pesticider, der er specialpesticider.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Efter vi har fået afgifterne, er der rent faktisk
sket et fald i forbruget, og jeg tror, at vi får et
yderligere fald.
Jeg synes ikke, at vi behøver at være så uenige på dette her punkt, for det er jo indlysende,
at det, som hr. Hindrup Andersen er optaget af,
er, at der ligger en meget betydelig effekt i den
måde, man anvender provenuet af afgiften.
Det er jeg uden videre enig med ham i. Vi har
jo netop aftalt at sætte os sammen i de kommende dage og prøve at finde frem til en løs-

2468

Onsdag den 17. december 1997 (Spm)

ning med udgangspunkt i den i øvrigt fornuftige aftale, der er indgået mellem Socialistisk
Folkeparti og regeringen, for at se, om vi kan
finde et fornuftigt fælles grundlag at arbejde
videre på.
Derfor synes jeg, at det måske ville være lidt
ærgerligt, hvis vi nu vanskeliggjorde de drøftelser, vi skal have på et venskabeligt grundlag,
ved at tale os fra hinanden i denne her proces.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 792
8) Til miljø- og energiministeren af:";Bent Hindrup Andersen
224614;name_party;":
»Vil ministeren medvirke til, at hele merafgiften
fra den fordoblede pesticidafgift, som er aftalt i
finanslovsaftalen for 1998 mellem regeringen og
SF, anvendes til miljøformål, f.eks. ved at der
ved lov lægges loft over tilbagebetalingen til
landbruget?«";Bent Hindrup Andersen
224899;name_party;":
Spørgsmålet drejer sig om tilbageføringen til
landbruget, hvor det i 1995 blev aftalt, at afgiften skulle være 4,3 promille af det, de fik tilskrevet i grundskylden. Det, der så er sket
siden, er, at jordpriserne stiger, og det betyder,
at tilbageføringen vil være på 200 mio. kr. i
1999. Samtidig falder provenuet på grund af
indskrænkninger af arealet, så der er en manko
på 50 mio. kr. Ved en uændret afgift vil den
mekanisme, der er i lovgivningen, betyde, at
der skulle reduceres i godskrivelsen hos landmændene til en værdi af ca. 50 mio. kr.
Det er baggrunden for, at jeg spørger, om
ikke ministeren synes, at det vil være rimeligt,
når man nu laver en ny afgift, at man sætter er
loft over den, for at få netop det, som jeg kunne
forstå ministeren var enig i, nemlig et så stort
og frit provenu som overhovedet muligt.
Det, jeg spørger om, er altså, om mekanismen
er rigtig forklaret, og om ministeren vil være
med til at få sat et loft over tilbagebetalingen til
dansk landbrug.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg vil svare ved meget konkret at fortælle,
hvad vi har aftalt med Socialistisk Folkeparti,
og hvad der er vores provenuskøn:
Vi regner med ved en fordobling af afgiften
med ikrafttrædelse pr. 1. juli til næste år, at der

vil være et merprovenu til disposition på 70
mio. kr. De skal bruges til yderligere at nedbringe pesticidforbruget herhjemme, et mål,
som hr. Bent Hindrup Andersen og jeg jo er helt
enige om.
Pengene skal bruges til forskning og udvikling med hensyn til grundvand og miljø. De
skal bruges til uddannelser og tilskud til konsulenttjeneste med henblik på at minimere
pesticidanvendelse og så støtte til Økologiens
Hus. Der er også penge til dyrkningsrestriktioner, kompensation, overvågning af vandmiljøet
osv.
Jeg tror, at den aftale - men nu får vi lejlighed til at snakke det nærmere igennem - vil
sikre, at pesticidforbruget bliver begrænset
både ved afgiftsvirkningen og ved anvendelsen
af provenuet. Vi har set det samme, når det
drejer sig om C02-afgiften, som vi også har talt
om. Den har rent faktisk haft en indvirkning på
virksomhedernes energiforbrug, samtidig med
at tilbageføringen har virket positivt med hensyn til energibesparelse. Og det er den samme
gode tankegang, der ligger her.
Så kan man altid diskutere spørgsmålet om
mere eller mindre, og det synes jeg vi skal give
os den fornødne tid til. Vi medvirker meget
gerne til at belyse alle spørgsmål.";Bent Hindrup Andersen
227351;name_party;":
Jamen det, der undrer mig, er jo netop, at man,
når man indgår den aftale, som man indgår
med SF, så accepterer, at man forlods skal betale de 50 mio. kr. tilbage i 1999 til landbruget,
som de ikke skulle have haft, hvis vi havde en
uændret afgift.
Dér kan jeg forstå på ministeren, at det kan vi
godt tale om, men at de 70 mio. kr., der ligger i
1998, ikke betyder en begrænsning og opbremsning i tilbagebetalingen, men jeg kan se af
opgørelserne, at tilbagebetalingen til dansk
landbrug i 1998 stiger fra 170 mio. kr. til 176
mio. kr. Det er den tilbagebetalingsskrue, jeg
synes det var passende, at man benyttede lejligheden til at få lagt loft over.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Det er klart, at der selvfølgelig er nogle sammenhænge i det, hr. Hindrup Andersen her
fremdrager. Jeg ville stadig væk mene, at det
ville være klogest - det er ikke, fordi jeg er
modstander af forhandlinger her i salen også
om alvorligere emner, men indimellem kan det
være godt med lidt vestibulesnak, før vi mødes

Onsdag den 17. december 1997 (Spm)
her i salen. Jeg vil nødig ødelægge noget for hr.
Hindrup Andersen her op til jul!
Hermed sluttede spørgsmålet.

'

Spm. nr. S 793
9) Til miljø- og energiministeren af:";Bent Hindrup Andersen
228598;name_party;":
»Mener ministeren ikke, at det vil være rimeligt
at anvende provenuet fra pesticidafgiften på en
måde, så det er i overensstemmelse med den
enstemmigt vedtagne dagsorden D 8 fra 22.
november 1994, hvori det hedder, »at økologisk
drift inddrages som en del af strategien for et
pesticidfrit grundvand«?«";Bent Hindrup Andersen
228929;name_party;":
Det er jo miljøministeren bekendt, at jeg er
utrolig ked af, at det ikke var os, der fik lejlighed til at indgå en aftale på vandmiljøområdet
om kvælstof, en aftale, som kunne have levet op
til de dagsordener, vi har om kvælstof, og som
siger, at økologisk drift skal være en del af løsningen.
Så er jeg også ked af, at jeg kan se, at økologisk drift og decideret støtte til dette kun fremkommer ved støtte til Økologiens Hus i den
aftale, der er indgået med SF om pesticidafgiften.
Så jeg vil spørge ministeren: Hvis der ikke
sker forandringer ved det, synes ministeren så
ikke, at det er beklageligt, når vi nu har en
enstemmig vedtaget dagsorden om, at pesticiderne og den økologiske drift skal være en del
af løsningen? Når det drejer sig om kvælstof, er
det godt nok ikke en enstemmig beslutning i
Folketinget, her var det regeringen, SF og
Enhedslisten.
Jeg synes, at det er på tide, at det fik et
ordentligt løft i forbindelse med pesticidforhandlingerne, og vil spørge ministeren: Hvorfor
har man ikke taget det med i den aftale, der ligger nu?
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Der foregår heldigvis i øjeblikket en rivende
omstilling til økologisk drift, og vi prøver så
godt, vi overhovedet kan, at finde måder at
hjælpe på. Nogle af eksemplerne er støtte til
Økologiens Hus, fremme af uddannelse, informationsaktiviteter, og de dyrkningsrestriktionsaftaler, som vi talte om før, kan også fremmes.

2469

Selv om jeg godt ved, at hr. Hindrup Andersen
ikke er begejstret for den form, så kan de også
have den virkning, at de fremmer den økologiske drift.
Det går faktisk ret godt på det område, og
regeringen støtter meget den udvikling. Jeg
synes, at hr. Hindrup Andersen i stedet for at
være meget utilfreds kunne føle en vis personlig stolthed over at være med til at medvirke til,
at det faktisk bevæger sig i den rigtige retning.
Jeg er ligesom hr. Hindrup Andersen ked af,
at han og hans parti ikke er med i kvælstofaftalen. Det er en vidunderlig ting: Sidde her i
Folketinget .,.. kort før jeg kommer her ind i
salen - hvor alle partierne, der er med i aftalen,
den borgerlige opposition, SF osv., overgår hinanden i at finde ud af, hvordan vi kan lave så
meget naturgenopretning som muligt med våde
enge, skovrejsning og sådan noget. Det er simpelt hen den bedste oplevelse, jeg har haft i lang
tid i det danske Folketing. Og jeg ville frygtelig
gerne have haft hr. Hindrup Andersen med i
den aftale.";Bent Hindrup Andersen
231384;name_party;":
Jeg er også utrolig glad for, at der er gang i den
økologiske omstilling. Jeg vil blot gerne sige, at
hvis man bare skulle opfylde den målsætning,
der var i landbrugsministerens plan, om at få 7
pet. omlagt, så når man den altså ikke, hvis der
ikke tages yderligere initiativer.
For mig at se er det mest effektive - i hvert
fald når det drejer sig om pesticider - at få
omlagt så mange hektar som muligt til økologisk, fordi dér bruges slet ikke pesticider, og
derfor synes jeg, at ministeren kryber lidt udenom. Det er første gang, der har været besluttet
noget i det danske Folketing - siden vi er kommet herind - om vandmiljø, hvor der ikke har
været taget særlige initiativer til fremme af økologisk omstilling og økologisk drift.";Bent Hindrup Andersen
232136;name_party;":
Jeg vil gerne spørge ministeren,' om ikke ministeren er enig i, at hr. Hindrup Andersen har
misforstået verden.
Der er adskillige initiativer til styrkelse af
økologien i de aftaler, vi har lavet: Der er et
øget offentligt indkøb af økologiske varer, hvor
man tager hensyn til, hvad der er muligt at finde på markedet, og sørger for at købe noget
mere dér, hvor produktionen er i gang. Der er
afsat en pulje til at styrke afsætningen på det
økologiske område. Vi fjerner kontrolgebyret på

2470

Onsdag den 17. december 1997 (Spm)

økologisk landbrug. Og med de her dyrkningsrestriktioner, hvor pænt store landområder måske 5-10 pet. af jorden - bliver pålagt restriktioner om at være både pesticidfri og
kunstgødningsfri, ja, dér vil det kun give mening at dyrke økologisk.
Er ministeren ikke enig i, at det, vi her står
over for, i virkeligheden er det, der kommer til
at være grundlaget for et tigerspring for økologien.";Jes Lunde
233078;name_party;":
Jeg skulle lige spørge ministeren, om det sidste
svar skal tages som udtryk for glæde over, at
man ved at fravælge Enhedslisten og i stedet
vælge V og K som aftalepartnere fik reduceret
målsætningen fra 40.000 t til et sted mellem
35.000-40.000 t reduktion, og at landbruget fik
gennemført, at halvdelen af kvælstofforureningen - nemlig den, der kommer fra staldene ikke er omfattet af aftalen, hvilket den havde
været, hvis aftalen var blevet lavet med
Enhedslisten.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Til hr. Frank Aaen: Jeg glæder mig bare over
det, jeg har, og det er ikke så ringe endda.
Der er faktisk en masse vældig gode perspektiver. Jeg synes, at selve det, at vi prøver at
løse et miljøproblem på en måde, der skaber et
større naturindhold på andre områder, og hvor
det erhvervsmæssige og det miljømæssige bliver balanceret fornuftigt af i forhold til hinanden, er godt.
Jeg mener ikke, at der er nogen ringere målsætning i den aftale, vi nu har indgået, end der
kunne have været i en, vi kunne have indgået
med Enhedslisten.
Men på ét punkt har hr. Frank Aaen ret, og
det er, at med den aftale, der nu ligger, er der
ikke taget højde for spørgsmålet om den fordampning og dermed udledning til luftmiljøet
med et senere - hvad hedder det - når det falder ned igen-problem. Det er klart. Det har vi
ikke med her, men det ligger jo heller ikke i den
oprindelige vandmiljøplan, det ligger heller
ikke i nitratdirektivet, men det arbejder vi
meget gerne videre med.
Så vil jeg gerne sige til hr. Jes Lunde, at jeg
holdt mig i mit svar alene til spørgsmålet om
anvendelsen af pesticidafgiften. Hvis man tager
hele finanslovaftalen, så er der ingen tvivl om,
at det ikke bare vil være - som hr. Jes Lunde
siger - et spring, et betydeligt spring, måske

ligefrem et tigerspring fremad for økologien:
det vil også være en betydelig reduktion af
pesticidanvendelsen i hele det danske samfund,
fordi vi jo faktisk lægger op til en udfasning af
pesticidanvendelsen på alle ikkedyrkede arealer
herhjemme plus en række andre foranstaltninger.
Så det er faktisk en ret god aftale, og jeg kan
godt forstå, at man i Enhedslisten er lidt kede
af, at man ikke er med. Men nu har man chancen, når det drejer sig om pesticidafgiften.";Frank Aaen
235327;name_party;":
Jeg vil bare sige, at vi såmænd ikke er så kede
af, at vi ikke er med i en aftale. Når vi om ti år
kan se, at den ikke virkede, så er vi sådan set
glade for, at vi ikke er med. Vi havde bare gerne været med i en aftale, som havde virket allerede fra nu af.
Men mere positivt skal jeg tage ministerens
svar før om fordampningen af kvælstof, den
forurening, der stammer derfra: at regeringen
står frit til at lave en aftale, der tager fat i den
del af kvælstofforureningen.";Frank Aaen
235822;name_party;":
Nu var jeg jo i Folketinget, dengang man oprindelig lavede vandmiljøplanen, og jeg kunne
ikke støtte den, fordi jeg ikke kunne tro på, at
det ville hjælpe noget.
Nu står vi så i den samme situation: man
vedtager en ny vandmiljøplan sammen med de
borgerlige og SF, hvor man på afgørende elementer har svækket den med det resultat, at vi
om nogle få år, som hr. Frank Aaen var inde på,
kommer til at opleve den samme tragedie én
gang til.
Derfor vil jeg godt spørge ministeren, om han
ikke har forståelse for, at det netop på den
historiske baggrund og den 10-års-periode, vi
har været igennem, hvor det viste sig, at det
ikke virkede, at Enhedslisten var nødt til at stille skrappe og effektive krav for i givet fald at
kunne medvirke til en sådan vandmiljøplan.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg har fuld forståelse for, at Enhedslisten stillede en række krav. Vi har også haft nogle interessante drøftelser med Enhedslisten. Det vil jeg
slet ikke kaste vrag på.
Jeg skal sige til hr. Aaen, at når det drejer sig
om den opgave, vi har sat os - forligspartierne
omkring kvælstofaftalen - så drejer det sig om
at opfylde målsætningen, og det drejer sig om

Onsdag den 17. december 1997 (L 1)
markbidraget i vandmiljøplanen hverken mere
eller mindre.
Med hensyn til opfyldelsen er planen - i
modsætning til den oprindelige vandmiljøplan
- skruet elegant sammen, idet vi har angivet det
middel, der skal tages i anvendelse, hvis vi ikke
kan komme op på de 35.000-40.000 t, som der i
hvert fald mangler til opfyldelsen af vores målsætning, og det er en reduktion ud fra en miljømæssig vurdering af gødningsnormerne
kombineret med en afgift på forbruget over
normerne.
Det tror jeg egentlig er en vældig god aftale,
men lad os nu se den først. Vi er ved undfangelsen. Vi har ikke set barnet endnu. Skal vi så
ikke lade være at begynde at være meget fordømmende over for barnet, før vi har set det?
Jeg kan kun sige, at der i øjeblikket sidder seks
partier og er meget optaget af, at det skal blive
velskabt.

2471

Til arbejdsministeren (8/12 97) af:";Keld Albrechtsen
237908;name_party;":
»Finder ministeren det betryggende, at de
læger, der skal vurdere danskere med piskesmældsskader efter trafikulykker, i deres vurderinger henholder sig til en rapport, som er
udarbejdet af et stort internationalt bilforsikringsselskab - den såkaldte Qubec-rapport, og
hvad agter ministeren i benægtende fald at
foretage sig?«
Begrundelse
Spørgeren finder det uacceptabelt, at læger i
Arbejdsskadestyrelsen henholder sig til en rapport, der er udarbejdet af en part, der ikke er
uvildig, når de skal vurdere danskere med
piskesmældsskader efter trafikulykker. Spørgeren finder det nødvendigt, at ministeren indskærper, at lægerne fremover skal se bort fra
rapporten.";Jan Køpke Christensen
238603;name_party;":
Jeg vil da gerne sige til miljøministeren, at det
ligger os stærkt på sinde at få fjernet pesticider- Man vendte herefter tilbage til dagordenens
ne fra dansk landbrug, og vi havde da - ligepunkt 13, der var:
som Venstre siger, at de gør - egentlig helst set
det udfaset ved et forbud. Vi støtter også alle de
13) Tredje behandling af lovforslag nr. L1:
initiativer, der går i den retning.
Forslag til finanslov for finansåret 1998.
Det, jeg bare ærgrer mig lidt over, er - nu
håber jeg også, at der er en lidt anden opløst
. Forhandlingen om ændringsforslagene genopsituation - at hvis ikke Enhedslisten sidder med
toges.
ved bordet hele tiden, så har økologien ikke den
fremtrædende plads, den skal have. Det er jeg";Bent Hindrup Andersen
239334;title_name;"ked af. Jeg mener sådan set, at ministeren har
Vi var ved de korte bemærkninger til hr. Thor
en udmærket dagsorden, man godt kunne stik- Pedersens indlæg, og der var følgende skrevet
ke alle andre parter i øjnene, når man forhand- op: Hr. Ole Stavad, hr. Frank Aaen, hr. Bruno
lede pesticideafgift: at det enstemmigt er beJerup, hr. Jes Lunde, hr. Jens Peter Vernersen,
sluttet, at økologien skal være en del af stratehr. Henrik Svane, hr. Jan Petersen og hr. Arne
gien for et pesticidefrit grundvand.
Melchior. Og det er ideen - om jeg så må sige at tage tre ad gangen og dernæst lade hr. Thor
Hermed sluttede spørgsmålet.
Pedersen svare. Og den første er hr. Ole Stavad.

Bortfaldet spørgsmål";Formanden
240040;title_name;"Spørgsmål nr. S 709, der er stillet til arbejdsministeren af hr. Jan Køpke Christensen, er taget
tilbage af spørgeren. Spørgsmålet, der hermed
er bortfaldet, lød således:

(Kort bemærkning).";Formanden
240245;name_party;":
Nu genoptager vi jo en debat, som vi var midt i
inden frokostpausen. Det fører den gode ting
med sig, at der så er tid til at regne lidt i pausen. Det, der var diskussionen mellem hr. Thor
Pedersen og mig, var, hvorfor Venstre og De
Konservative kun vil tilgodese pensionister
med ganske gode indkomster for nu at sige det
stilfærdigt. Og dér var hr. Thor Pedersens svar
så, at det ikke er rigtigt, at det kun er pensioni-

2472

Onsdag den 17. december 1997 (L 1)

ster med pæne indkomster, der får gavn af det
her, og nævnte så som det sociale eksempel det
særlige pensionstillæg, som erstatter det tidligere dobbelte personfradrag.
Jeg har regnet på det her. Hvis vi sammenligner med en, der er erhvervsaktiv, så skal en
enlig pensionist, inden vedkommende får den
første krone i gevinst, have det, der svarer til
195.000 kr. i skattepligtig indkomst, og for at få
den fulde gevinst have ca. 285.000 kr.
Hvis det er det sociale eksempel på det, som
Venstre og De Konservative vil i forhold til
pensionisterne, må jeg sige, at så er vores forståelse af, hvad der er social retfærdighed i
hvert fald forskellig, for der gives ikke en eneste
krone til pensionister med en folkepension og
ikke en hel masse oveni, men kun til dem, der
har disse beløb og endnu større indtægter.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
241559;name_party;":
Det er i forlængelse af hr. Ole Stavads spørgsmål. I debatten før frokost afviste hr. Thor
Pedersen, at Venstre tager noget fra nogen for
at give til de rigeste pensionister. Det forstår jeg
overhovedet ikke. Vil hr. Thor Pedersen afvise,
at Venstre er med i satspuljeforliget, som
måned for måned og år efter år tager fra pensionisterne, fordi man formindsker den regulering, de ellers skulle have haft.
Jeg kan oplyse, at den regulering af pensionerne, som Venstre står bag, bare de sidste to år
har medført et tab for pensionisterne på mellem
1.000 og 1.500 kr. om året. Det er penge, som
Venstre er med til at tage fra alle pensionisterne, og så er det, at Venstre i dag kommer med
et forslag, der kun gavner de rigeste pensionister. Er det ikke at tage fra de fattigste og give
til de rigeste?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
242395;name_party;":
Hr. Thor Pedersen var inde på den berømmelige tekstanmærkning nr. 50 omkring Den Sociale
Pensionsfond, og nu er det sådan, at det pågældende forslag fra hr. Thor Pedersen har
Enhedslisten tænkt sig at stemme for, fordi vi er
enige i, at man bør lovgive på det område på en
regulær måde.
Men jeg kunne godt tænke mig at stille et
spørgsmål til hr. Thor Pedersen: Hvordan kan
det være, at i den 10-års-periode, hvor hr. Thor
Pedersen også var i regering, hvor man vedtog
lov på lov på lov, hvor der i bemærkningerne

stod, at pengene skulle tages fra Den Sociale
Pensionsfond - det stod der simpelt.hen - og
hvor man simpelt hen gjorde det igen og igen
og igen, og man lavede ikke loven om Den
Social Pensionsfond om, tillod man sig sådanne
ekstreme ulovligheder, at man år efter år efter
år vedtog love uden lovmæssig hjemmel i Den
Sociale Pensionsfond?";Bruno Jerup
243267;name_party;":
Til hr. Ole Stavad: Mit svar var, at når vi taler
om at genoprette, er det for at give til de pensionister, man har taget penge fra i forbindelse
med skattereformen. Og det drejer sig jo om
pensionstillægget, som er blevet gjort indtægtsafhængigt. Det gælder så også, at man har fjernet det dobbelte personfradrag og igen har
lavet et tillæg, der er afhængig af indkomsten.
Derfor forstår jeg ikke, hvordan vi overhovedet
kan diskutere det ret meget længere.
Forslaget går ud på at føre det tilbage, man
har taget fra en gruppe af pensionister. Og uanset om hr. Ole Stavad mener, at det er en stor
indkomst, de kan have ved siden af, så er det
sådan, at de oplever, at det løfte, der blev givet
fra landets statsminister, om, at folkepensionen
var et urokkeligt grundelement for pensionisterne, ikke har stået til troende.
Hr. Bruno Jerup spørger til Den Sociale Pensionsfond. Jamen det må bero på en misforståelse. Vi har nemlig aldrig nogen sinde hævet
mere i fonden end det, loven gav mulighed for,
og det vil altså sige restrentebeløbet. Uanset
hvad, der har stået, er der aldrig taget mere ud
af fonden end det, loven gav mulighed for. Så
kan man selvfølgelig vende det om og sige, at
så er ikke alt finansieret - åbenbart - af fonden,
sådan som det måske kunne have været. Men vi
har aldrig hævet mere i fonden, end lovens
bemærkninger har givet mulighed for.";Thor Pedersen
244646;title_name;"Så er vi jo altså desværre dér, hvor vi må sige,
at hver person kun har to korte bemærkninger
til en ordfører, men de har forhåbentlig nogle
partifæller, de kan hviske noget til.
Så er det hr. Jes Lunde og derefter hr. Jens
Peter Vernersen.
(Kort bemærkning).";Formanden
244920;name_party;":
Jeg synes, det er en god debat, vi har lige i øjeblikket, som giver en fin illustration af, hvad

(310)
Onsdag den 17. december 1997 (L 1)
Venstres og De Konservatives politik er på det
her område.
v
Venstre og De Konservative gør utrolig
meget ud af at sige: Jamen skulle man ikke give
et tilbud til alle arbejdsløse fra første dag? Og jo
da! Men hvor er jobbene? Hvis Venstre og De
Konservative kunne vise os en liste over alle de
ubesatte job, så ville det jo være interessant.
Man fremstiller det som Jordens største problem, at man ikke mener, at de arbejdsløse er
forpligtet nok til at tage et sådant job fra første
dag, men de er faktisk forpligtet.
Det mest spændende kunne være, hvis Venstre og De Konservative var i stand til at fremlægge dokumentationen for alle de ubesatte job,
som de åbenbart mener der er. Og jeg kan forstå, at når de vil fremrykke aktiveringen, så
snakker vi om, at det er 30.000-40.000-50.000
nye stillinger, de pludselig skal fremskaffe. Vi
har ikke hørt nogen antydning af, hvordan man
vil gøre det.
Så den indsats, der egentlig skal til i forhold
til arbejdsløsheden, får man ikke fra Venstres
og De Konservatives side. Dér får man kun
noget mundsvejr.
Jeg må til sidst sige om pensionisterne, at det
jo også er kendetegnende, at hver gang Venstre
og De Konservative endelig bevæger sig ind på
sådan et område her og vil hjælpe nogle grupper, så er det med stor præcision de forkerte.
Da man lavede skattesystemet om og indførte arbejdsmarkedsbidraget, var det lige præcis
de grupper af pensionister, der fik en gevinst
ud af det, Venstre og De Konservative nu vil
belønne yderligere. Og det er de allerbedst stillede blandt pensionisterne og kun dem, man
agter at hjælpe, og ikke dem, der kun har den
nøgne folkepension, og dér har vi altså det
fuldstændig modsatte udgangspunkt: Vi synes,
man skal hjælpe de dårligst stillede, men vi forventer sådan set heller ikke at få V og K's støtte
til dét.";Jes Lunde
246870;title_name;"Så er det hr. Jens Peter Vernersen og dernæst
hr. Henrik Svane.
(Kort bemærkning).
Jens Peter Vemersen (S):
Med hensyn til mine konkrete spørgsmål om
Venstres ændringsforslag til finanslovforslaget
må jeg efter debatten forstå, at Venstre mener,
at der på arbejdsmarkedet er brug for, at de, der
skal have en arbejdsmarkedsuddannelse, selv

2473

betaler for deres uddannelse, altså at de skal
have en mindre godtgørelse, end de får nu, og
at den samlede reduktion af bevillingen, som
Venstre foreslår, er på ca. 8 mia. kr.
Men det, vi har set de i sidste 4 år, er, at det
er det modsatte, der er brug for, og at der netop
har været brug for den indsats, som den socialdemokratisk ledede regering har stået for, og
som Venstre hele tiden har været imod. Og det,
som Venstre foreslår, svarer heller ikke til det
behov, man har ude i regionerne. Dér siger man
netop, at der er brug for, at de ufaglærte får en
bedre uddannelse, hvis de skal klare sig i fremtiden.
Og så må jeg også lige komme med en bemærkning om det sidste, hr. Thor Pedersen
nævnte, vedrørende pensionisterne:
De, som får gavn af Venstres forslag, er pensionister, der har mellem 200.000 og 300.000 kr.
i indtægt: det kan enhver regne sig frem til. Og
jeg vil i øvrigt også gerne se de pensionister i
den indtægtsklasse, som har tabt på regeringens
skattereform i 1993.
(Kort bemærkning).
Henrik Svane (RV):
I formiddags havde vi en geografitime, og nu
har vi haft det store frikvarter, og så gætter jeg
på, at hr. Thor Pedersen fra Venstre har haft tid
til at tænke sig om og finde ud af, hvordan han
vil svare på nogle af de spørgsmål, vi ikke fik
svar på.
Geografitimen gik ud på bare at beskrive ét
land i Afrika, der har i sinde at gå ind for Venstres og De Konservatives tankegang om at
rumme flygtningelejre. Sahara blev nævnt i en
bisætning, men jeg tror ikke, det egentlig var
det land, vi tænkte på.
Så jeg vil spørge, om jeg må få et svar på,
hvordan Venstre vil sikre flygtningenes sikkerhed i de lejre. Er det dansk politi, der skal medvirke, er det internationale FN-styrker, eller
hvad er det, man har i tankerne, når vi netop
ved, at der mange steder i verden foregår uhyrligheder, og at menneskerettighederne krænkes
i flygtningelejrene, fordi de pågældende lejre
netop ligger i de nærområder, der hat så stor en
byrde med at rumme disse flygtninge, at der
næsten ikke er tale om beskyttelse?
Og hr. Bjørn Elmquist stillede også et spørgsmål, og det går lidt tilbage i historiebogen: I
1986 spurgte den daværende udenrigsminister, 홢
hr. Uffe Ellemann-Jensen, i FN, om man ville
være med på et forslag som det, Venstre nu

2474

Onsdag den 17. december 1997 (L 1)

fremfører i det danske Folketing, men hvad
skete der med det forslag?";Formanden
249600;title_name;"Så er det hr. Thor Pedersen og derefter hr. Jan
Petersen.
(Kort bemærkning).";Formanden
249694;name_party;":
Med hensyn til debatten om pensionisterne vil
jeg sige, at udgangspunktet jo er forskelligt, for
det, vi mener i Venstre, er, at man har en umistelig ret til at få sin folkepension, altså at det er
en ydelse, som man har ret til. Og det er hele
forskellen, for når en større del af ydelsen gøres
indtægtsafhængig, så eksisterer det princip ikke
længere, at den udmålte folkepension er en
absolut størrelse, som man har ret til uanset
indkomst.
Og når man erklærer, at folkepensionen på
1992-niveauet er en umistelig ret, så er det, man
har ændret med skattereformen, at en del af
denne umistelige ret er blevet gjort indtægtsafhængig, og dermed er pensionen reduceret for
folk, som tidligere ville have fået den.
Det er i virkeligheden meget enkelt, og det
kan godt være, at man ikke kan forstå det i Folketinget, men de, der har mistet pengene, kan
udmærket forstå det.
Hr. Jens Peter Vernersen spurgte, hvor jobbene skal komme fra, og det er jo et spørgsmål...
(Indsigelse fra Jens Peter Vernersen). Er det ikke
rigtigt forstået, at der blev spurgt om, hvor jobbene egentlig skulle komme fra?
Sådan har jeg i hvert fald forstået det, og dér
er svaret, at det jo er en misforståelse at tro, at
det er Folketinget, der skaber jobbene. I virkeligheden nedlægger Folketinget job, for det
meste af det, der vedtages i dette Folketing, forhindrer, at arbejdspladser opstår. For når man
lægger byrder på virksomhederne, reducerer
man jo antallet af mulige job.
Derfor er der her i Folketinget en modsætning mellem den opfattelse, der gælder i højre
og venstre side af denne sal med hensyn til,
hvordan man skaber arbejdspladser.
Man får flere i arbejde ved en aktiv indsats
fra en arbejdsformidling og fra et kommunalt
system, når det gælder aktivering af bistandsmodtagere, hvis det direkte er lovfæstet, at man
har pligt at give et tilbud, og at de har pligt til
at sige ja.
Hr. Henrik Svane spørger igen efter et land i
Afrika, men der er altså ingen lande i Afrika,

der har et større ansvar end Danmark for at
hjælpe nabolande. Så det, vi taler om, er territorier, og når man ser, at der er et problem i et
territorium, så siger vi, at hvis man kan finde en
løsning i territoriet, hvor man kan hjælpe folk,
der er på flugt fra et nærområde, så er det det
optimale. Og det er selvfølgelig en dialog, man
må tage op i nærområdet, når situationen
opstår. Så enkelt er det, og så er det jo fint.
Så man skulle hellere sige: Ingen nævnt,
ingen glemt! For man kan ikke nævne et enkelt
land. Det ville straks blive opfattet, som om det
land har et særligt ansvar for at tage imod personer på flugt, men det er et ansvar, alle har for
at sikre, at det kan etableres, og selvfølgelig
under dansk ansvar eller FN-ansvar eller forhåbentlig på et tidspunkt under EU-ansvar.";Thor Pedersen
252490;title_name;":
Formanden har også et særligt ansvar for, at
taletiden bliver rimeligt overholdt, og jeg regner
hermed, at ordførerne lægger sig det på sinde.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
252670;name_party;":
Det er utroligt at høre hr. Thor Pedersen stå
heroppe og sige, at det, som det her Folketing
gør - forstået som Folketingets flertal - er at
nedlægge job, for der er jo skabt i tusindvis af
job siden regeringsskiftet.
Derfor er pointen i det, som hr. Thor Pedersen ikke ønsker at gå ind i en reel debat om,
hvorfor dagpengeperioden skal skæres yderligere ned, når vi har skåret den dertil, hvor vi er
i stand til at matche afgang fra langtidsledighed
og overgang til job.
Og det, hr. Thor Pedersen gør, er, at han på
den ene side siger, at 30.000 skal ud af dagpengesystemet den 1. april næste år, og på den
anden side budgetterer med, at 10.000 af dem
dukker op i kontanthjælpssystemet. Men det,
hr. Thor Pedersen ikke ønsker at svare på - det
må vi jo konstatere her - er, at der her er 20.000,
hvor han ikke kan redegøre for, hvad de skal
leve af, og som han heller ikke kan udstikke
nogen garanti for skal have noget job.
Det er det, vi kan konstatere at Venstre ikke
ønsker at diskutere reelt, for i stedet får vi
sådanne standpunkter som, at de skal i arbejde
dagen efter, at de har fået tilbudt job, osv.
Jamen det er jo regler, der allerede gælder, så
det er der intet nyt i, men det, der overraskede
mig mest, var, at hr. Thor Pedersen ikke vidste,

Onsdag den 17. december 1997 (L 1)
at det allerede er gældende i arbejdsmarkedslovgivningen.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Hr. Thor Pedersen tillod sig at uddele hug til
flygtninge, som han påstod havde penge til at
bestikke menneskesmuglere og rejse den halve
Jord rundt.
Jeg har før været inde på det emne og forsøgt
at besvare den ondsindede snak om andre
mennesker, altså medmennesker, medborgere.
Da mine forældre i 1943 skulle flygte så kort
som over til Sverige med fem børn, kostede det
2.000 kr. pr. hoved. Det var 14.000 kr., som min
far ikke ejede skyggen af. Det var mere end en
årsløn. Huslejen for de syv menneskers bolig på
Forchhammersvej i København V var 1.800 kr.
om året, og der skulle bruges 14.000!
Det lykkedes at låne dem hos en fjern slægtning, og hvis det ikke havde været muligt, havde der ikke været andet at gøre end at sælge alt
sit habengut for at redde livet.
Er det ikke snart på tide, at hr. Thor Pedersen
og hans kolleger i Venstre holder op med at
svine andre mennesker til, som tvinges på flugt
på grund af forfølgelse?";Jan Petersen
255029;title_name;":
Hr. Bruno Jerup og derefter hr. Thor Pedersen.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
255113;name_party;":
Jeg kan jo konstatere, at hr. Thor Pedersen ikke
ønsker at svare på det spørgsmål, som blev stillet af hr. Frank Aaen, om, hvorfor Venstre via
satspuljeforligssystemet har været medvirkende
til at forringe pensionsforholdene for ikke blot
pensionister, men også andre på overførselsindkomster med et beløb, der svarer til 1.500
kr.
Det fik vi ikke noget svar på, og det er i virkeligheden noget, der går fra alle.
Men med hensyn til svaret på mit spørgsmål
synes jeg, jeg er nødt til at stille et nyt spørgsmål til hr. Thor Pedersen, for hr. Thor Pedersen
siger, at med de love, man vedtog dengang,
sørgede man for ikke at hæve pengene i Den
Sociale Pensionsfond, og det er rigtigt, men så
er hr. Thor Pedersen nødt til at svare på, om
disse love så var ulovlige. For hvordan kan det
være, at man vedtager love, hvori det klart er
angivet, hvor pengene skal tages, og at man så

2475

ikke tager pengene dér, hvor det er angivet i
lovene?
Så enten er de love, som hr. Thor Pedersen
har været medvirkende til, altså ulovlige, eller
også er den anden lov ulovlig. Eller måske er
begge dele ulovlige. Hvad ved jeg? I hvert tilfælde kommer hr. Thor Pedersen ikke ud over
problemet ved det svar.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
256342;name_party;":
Hr. Jan Petersen spørger, hvad de, der ikke er
på dagpenge, så skal leve af, men jeg troede da,
at hr. Jan Petersen vidste, at hvis man ikke har
været i stand til at finde eller få anvist et job og
glider ud af dagpengesystemet, så er man
berettiget til bistandshjælp. Det troede jeg da
var velkendt for de fleste i Folketinget. Og den
måde, man har udmålt hjælpen i bistandssystemet på, er jo også sådan, at folk, der ikke er i
dagpengesystemet, er i stand til at leve rimeligt,
og sådan skal det vel også være.
Så spørger hr. Bruno Jerup, hvordan og hvorledes man finansierer de love, der vedtages i
Folketinget, og dér er det jo klart, at forudsætningen for finansieringen fra Den Sociale Pensionsfond er, at pengene er til rådighed. Og det
har altid været udmålt sådan, at der er et loft på
1,5 pet. i restrente, og alle har vidst, at det er det
maksimale beløb, der kunne trækkes ud af Den
Sociale Pensionsfond. Men det beløb kender
man ikke på det tidspunkt, hvor man vedtager
en lov, for det opgøres ultimo året.
Sådan er reglerne for Den Sociale Pensionsfond. Så det er egentlig meget enkelt: Den mulige finansiering kommer fra Den Sociale Pensionsfond, og resten kommer altså fra de reserver, som en regering til enhver tid råder over
eller indtil videre har rådet over.
Så siger hr. Arne Melchior - med rullende
blod: Skal vi nu ikke hjælpe dem, der betaler for
at kunne komme væk fra forfølgelse eller
undertrykkelse?
Jo, der er jo ingen, der taler om, at vi ikke
skal hjælpe alle. Vi skal hjælpe alle. Det er vel
det ideelle mål. Men det betyder ikke nødvendigvis, at vi skal hjælpe alle til Danmark, for vi
kan måske hjælpe endnu flere, hvis de ikke skal
rejse til Danmark, men bliver i nærområdet.
Så det er ikke et spørgsmål om, at man ikke
skal hjælpe dem, der har betalt for at rejse, men
om at spørge, hvordan vi hjælper flest muligt,
og om vi er sikre på, at de, der er i lejrene,
egentlig får en rimelig chance, og hvordan vi

2476

Onsdag den 17. december 1997 (L 1)

egentlig fordeler vores kvoter, både når det
drejer sig om FN, og når det drejer sig om dem,
som vi via en beslutning tager imod.
Så jeg vil godt have mig frabedt, at man
siger, at der er nogle mennesker, vi ikke skal
hjælpe. Det er der ingen der har sagt. Vi har
sagt, at det er måden, vi hjælper på, og hvor vi
hjælper, der er til drøftelse.";Thor Pedersen
258710;title_name;":
Så har jeg indtegnet tre korte bemærkninger til,
og så forestiller jeg mig, at vi nærmer os den
næste partiordfører, men først er det hr. Bjørn
Elmquist.
(Kort bemærkning).
Bjøm Elmquist (RV):
Man må jo lade hr. Thor Pedersen, at han arbejder for sin skrivebordsteori, for sit partis skrivebordsteori, men jeg synes stadig væk, at det
er en gang sniksnak, vi får, når der er tale om
den løsningsmodel, man har for flygtningestrømmene, for det kan da godt være, at det
optimale er, at folk bliver i nærområdet - hr.
Arne Melchior og hans familie flygtede til Sverige, og det var godt, at de ikke skulle til den
anden ende af verden for dét - men vi har endnu ikke hørt fra hr. Thor Pedersen, hvordan det
egentlig gik med det danske forslag i 1986 i FN:
Var der opbakning til det? Er det en realistisk
vej at gå, eller er og forbliver det en skrivebordsteori, som ikke har en jordisk chance for at
blive realiseret? Og det er derfor, vi må forholde os til flygtningeproblematikken herhjemme i
Danmark, sådan som vi foreslår.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
259771;name_party;":
Det er jo næsten rørende, når man her fra talerstolen kan høre hr. Thor Pedersen sige, at det er
folkepensionisternes umistelige ret at bevare en
indtægt, som de har kendt til i mange år, ud i al
fremtid, og derfor er mit meget simple fordelingspolitiske spørgsmål til hr. Thor Pedersen:
Nu har vi set et forslag fra Venstre og De
Konservative, som sørger for, at de mest velbjærgede af pensionisterne i Danmark kan få en
indtægtsfremgang, der er større end den, som
de får, der kun har den nøgne folkepension
plus ATP.
Er Venstres sociale ansvar så så stort, at man
måske i en ny situation ville tænke sig om og
spørge sig selv, om det nu ikke var rimeligt at
kigge på, hvilke pensionistgrupper der i en

årrække har haft den mindste indtægtsfremgang i forhold til resten af samfundet, og være
med til at sørge for, at de svagest stillede pensionister får noget, frem for at sørge for, at de
rigeste pensionister gør det?
Det ville være en ny Venstrepolitik. Det er i
hvert tilfælde ikke det, der står i ændringsforslagene til finanslovforslaget, men det ville
være et signal, som jeg tror ville interessere de
700.000-800.000 pensionister, der ikke er omfattet af Venstres ændringsforslag.";Jørn Pedersen
260997;title_name;":
Hr. Arne Melchior og derefter hr. Thor Pedersen.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Med virkelig bedrøvelse må jeg konstatere, at
hr. Thor Pedersen ikke fandt anledning til at
trække sin nedrakning og tilsvining af mennesker på flugt tilbage, men i stedet talte om noget
helt andet, nemlig om, at vi ikke kan hjælpe
alle.
Som om noget menneske nogen sinde havde
påstået, at vi kunne det! Og vi gør det jo heller
ikke. Vi hjælper kun promiller af de mennesker,
der er på flugt, endda promiller, der ligger et
godt stykke under 1/2 pet., og det er vel nok,
hvad Danmark kan klare.
Desuden giver jeg ikke meget for det dér
med at hjælpe i nærområderne, når det kommer
fra et parti, som samtidig vil skære ulandsbistanden ned med milliarder og dermed altså
gør det mindre muligt at skabe tålelige forhold
for de mennesker, der skal vende tilbage til
deres oprindelsesland.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
261907;name_party;":
Først må jeg sige til hr. Arne Melchior, at det er
muligt, at hr. Arne Melchior og CD ikke giver
noget for en hjælp i nærområdet, men det gør vi
andre, og vi konstaterer, at man er i stand til at
hjælpe langt flere i nærområdet, end man er
ved at hjælpe et tilsvarende antal i Danmark.
Den opfattelse har vi, og den vil vi have lov
til at have uden at blive beskyldt for, at vi ikke
vil hjælpe folk, der er på flugt.
Og jeg ved ikke, hvor hr. Arne Melchior har
det fra, at det er en nedrakning eller tilsvining
af folk, der er på flugt, for jeg har ikke nedrakket andre end dem, der profiterer på det, altså
menneskesmuglerne. Men det gør vi også: dem

Onsdag den 17. december 1997 (L 1)

2477

rakker vi ned på, og vi vil gerne have en straf- økonomien, for selv om dansk økonomi ikke er
feramme på 4 år for dem. Det vil jeg gerne ind- i krise, er man ved at falde tilbage til 1970'ernes
rømme, men vi har ikke nedrakket dem, der er
krisepolitik, hvor man hoppede fra tue til tue,
på flugt, eller dem, der betaler for det.
fra afgiftspakke til afgiftspakke, uden mål og
Vi spørger bare: Hvordan hjælper vi dem,
med.
der ikke har råd til at betale? Og dét helhedssyn
Allerede i april måned advarede Det Konservil vi egentlig gerne have lov til at beholde,
vative Folkeparti om den gale kurs. For vi så,
uanset om hr. Arne Melchior er utilfreds med
hvordan økonomien var ved at løbe af sporet,
det.
og krævede derfor en finanspolitisk stramning
Så vil jeg lige sige om niveauet for folkepen- med et indgreb over for det offentlige forbrug,
sionen, at det drejer sig altså om princippet med
men vi blev mødt med hånlige bemærkninger
hensyn til, om det er noget, man har ret til, eller
fra regeringen.
det ikke er noget, man har ret til.
Men mindre end en måned efter blev regeHer har Venstre fortsat den opfattelse, at man
ringen selv tvunget til at gribe ind, men med de
har ret til folkepensionen, og at man altså ikke
forkerte midler og med de forkerte partnere, for
skal miste den ret eller få den reduceret via sin
i stedet for at gribe ind over for det offentlige
indkomst, og det var præcis det, vi også troede
forbrug gennemførte man traditionel afgiftsstatsministeren mente, da han i 1993 sagde, at
politik med venstrefløjen.
folkepensionen er grundlaget for den sikre
Igen i august måned advarede vi regeringen
alderdom, og det er det løfte, vi forsøger at
imod det alt for slappe finanslovforslag med et
retablere eller reparere.
ambitionsniveau i gulvhøjde, og vi fremlagde
Så spørger hr. Bjørn Elmquist, hvordan reak- sammen med Venstre et alternativ, der med
tionen var i FN. Ja, mig bekendt var det ikke
konkrete forslag viser, hvordan de langsigtede
sådan, at folk jublede og sagde, at der var stor
mål for økonomien skal kobles med her og nuenighed, men er opgaven i politik ikke at være
initiativer, men igen blev vi mødt med hån og i
stædig og blive ved med at tale for det, som
stribevis af påstande med tilhørende glitrende
man mener er rigtigt, og at gøre det samme i
pjecer og plancher om, hvordan det hele går
EU?
fantastisk godt.
Men jeg vil gerne sige, at vores idé og forslag
Men igen, mindre end en måned senere, endom at hjælpe i nærområdet ikke er afhængigt af, nu før det nye folketingsår var begyndt, blev
om det godkendes i FN eller godkendes i EU.
regeringen nødt til at varsle et nyt indgreb, og
Vi så gerne, at Danmark på eget iniativ selv tog
igen ville man ikke tage om nælden: det offentfat i den dialog i de nærområder, hvor vi er i
lige forbrug - jo, man sagde, at man ville spare
stand til at hjælpe. Det kræver ikke nogen blå- yderligere 2 mia. kr. på finansloven.
stempling nogen andre steder. Men det burde
At regeringen i stadig stigende omfang ensivære sådan i EU og på et tidspunkt i FN, at alle
digt har valgt at føre den økonomiske politik
kunne indse, at det at løfte i fællesskab i et nær- med venstrefløjen, blev tydeligt under finansområde, hjælper folk bedst til at kunne blive
lovforhandlingerne: Meget sent blev Det Konrepatrieret, når muligheden er der.
홢
servative Folkeparti og Venstre indbudt til forhandlinger, og det viste sig hurtigt, at det var";Thor Pedersen
266050;title_name;":
komplet umuligt at drive Nyrupregeringen til
Fru Pia Christmas-Møller som ordfører.
et højere ambitionsniveau.
Det blev derfor også meget hurtigt klart,";Ivar Hansen
266230;name_party;":
at der ikke på nogen måde kunne skabes et
Når man ser på dette års finanslovforslag og de
grundlag for et egentligt finanslovforlig.
ændringer, regeringen har forhandlet sig frem
Det var der måske heller ikke så mange der
til, ja, så ser man resultaterne fra en regering,
havde ventet, men det stod også hurtigt lysende
der har udtømt sin politiske dagsorden, for
klart, at der heller ikke kunne skabes grundlag
resultaterne er så tamme og uambitiøse, at
for hverken delaftaler eller egentlige stemmeingen rigtig for alvor kan tro på, at regeringen
aftaler, for det kunne de småting, som vi forhar evne og vilje til meget andet end at admihandlede om, simpelt hen ikke bære.
nistrere.
De 2 mia. kr., regeringen ville spare, viste sig,
Men hvad der er endnu værre, er, at regerin- da posen blev åbnet, mestendels at have karakgen tilsyneladende også har opgivet at styre
ter af budgettekniske ændringer. Der var altså

2478

Onsdag den 17. december 1997 (L 1)

tale om rent bogholderi uden egentlige konsekvenser for driftsudgifterne eller for det offentlige udgiftsniveau i det hele taget.
Man kan således dårligt tale om regulære
besparelser. Det ville være misbrug af begrebet.
Omvendt er der tale om ændringer, som ingen
rigtig kan være imod.
Det Konservative Folkeparti havde sammen
med Venstre opstillet nogle hovedtemaer for
forhandlingerne.
For det første ville vi have forbedringer af
erhvervsvilkårene, og enhver forbedring af det
finanslovforslag, der forelå, ville være et skridt i
den rigtige retning.
Det lykkedes her at få lempet den skærpede
goodwillbeskatning, som rødkløveret gennemførte med skattereformen i 1993: Vi fik udvidet
afskrivningsperioden til 7 år - et lille og yderst
beskedent, men godt skridt i den rigtige retning, som letter generationsskiftet.
For det andet ville vi have gennemført nogle
initiativer til forebyggelse af de truende flaskehalse på arbejdsmarkedsområdet: Vi foreslog
stramninger af rådighedskravene for ledige
kontanthjælpsmodtagere, vi ville have gennemført en egentlig rådighedskontrol, og vi ville
have effektiviseret reglerne for ledige på sygedagpenge.
Det lykkedes at bevæge regeringen nogle
små, men vigtige skridt i den rigtige retning på
netop dette område:
Alle kontanthjælpsmodtagere, der kun har
ledighed som problem, skal fremover tilmeldes
arbejdsformidlingen, og det skal kommunerne
sørge for. Arbejdsformidlingen skal indberette
kontanthjælpsmodtagerne til kommunen, hvis
de afslår jobtilbud. Og kommunerne skal foretage en rådighedsvurdering, og der skal etableres en rådighedsstatistik for kontanthjælpsmodtagerne.
På sygedagpengeområdet bliver der også
strammet op:
Kommunernes opfølgning af sygedagpengesager forbedres og fremrykkes. Der skal foretages en skærpet rådighedsvurdering af ledige,
der tre gange har meldt sig syge i forbindelse
med jobtilbud m.v. Der skal foretages en
undersøgelse af udviklingen i lediges sygefravær i forbindelse med jobtilbud, aktivering og
lign. Og hvis en ledig er sygemeldt i aktiveringsperioden, skal vedkommende aktiveres
umiddelbart efter sygemeldingens afslutning.
Aktivering skal hverken kunne undgås eller

kunne udskydes i evigheder, blot fordi man har
haft en sygdomsperiode.
Det var godt nok.
Det tredje tema, vi ville have ind i forhandlingerne, var de urimelig lange ventelister til
sygehusbehandling, og for Det Konservative
Folkeparti var det afgørende at få et regelsæt,
der kan sikre et reelt frit sygehusvalg, i første
omgang på det offentlige område.
Det frie sygehusvalg har længe været en
hjertesag for Det Konservative Folkeparti, og i
flere år har vi måttet kæmpe hårdt for selve
princippet om valgfrihed. Og siden vi fik det
knæsat, har vi måttet hive og slide i regeringen
og ikke mindst i Socialdemokratiet for at sikre,
at princippet også blev omsat til virkelighed for
patienterne, og i den kamp har vi oplevet et
overordentlig modvilligt Socialdemokrati.
Efter endnu en holmgang under dette års forhandlinger lykkedes det at komme igennem
med et krav om, at pengene skal følge patienterne på tværs af amtsgrænserne til det behandlende sygehus. Det er faktisk afgørende for
at sikre det frie sygehusvalg på det offentlige
område.
Og for de fleste mennesker, der har deres
sunde fornuft i behold, forekommer det nok
helt selvfølgeligt at indrette tingene sådan, at
det behandlende sygehus automatisk modtager
pengene for behandlingen. Alligevel har det
altså kostet flere års forhandlinger og sejpineri
at få regeringen til at acceptere det, men det er
nu lykkedes, og godt for det.
Derudover bliver der afsat 10 mio. kr. til
elektronisk booking, som sikrer, at patienterne
får hurtig besked om behandlingstidspunktet.
Samtidig får man mere præcise opgørelser af de
egentlige ventelister.
Og patienterne får en lovsikret ret til oplysninger om ventetiderne på alle landets sygehuse. Der afsættes 10 mio. kr. til formålet.
Og amterne pålægges at følge Sundhedsstyrelsens maksimale ventetidsmål, som skal foreligge i 1998.
Endelig skal der afsættes landsdækkende differentierede takster for behandling af fritvalgspatienter. Det styrker også det frie sygehusvalg.
Jo, vi er kommet et bitte, men vigtigt nøk i
den rigtige retning også på dette område.
På retsområdet blev indsatsen ligeledes styrket:
Politiet får 100 mio. kr. i 1998 og 80 mio. kr. i
1999, så bekæmpelsen af kriminaliteten i storbyerne, menneskesmuglingen og den illegale

Onsdag den 17. december 1997 (L 1)
indvandring m.v. kan styrkes. Domstolene får
yderligere 65 mio. kr. Og kriminalforsorgen tilføres ekstra 80 mio. kr., bl.a. til en øget indsats
over for strafafsonere for narkokriminalitet og
stærke, grove fanger.
Endelig er det aftalt, at der i 1998 skal indgås
en flerårig bevillingsaftale for kriminalforsorgen.
Det er alt sammen udmærkede forslag, som
bærer i den rigtige retning, men det er ikke forslag, som kan gøre det ud for bærebjælker i den
økonomiske politik, og slet ikke forslag som
kan tage højde for de massive udfordringer,
vort samfund står over for.
Tværtimod belaster finanslovforslaget erhvervslivet med en negativ konkurrenceevneudvikling og det netop forud for nogle i forvejen meget vanskelige overenskomstforhandlinger.
Det er, som om det ikke rigtig er gået op for
regeringen, hvor afhængig hele det danske
samfund er af erhvervslivets indtjeningsevne,
og det er dybt bekymrende, at regeringen tilsyneladende er fuldstændig upåvirket af, at Danmark lige siden 1993 hvert eneste år har tabt
markedsandele.
I går fik vi budgetoversigten, som igen bekræfter de foregående ugers rapporter fra henholdsvis økonomiministeren, finansministeren
og vismændene: Betalingsbalanceoverskuddet
er skrumpet markant.
Sidste år ved denne tid forudså økonomiministeren således i »Økonomisk Oversigt«, at
betalingsbalanceoverskuddet i år ville blive på
13 mia. kr., men i december i år lød samme
ministers prognose på, at betalingsbalancen ville indeholde et plus på 6 mia. kr., og 2 timer
senere samme dag kom Danmarks Statistik med
en prognose, der sagde, at overskuddet for i år
kun ville blive sølle 4-5 mia. kr.
Der er intet at give af!
Og budgetoversigten viser, at regeringen heller ikke har styr på de offentlige udgifter, ikke
engang på statens egne:
De ministerielle udgifter stiger med 2,5 mia.
kr. i forhold til regeringens skøn fra august. Og
siden har man endda indarbejdet en besparelse
på 2 mia. kr., som dårligt kan kaldes en besparelse.
Skreddet i de ministerielle udgifter er altså på
hele 4,5 mia. kr.
I det hele taget oplever vi nogle meget lidt
imponerende tal for statens økonomi, når man
påtænker, hvilken vækst og opgangsperiode vi

2479

er inde i, og når man påtænker, hvilken international højkonjunktur vi rider på.
På trods af 4 års uafbrudt økonomisk fremgang, vækst, faldende ledighed og stigende
skatteindtægter opnår regeringen kun et overskud i 1998, fordi man sælger Tele Danmarks
aktier. Uden dette salg ville vi have et underskud på hele 11,5 mia. kr.
I stedet for at benytte årene med økonomisk
vækst til at sikre overskud på statens budget for
derigennem at kunne nedbringe statsgælden, ja,
så har regeringen valgt at bruge sin energi på at
opfinde nye offentlige udgifter og nye skatter
og afgifter til borgerne. Det er regeringen til
gengæld også mester i, for her er en disciplin,
hvor Socialdemokraterne aldrig svigter.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
274543;name_party;":
Jeg tror, fru Pia Christmas-Møller sporadisk
nævnte, at man ville gøre et eller andet ved
arbejdsmarkedet. Jeg har selvfølgelig prøvet at
sætte mig ind i, hvilke ændringsforslag De
Konservative stiller sammen med Venstre, og
en af de detaljer - det er jo detaljernes dag i
dag, selv om det måske ikke altid er det indtryk, vi får - jeg er faldet over, er, at man
ønsker feriedagpengene afskaffet.
Jeg vil gerne spørge fru Pia Christmas-Møller, hvad den nærmere pointe er i at afskaffe
den ordning. Hvis det er en bogholderimæssig
betragtning, altså at man skal kunne spare penge ved det, så gælder det i hvert fald ikke ledige, for de vil i stedet for have adgang til at
hæve arbejdsløshedsdagpenge. De resterende
er mennesker, der er kommet i arbejde. Hvad er
pointen i at fjerne en feriedagpengeadgang for
mennesker, som er kommet i arbejde? Hvad er
ideen i at afskaffe de menneskers ferieadgang
og mulighed for at holde ferie med feriedagpenge? Hvor er pointen? Er det en belønning til
de mennesker, som er heldige at skaffe sig
arbejde, eller er det mere tænkt som en straf?
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
275660;name_party;":
Jeg stillede i min ordførertale en række spørgsmål til Venstre og De Konservative. Vi har prøvet at få nogle af svarene ud af hr. Thor Pedersen med beskedent held, så jeg vil spørge om
nogle enkelte ting på en lidt anden måde til fru
Pia Christmas-Møller. Er fru Pia ChristmasMøller enig med hr. Thor Pedersen i, at det er
umuligt at nævne et land i Afrika, som man vil

2480

Onsdag den 17. december 1997 (L 1)

kunne henvende sig til som et pilotprojekt, som
det første, for at skabe grundlaget for en lejr,
hvor Danmark kan sende sine flygtninge fra
nabolandene til?
Og er fru Pia Christmas-Møller enig med hr.
Thor Pedersen i, at en pensionist er et menneske
på 67 år eller mere uden større indkomst eller et
menneske på 70 år eller mere med større indkomst? Og er fru Pia Christmas-Møller enig
med hr. Thor Pedersen i, at mennesker, der
pludselig ikke kan modtage dagpenge, og som
ikke har arbejdsmuligheder, ikke skal have
noget at leve af? Der skal nemlig ikke være
dagpenge: de fjernes. Kontanthjælp skal de
heller ikke have. Det fremgår jo ikke nogen steder af ændringsforslagene til finansloven, at
der skal bruges mere kontanthjælp, så der skal
altså ikke være noget at leve af mere. Er fru Pia
Christmas-Møller helt enig med hr. Thor
Pedersen på de punkter?
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
276967;name_party;":
Det lykkedes mig trods flere forsøg ikke at få
hr. Thor Pedersen til at svare på det med at tage
fra de fattige pensionister og give til de rige.
Men der er jo tale om et fælles forslag fra V og
K, og derfor vil jeg spørge De Konservative:
Kan det bekræftes, at Det Konservative Folkeparti er med i en reguleringsordning for pensioner, som hvert år udhuler reguleringen på
grund af satspuljeforliget, som i år betyder, at
pensionerne er 1.500 kr. mindre værd, end de
ellers ville have været, og at man på den måde
tager penge fra de fattigste, samtidig med at
man i ændringsforslagene foreslår, at kun de
rigeste pensionister skal have mere?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
277655;name_party;":
Hr. Jan Petersen spørger, hvad pointen er i
Venstres og Det Konservative Folkepartis forslag om at afskaffe feriedagpenge for arbejdsløshedsforsikrede. Pointen er ganske enkelt
den, at vi mener, at arbejdsløshedsforsikringssystemet er skabt for mennesker, som ufrivilligt
er ladt uden for arbejdsmarkedet, mennesker,
som står til rådighed for arbejdsmarkedet, mennesker, som har brug for at få godtgørelse for
tabt arbejdsfortjeneste som følge af arbejdsløshed. Det er kerneopgaven i arbejdsløshedsforsikringssystemet. Det bør også afspejle sig i
regelsættet. Her hører hverken feriedagpenge

eller andre mærkværdige knopskydninger
hjemme.
Til fru Pia Gjellerup, som stillede en række
stærkt polemiske, lettere forvaskede spørgsmål
til mig, vil jeg sige, at jeg er fuldstændig enig
med hr. Thor Pedersen i, at folkepensionens
grundbeløb er noget, alle skal have ret til, alle,
der er fyldt 67 år, og det var denne ret, som
Socialdemokratiet og de øvrige partier i rødkløverregeringen over en nat fjernede for en række
pensionister uden forudgående varsel. Det var
skandaløst. Det var i lodret strid med statsministerens løfter, der var givet mindre end to
måneder forud. Det er det, vi vil genoprette
med vores ændringsforslag.
Til hr. Frank Aaen kan jeg sige, at jeg kan
bekræfte, at Det Konservative Folkeparti sammen med SF, sammen med Socialdemokratiet,
sammen med Det Radikale Venstre, sammen
med Centrum-Demokraterne, sammen med
Kristeligt Folkeparti og sammen med Venstre er
med i noget, der hedder satspuljeforliget. Det
forlig gik ud på at sikre, at pensionisterne hverken fik mere eller mindre i regulering end mennesker på det almindelige arbejdsmarked. Var
der et overløb, skulle det sikres, at det blev
udmøntet til fordel for både pensionister og
andre overførselsindkomstgrupper, og det er
det, der sker ved forhandling hvert år.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
279542;name_party;":
Det er trods en lang debat ikke lykkedes at få
afæsket Venstre et svar på, hvad man vil gøre
ved de 20.000 arbejdsløse, som falder ud af
dagpengesystemet her pr. 1. april 1998, hvis
man vedtager Venstres ændringsforslag. Vi ved
godt, at inan peger på, at man formentlig vil
ende med 10.000 mennesker på kontanthjælp,
men hvad med de sidste 20.000? Og her melder
sig et nyt spørgsmål: Har Venstre og De Konservative de 20.000 arbejdspladser til rådighed,
som der skal være, hvis vi skal hjælpe disse
mennesker pr. 1. april? Hvor får man de 20.000
arbejdspladser fra? Hvordan vil man skaffe
dem i løbet af tre måneder?
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
280204;name_party;":
Jeg ved ikke, om fru Pia Christmas-Møller har
overvejet, at de forslag, som Venstre og De
Konservative sammen stiller, og som fru Pia
Christmas-Møller ikke taler så meget om, er i
skærende kontrast til de krav, som fru Pia

(311)
Onsdag den 17. december 1997 (L 1)
Kjærsgaards partikolleger stiller ud over landet
- undskyld, fru Pia Christmas-Møllers.
I arbejdsmarkedsrådene sidder De Konserva- >
tive og forlanger uddannelse. De konservative
medlemmer af arbejdsmarkedsrådene ved, at
det er uddannelse, der er fremtiden. På trods af
det har man fra De Konservatives side en række
nedskæringer, som trækker i den modsatte retning. Bekymrer det overhovedet ikke fru Pia
Christmas-Møller?
(Kort bemærkning).
Elsebeth Gemer Nielsen (RV):
Igen til et af de områder, som hverken ordføreren fra Venstre eller fra De Konservative har
gjort særlig meget ud af, nemlig miljøet. Jeg må
jo sige, at når det drejer sig om Det Konservative Folkeparti, så er miljøet et område, man
lægger meget vægt på. Gang på gang hører
man Det Konservative Folkepartis miljøordfører
understrege partiets engagement i miljøsagen,
f.eks. at sikre rent drikkevand. Det, vi selvfølgelig må spørge os selv om, er, om der er sammenhæng mellem ord og handling.
V og K foreslår en samlet besparelse på en
halv milliard kroner. Man foreslår bl.a. Vandfonden nedlagt, og Vandfonden skal præcis
bruges til at hjælpe de vandværker, som får
problemer på grund af forurening af vandmiljøet. Samtidig foreslår V og K, at naturforvaltningen reduceres med 60 pet., og Skov- og
Naturstyrelsen skal beskæres med 60 mio. kr.
Nu har vi lige siddet til forhandlinger med
miljøministeren, og noget af det, i al fald Det
Konservative Folkeparti har fremført, når det
drejer sig om at sikre rent vand, er præcis, at vi
skal gøre meget mere ud af naturforvaltningen
og naturgenopretningen. Hvad i alverden er så
årsagen til, at Det Konservative Folkeparti foreslår en så drastisk nedskæring på dette område?
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
282207;name_party;":
Det sidste først. Jeg ved ikke, hvor fru Elsebeth
Gerner Nielsen har sine oplysninger om VKforslagene fra. Det er ikke fra de ændringsforslag, som er stillet til finansloven. Det er heller
ikke fra vores oprindelige udspil. Det må være
rygter og andre udokumenterede påstande,
som foranlediger fru Elsebeth Gerner Nielsen til
at komme herop på talerstolen.
Jeg kan bekræfte, at vi har en rammebesparelse på Miljøministeriets område, men det
handler om, at vi mener, at der er lige lovlig

2481

mange ansatte ovre i Miljøministeriets styrelser
og råd og nævn. Der kan spares temmelig
meget på administrationen under miljøminister
Svend Auken.
Til hr. Poul Erik Dyrlund kan jeg sige, at det
er utroligt, at den ene socialdemokratiske ordfører efter den anden fræser på talerstolen i dag
for at himle op om nogle forslag, Det Konservative Folkeparti og Venstre er kommet med.
Det er den samme sang, vi har hørt helt tilbage
til 1980'eme. Man er fuldstændig upåagtet af
regeringens egen succes med de forslag, som vi
i fællesskab lavede i 1996, hvor vi netop fik
afkortet dagpengeperioden, fik sat yderligere
pres på aktivering og lignende. Vi har faktisk
fået afskaffet ungdomsarbejdsløsheden i fællesskab, da Socialdemokraterne endelig slog ørerne ud og lyttede til V's og K's argumenter,
sådan som vi har tordnet dem i årevis.
Nu løber man fra, at det var en succesfuld
kurs. Hvorfor vil Socialdemokraterne ikke indse, at dagpengesystemet ikke skal være en varig
forsørgelse? At det ikke skal være en varig parkeringsplads? Vi skal gå aktiverings vej en. Vi
skal afkorte dagpengeperioden, og vi ved fra
erfaringerne med bl.a. de forslag, som er gennemført sammen med Socialdemokratiet, at rigtig mange mennesker selv finder arbejde.
Nu iler tiden. Jeg skal skynde mig at svare på
hr. Jens Peter Vernersens spørgsmål, som vedrører vores besparelse på AMU-området. Jeg
vil gerne sige, at den ene SFI-rapport efter den
anden dokumenterer, at AMU-systemet er alt,
alt for dyrt, at det er ineffektivt, og at man ikke
med de mange kortvarige kurser sikrer, at folk
kommer i privat beskæftigelse. Pengene kan
anvendes langt, langt bedre og langt, langt
mere effektivt til fordel for den private beskæftigelse. Det er ikke uddannelse som princip, V
og K vender sig imod, men vi vender os imod
pengespild under overskriften »uddannelse«.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
284574;name_party;":
Vi har været endnu flere Pia'er engang. Det er
da godt, vi ikke er det nu.
Fru Pia Christmas-Møller var i gang med en
heftig historieforfalskning i forhold til pensionisterne. Pensionisterne skal ikke høre efter den
dér Loreleisang, der synges af Venstre og De
Konservative. De bliver lokket på grund et ubehageligt sted. Venstre og De Konservative gennemførte i 1983 - det kan godt være, det var
med virkning fra 1984, men vedtaget i 1983 - at

2482

Onsdag den 17. december 1997 (L 1)

man fjernede grundbeløbet for mennesker, der
blev på arbejdsmarkedet som 67-, 68- og 69årige. Det var et udmærket forslag. Det stemte
Socialdemokratiet for, og vi synes sådan set, at
det var mærkeligt, at det ikke også gjaldt dem,
der var 70 og 71 og 72, som var på arbejdsmarkedet, og som stadig oppebar store arbejdsindkomster. Det er det, Venstre og De Konservative nu vil lave om igen, men det er altså Venstre
og De Konservative selv, der har gennemført
det. Så det med denne umistelige ret, som hr.
Thor Pedersen talte så meget om før, er vist helt
afhængigt af, hvilken bænk man sidder på.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
285698;name_party;":
Nu stillede jeg hr. Thor Pedersen et spørgsmål,
som han tilsyneladende ikke kunne nå at svare
på. Det kan skyldes manglende tid eller noget
andet, men jeg vil gentage spørgsmålet til fru
Pia Christmas-Møller, som jeg er ked af har fået
andet efternavn her i dagens løb. Det synes jeg
ikke er helt berettiget, eftersom fru Pia Christmas-Møller tidligere har været socialpolitisk
ordfører og har haft ret stor social indsigt, vil
jeg gerne skynde mig at sige.
Derfor er der heller ingen problemer overhovedet i at svare på følgende: Hvad har De Konservative tænkt sig at gøre for de ganske mange
- de fleste - pensionister, der er på den nøgne
folkepension og ATP? Vil fru Pia ChristmasMøller fortælle her fra Folketingets talerstol,
hvilke forventninger de kan have til fremgang?
Jeg er godt klar over, hvilke forventninger de
velbjærgede pensionister kan have, men hvilke
kan de almindelige pensionister, som der er 8085-90 pet. af, have?
Det andet er, om det i opstillingerne til
ændringsforslagene til finansloven er forbigået
Det Konservative Folkepartis opmærksomhed,
at der i Danmark er en gensidig forsørgerforpligtelse. Jeg synes, der er lidt for meget hul i
økonomien i de forslag, der er stillet her som
ændringsforslag. Det vil jeg godt have lidt nærmere beskrevet her fra Folketingets talerstol.
(Kort bemærkning).";Jørn Pedersen
287041;name_party;":
Jeg må beklage, at jeg fik et forkert svar før.
Satspuljeforliget indebærer ikke, som det blev
påstået af fru Pia Christmas-Møller, at pensionerne reguleres i takt med lønudviklingen på
arbejdsmarkedet. Vi har fået lavet en beregning
fra 1995 til 1997 - to år - som viser, at hvis man

havde fulgt 1ønudviklingen på arbejdsmarkedet, så havde pensionen for en enlig pensionist
været 1.500 kr. højere i dag, end tilfældet er. Det
er, fordi De Konservative sammen med andre
har indført en ordning, så reguleringen hvert
eneste år udhules en lillebitte smule, at pensionisterne sakker uhjælpeligt bagud, og det synes
jeg man bør vedkende sig, når man i sine
ændringsforslag har omsorg for pensionisterne
og så omhyggeligt sørger for, at selv om man
tager penge fra alle, så giver man kun penge til
de rigeste pensionister.
Jeg synes da, man må tage stilling til, om det
er en fejl eller det er bevidst, at man fører en
politik, der tager pengene fra dem, der har lidt,
og giver dem til dem, der har meget.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
288089;name_party;":
Nu synes jeg, debatten er ved at kamme fuldstændig over, når diskussionen drejer sig om
rige og fattige pensionister, og hvem Det Konservative Folkepartis og Venstres forslag vil
hjælpe. Det, venstrefløjen, det, hr. Frank Aaen,
det, Socialdemokratiet, det, den ene efter den
anden har været heroppe og kalde rige pensionister, er altså personer, som får væsentlig mindre end vores kontanthjælpsmodtagere, end
vores dagpengemodtagere.
Der er faktisk mennesker i dette land, som
har en meget lille sideindtægt. Vi har alene sat
os for at genoprette vilkårene efter Socialdemokraternes indgreb i 1993. Det er, hvad vi lover i
vores ændringsforslag, og det er det, vi vil gennemføre, i det øjeblik vi kan få flertal hertil.
Fru Pia Gjellerup begynder at grave ned i
historien, og det er rigtigt, at der kom en
ændring i 1983. Det har bare intet med det her
at gøre og kan under ingen omstændigheder
bruges som bortforklaring af det voldsomme
indgreb og overgreb, Socialdemokraterne stod i
spidsen for i 1993, hvor man med mindre end
en uges varsel rev tæppet væk under mange
pensionister, da man fjernede retten til folkepensionens grundbeløb for de over 70-årige.
Det gjorde man med, lad os så sige to ugers
varsel. Man havde tredje behandling af forslaget i den sidste uge, før Folketinget gik på juleferie, og det havde virkning allerede fra den 1.
januar. Det kan dokumenteres. Kig i annalerne.
Jeg var ordfører på sagen dengang.
Til hr. Frank Aaen vil jeg gerne sige, at satspuljeforliget blev forhandlet i 1990, så vidt jeg
husker, og fik virkning fra 1991, og det var et

Onsdag den 17. december 1997 (L I)
forhg, der blev indgået af en meget bred kreds
af partier. Baggrunden var den, at man op igennem 1980'erne havde oplevet, at overførselsindkomstmodtagere generelt havde en hastigere
reallønsudvikling, end man havde på arbejdsmarkedet. Det var, hvad man gik ind og regulerede, sådan at tingene passede bedre sammen.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
290052;name_party;":
Fru Pia Christmas-Møller svarede mig egentlig
ganske enkelt: Feriedagpenge er ikke nogen
kerneydelse i arbejdsløshedsforsikringen. Men
inden vi slipper så let, så bliver ordføreren for
De Konservative, fru Pia Christmas-Møller,
nødt til at forholde sig til det indholdsmæssige
problem, og det er, at en ledig, der holder ferie,
under alle omstændigheder holdes skadesløs
via arbejdsløshedsforsikringen, men den, der i
løbet af det ferieår, hvor mennesker, der er i
beskæftigelse, optjener feriepenge, det menneske, som ikke har et fuldt ferieår, fordi vedkommende har været ledig en del af året, mister
godtgørelse, mister feriedagpenge for de dage,
der ikke er optjent penge.
Mener fru Pia Christmas-Møller, at det er en
fornuftig og flot belønning til mennesker, som
har bevæget sig fra ledighed og i arbejde, at
man starter med at give dem et knald nedad
i indkomsten i de feriedage, de ikke kan få
adgang til længere? Mener fru Pia ChristmasMøller, at det er det, ledige mennesker, der
kommer i arbejde, har fortjent?
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
291116;name_party;":
Jeg synes, fru Pia Christmas-Møller taler udenom, når vi taler om den manko på de 20.000
ledige, som vil stå uden forsørgèlse pr. 1. april.
Vi har indrettet et dagpengesystem i dag, som
betyder, at hver gang der er et ledigt job, skal
jobbet besættes, og det bliver jo besat meget
langt hen ad vejen. Vi har næsten ingen eksempler på, at der er problemer med at besætte de
ledige job.
Det er også rigtigt, at vi har gjort en indsats
over for de unge under 25 år med det primære
formål at sikre, at de unge kom i uddannelse og
i gang med uddannelsesaktiviteter. Det var det
fornemste formål med den lovgivning, og det er
de kommet.
Det, der er problemet, og det, vi ikke kan få
svar på, er: Hvor er de 20.000 job, som vi helt
konkret står og mangler pr. 1. april, hvis vi ved-

2483

tager V's og K's ændringsforslag? Giv os dog et
bud på, hvor man vil skaffe de 20.000 job om tre
måneder. Det er det, vi taler om.
(Kort bemærkning).
Elsebeth Gemer Nielsen (RV):
Lad os så acceptere, at de såkaldte håndakter
ikke kan bruges til noget: med andre ord siger
vi, at vi ikke har de papirer, der ligger til grund
for V's og K's ændringsforslag til finansloven.
Men der står trods alt, at der skal spares 500
mio. kr. Det tror jeg ikke man kan komme uden
om, og hvis vi siger, at de 500 mio. kr. alene
skal spares på administrationen, så svarer det i
årsværk til noget, der ligner 1.500.
Så er der altså ikke mange tilbage til at svare
på bl.a. hr. Niels Jørgen Langkildes mange
spørgsmål i Miljøudvalget, og der er heller ikke
mange tilbage til at sørge for, at vi f.eks. får
strammet op på pesticidgodkendelsen, og at vi
får formindsket den sagsbehandlingstid, vi har,
når det drejer sig om pesticider, præcis det forslag, som Venstre og De Konservative netop har
fremsat.
Så derfor var der måske en mulighed for, at
vi kunne få en forklaring fra fru Pia ChristmasMøller på, hvordan der skal spares 500 mio. kr.
på Miljøministeriets budget.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
293098;name_party;":
Jeg har sådan set allerede svaret hr. Jan Petersen. Det Konservative Folkeparti mener ikke, at
dagpengesystemet skal bruges til at betale folk
for at gå på ferie. Det skal bruges til at give folk,
der ikke har et arbejde, en ordentlig og anstændig økonomisk dækning. Det er kerneopgaven,
og det er det, vi gerne vil målrette systemet til.
Hr. Dyrlund bevæger sig stadig væk i den
planøkonomiske tankegang. Han sætter sig ned
og ser, hvor mange mennesker der er på et
bestemt udviklingstrin i dagpengesystemet,
regner en 2-3-4 måneder frem i tiden og sætter
så en streg og bruger tallet fuldstændig skånselsløst. Han forbiser enhver erfaring på dette
område, endog regeringens egne erfaringer på
området. Han forbiser det, man med et specialudtryk kalder den dynamiske effekt, den effekt,
der indebærer, at når nye regler træder i kraft,
så ændrer folk adfærd. Det forbiser han fuldstændig, selv om vi har stabler af rapporter, der
dokumenterer, at sådan forholder det sig. Så
disse mennesker vil ikke blive sendt ud i det blå

2484

Onsdag den 17. december 1997 (L 1)

uden sikkerhedsnet, uden forsørgelse og lignende. De vil finde arbejde.
Hr. Poul Erik Dyrlund siger om ungdomsindsatsen, som vi i fællesskab gennemførte for
et par år siden, at den fornemste opgave bag
ungdomsindsatsen var at få de unge mennesker
i uddannelse. Næh, formålet var at få de unge i
uddannelse eller i arbejde, og sagen er, at vi har
fået afskaffet arbejdsløsheden blandt unge, og
det er ikke kun, fordi vi har færre i ungdomsårgangene. Det er simpelt hen, fordi 60-70 pet.
af dem, der tidligere var ledige, nu har fået
arbejde. De har rent faktisk fået arbejde. Men
hr. Poul Erik Dyrlund bevæger sig åbenbart i en
fantasiverden.
Til fru Elsebeth Gerner Nielsen: Ja, den gode
vilje til at markere sig i dag er til stede. Fru
Elsebeth Gerner Nielsen vil gerne markere sig
på miljøområdet og håne K og V for, at vi ikke
rigtig har gjort så meget ud af det i vores taler i
dag, men har ikke forberedt sig ordentligt. Det
er lidt synd. Det er synd, at man har sendt hende i byen med forkerte papirer og oplysninger,
men jeg kan sige, at jeg står ved den oplysning,
jeg kom med i mit tidligere indlæg, nemlig at vi
har foreslået en rammebesparelse på 500 mio.
kr. på Miljøministeriets konto, og der er en række mulige initiativer for at levere den besparelse, regelforenkling og lignende. Vi mangler ikke
kreativitet, men vi har ikke villet låse os fast på
enkeltområder. Derfor har vi nøjedes med at
angive en ramme. Hvis fru Elsebeth Gerner
Nielsen er til rådighed, vil vi meget gerne i fællesskab med hende og hendes parti gennemføre
besparelsen. Det er muligt inden for Miljøministeriets konto.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
295809;name_party;":
Efterhånden begynder jeg at blive i tvivl om,
om Venstre og nu også De Konservative overhovedet kender indholdet og konsekvenserne af
de ændringsforslag, de har stillet. Når fru Pia
Christmas-Møller her fra talerstolen kan sige, at
de, der vil nyde gavn af Venstres og De Konservatives forslag på pensionistsiden, er pensionister, der har mindre end kontanthjælpsmodtagere og dagpengemodtagere, så må det være
udtryk for, at man ikke ved, hvad indholdet er.
Forudsætningen for, at en enlig pensionist får
en gevinst på bare én krone, er, at man har det,
der svarer til en erhvervsindkomst på ca.
195.000 kr. Forudsætningen for, at en enlig pensionist får den fulde gevinst, er, at man har en

indkomst i størrelsesordenen knap 300.000 kr.,
og der gives ikke noget til den enlige pensionist, som har under de dér ca. 195.000 kr. Det er
sandheden.
Derfor vil jeg sige, at hvis vi kan sætte os
sammen og snakke fornuftigt og ordentligt - jeg
kender fru Pia Christmas-Møller som en person, der normalt er modtagelig for argumenter
- så synes jeg, vi har en opgave at løse i det nye
år.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
296931;name_party;":
Jeg synes ikke, at det svar, fru Pia ChristmasMøller gav fru Elsebeth Gerner Nielsen, var den
konservative ordfører værdigt. Det var jo et
modangreb for manglende seriøsitet og det, at
man skulle ud og pleje særinteresser. Men må
vi forstå det, fru Pia Christmas-Møller her sagde fra talerstolen, sådan, at man inden for de
500 mio. kr.s rammebesparelser på Miljøministeriet ikke opererer med afskedigelser? Vi sad
og beregnede hurtigt, at det ville betyde en
ganske stor reduktion af personalet derovre.
Men der var masser af ting at tage fat i. Er det
noget, som ikke vil hindre De Konservative i at
leve op til deres løfter om at være med til at
begrænse C02-udslippet? Kan vi gå ud fra det i
hvert fald?
Det er meget sjældent, man får konkrete tilsagn under en debat som denne her, men jeg
synes faktisk, at fru Pia Christmas-Møller skylder os det. 500 mio. kr. på rammebesparelser er
let at stange ud, hvis man ikke vil konkretisere.
(Kort bemærkning).";Bjørn Elmquist
297916;name_party;":
Vi bliver ikke enige om, hvad der er rige, og
hvad der er fattige pensionister under denne
debat. Det må jeg konstatere til hr. Ole Stavad.
Til den radikale finansordfører vil jeg gerne
sige, at naturligvis vil Det Konservative Folkeparti leve op til de aftaler og forpligtelser, vi har
indgået, på miljøområdet som på alle mulige
andre områder. Det skal der ikke herske nogen
som helst tvivl om. Men vi har faktisk arbejdet
temmelig meget med mulige besparelser på
Miljøministeriets område, og vi er overbevist
om, at det er muligt under respekt for indgåede
aftaler at gennemføre en besparelse på 500 mio.
kr., som i virkelighedens verden på ingen måde
vil genere eller skade miljøet, måske i virkeligheden det modsatte.

Onsdag den 17. 홢
december 1997 (L 1) 홢,
Det kan jeg garantere hr. Bjørn Elmquist for,
og jeg ville meget gerne, om vi kunne indgå i
forhandling om en sådan besparelse. Det er jeg
sikker på at vi vil tage imod med kyshånd, hvis
det er det, der skal forstås ved de radikale meldinger i dag.";Pia Christmas-Møller
298946;name_party;":
SF har som bekendt indgået en aftale med regeringen om finansloven for 1998, og det er en
aftale, der rummer en lang række forbedringer
både på miljøområdet og på det sociale område.
Det er lykkedes os at indgå en aftale, hvor vi får
lavet en troværdig handlingsplan til sikring af
rent drikkevand, rent grundvand og rent vandmiljø i Danmark. Vi ved godt, at den slags tager
tid. Det er som at vende en supertanker, når vi
snakker om kvælstofforurening og om pesticidforurening, men desto vigtigere er det at få
taget konsekvent fat. Derfor har det været helt
afgørende for os i dette efterår, at den aftale
kom på plads som en betingelse for, at vi kunne
håndtere finansloven. Det lykkedes.
Vi skal nu i gang med de konkrete forhandlinger om udmøntningen af en kvælstofaftale,
hvor vi skal have reduceret kvælstofudslippet
med 100.000 t, sådan at vi kan blive fri for
fiskedød i fjordene og for hele tiden at skulle
lukke brøndboringer, hvor vores drikkevand er
blevet forurenet af for meget nitrat.
Vi har lavet en aftale om pesticidnedbringelse, hvor vi fordobler afgiften på pesticider, og
hvor vi aftaler, at pesticidanvendelsen på
offentlige arealer skal ophøre i løbet af fem år
og for skovenes vedkommende efter den plan,
vi tidligere har aftalt.
Vi har aftalt, at vi skal have pesticider fuldstændig forbudt i private haver og på ikkedyrkede arealer, og vi har aftalt, at vandværkerne i
samarbejde med kommunerne og amterne med
det samme skal have mulighed for helt at forbyde anvendelse af både kunstgødning og
pesticider i områder med sårbart drikkevand.
Vi tror på, at disse virkemidler samlet set vil
få en meget stor effekt på nogle af de forureningsproblemer, vi står med.
Blandt de andre miljøgevinster, der er i
finansloven, skal jeg nævne, at 150 mio. kr. af
Danidas midler omprioriteres til fordel for vedvarende energi i den tredje verden. Vi lægger
op til en opstramning af miljøvurderingen af
finansloven, vi fremmer økologien både i kraft
af det indgreb, vi har med dyrkningsrestriktionerne, og også i kraft af, at vi afsætter penge til

2485

at styrke afsætningen, vi fjerner kontrolgebyret
på økologi, og vi øger det offentlige indkøb af
økologiske varer.
På det sociale område er det resultat, vi er
gået hårdest efter, at få nogle forbedringer for
de ældre, som i dag får en alt for ringe hjemmehjælp. Det er alt for ofte sådan, at de ældre
får aflyst deres hjemmehjælp, de bliver svigtet.
Det er alt for ofte sådan, at den hjemmehjælp,
som de får, ikke svarer til de behov, som de selv
oplever de har.
Her er vi blevet enige med regeringen om, at
kommunerne skal lave kvalitetsudviklingsplaner for deres hjemmehjælp, hvor de hvert eneste år i kommunen skal definere, hvordan de vil
satse med deres hjemmehjælp, og hvilken kvalitet de går efter, og så skal de løbende lave
opfølgning på det.
Vi er også enige om, at den hjælp, der udebliver fra en ældre, skal etstattes og endda, hvis
vi kan aftale det med Kommunernes Landsforening, overkompenseres, sådan at en mistet time
bliver til to nye timer, så de ældre virkelig ikke
længere føler sig snydt.
Vi er også enige om, at det skal være den
ældre selv, der definerer, hvad der er vigtigst,
når hjemmehjælpen kommer. Det skal ikke
være kommunale skemaer, som siger, at nu skal
der støvsuges her, og nu skal der pudses vinduer dér. Det er den ældre selv, der bedst ved,
hvad der er brug for.
Der er en række andre sociale forbedringer.
Vi har fået fremrykket den øgede orlov til fædre
i forbindelse med barsel, vi har skabt forbedringer for beboere på forsorgshjem, vi har aftalt en
indsats for at nedbringe ventelisterne på børnepsykiatrisk behandling, vi har aftalt 1.000 nye
uddannelsespladser, forbedringer inden for
social- og sundhedsuddannelserne og en permanentgørelse af flere ting på uddannelsesområdet.
Vi har aftalt, at voksenlærlingeordningen,
som giver god mulighed for, at ufaglærte kan få
sig en faglært uddannelse i en moden alder,
forlænges, og at den bliver forlænget uden loft,
og vi har aftalt midler til en øget uddannelsesindsats for ledige.
Alt i alt er der virkelig mange gode resultater, som klart viser, at det er nogle andre ting,
der sættes fokus på, når man laver aftaler med
SF, end det er, når man laver aftaler med Venstre og De Konservative. Hvis det er Venstre og
De Konservative, der er med ved bordet, snakker man om at lempe lejeværdien for de aller-

2486

Onsdag den 17. december 1997 (L 1)

største villaer, man snakker om at fjerne formueskatten, og så snakker man om at give penge til de bedst stillede i vores samfund.
Når man laver aftaler med SF, er det modsat.
Så er det de socialt dårligt stillede, man kerer
sig om. Så er det her, vi bruger pengene. Så er
det uddannelsesområdet og miljøområdet, der
er i fokus, og sådan skal det også være. Der skal
være forskel på partierne herinde, og jeg synes,
det er ganske godt, idet der jo på et eller tidspunkt kommer et valgår, og så kan vi klart illustrere, hvad forskellen er på finanslovaftaler til
SF's side sammenlignet med finanslovaftaler
indgået med Venstre og De Konservative.
For at sikre dette resultat har vi selvfølgelig
lovet regeringen at stemme for en række indtægts- og besparelsesforslag. Blandt de besparelsesforslag, som regeringen på forhånd havde,
var et par stykker, som vi ikke kunne tage, og
de er derfor taget ud igen. Der var et forslag,
som ville betyde en indtægtsnedgang for enlige
forsørgere. Det kunne vi ikke acceptere, så det
er taget ud. Der var også et forslag om at skære
ned i mulighederne for, at nyuddannede kan
komme på en ordentlig dagpengesats. Også det
er taget af bordet.
Der ligger en lille smule stramninger tilbage
på arbejdsmarkedsområdet. Det er ikke noget,
der er særlig virkningsfuldt, men nok snarere
noget, der har en signalværdi for regeringen. Vi
stemmer imod dem, fordi vi stadig væk mener,
at det er en forkert synsvinkel, man har anlagt
her. Problemet er ikke, at der er brug for at jagte
de ledige. Problemet er, at der ikke er job til
dem.
Regeringen har tilsvarende haft som en forudsætning, at vi ikke måtte støtte udgiftsforslag
fra andre partier uden om regeringen, og det er
jo logisk nok. Når vi skulle have store beløb til
sociale forbedringer, måtte vi også garantere
regeringen en sikkerhed for, hvor det samlede
budget endte. Derfor vil SF engang i eftermiddag stemme imod alle de udgiftsforslag, som
ikke er med i vores aftale med regeringen, uanset om vi kunne have stor sympati for nogle af
dem. Sådan er spillets regler.
Enhedslisten har f.eks. stillet en række
udmærkede ændringsforslag. SF støtter helt
klart en styrket indsats for økologi i den tredje
verden, for arbejdsmiljøområdet, inden for psykiatrien, i folkeskolen osv., ligesom vi er for flere af de forslag, som Enhedslisten stiller om
bedre økonomi for unge. Men vi er altså for
denne finanslovs vedkommende bare forlovet

til anden side, og så er man jo nødt til at afvise
en selv nok så interessant flirt.
Pointen er, at vores aftaler med regeringen er
der flertal for. Her får vi faktisk vedtaget en
række forbedringer på det sociale område,
mens der ikke i sig selv vil komme noget ud af
det, hvis bare SF og Enhedslisten lavede aftaler
sammen om at stemme om hinandens forslag.
Det ville der ikke blive vedtaget noget af. Vi er
nødt til at lave aftalerne med regeringen for at
skaffe et flertal, og når vi så har lavet de aftaler,
er vi nødt til at acceptere, at det indebærer, at så
er det de aftaler, vi holder os til. Sådan er det
simpelt hen bare.
Vi må leve med, at Enhedslisten får den fornøjelse at se os stemme imod nogle af de forslag, som vi en anden dag ville have støttet,
og jeg håber virkelig, at fornøjelsen varmer i
Enhedslisten, som ikke har fået så meget andet
ud af forhandlingsforløbet. Det vil jeg gerne
beklage. Vi havde gerne set, at Enhedslisten
havde været med i de aftaler, vi har lavet.
Jeg synes, vi havde et ganske godt forløb
sammen med Enhedslisten i starten af finanslovforhandlingerne, hvor vi holdt en del møder
sammen, talte godt sammen, havde en fælles
indstilling til, hvad det var, der skulle sættes på
dagsordenen, og havde fælles forslag til, hvordan man skulle løse vigtige sociale problemer
og vigtige miljøproblemer. Derfor synes vi, det
er ærgerligt, at forhandlingsforløbet kom til at
blive sådan, at vores veje på et tidspunkt måtte
skilles.
Aftalen om ikke at støtte udgiftsforslag uden
om regeringen indebærer, at vi til gengæld godt
må støtte yderligere budgetforbedringer gennem besparelser eller gennem nye indtægter, og
derfor kan vi godt støtte forslaget fra Enhedslisten om en CO2-afgift på Nordsøudvindingerne og en afgift på hurtigfærger, der er som hentet ud af SF's politik.
Tilsvarende kan vi også støtte forslaget fra
Enhedslisten om at give plads for en bedre
arbejdsfordeling i form af skraldemandsmodellen, hvor ledige kommer ind på arbejdsmarkedet ved, at nogle af dem, der er på en arbejdsplads, går ned i tid. Det synes vi er god politik,
det har vi altid syntes, og derfor kan vi stemme
for dette forslag, som ikke koster staten penge.
Venstre og De Konservative har en række
ændringsforslag, der ligger meget langt fra,
hvad SF kunne finde på at støtte. Her er der
yderligere stramninger over for de arbejdsløse,
der er nedskæringer på ulandsbistanden, der er

Onsdag den 17. december 1997 (L 1)

2487

gaver til de rigeste, og der er en ødelæggelse af
forslag, der flytter 230 mia. kr. Jeg tror, Dansk
miljøpolitikken. Det er overskrifteme, når Ven- Folkeparti må se sig distanceret.
stre og De Konservative er i gang.
Vi kan så bare konstatere, at ud over at de
De få steder, hvor Venstre og De Konservakan jonglere med nogle store tal, afslører
tive så bevæger sig i retning af noget, som vi
ændringsforslagene, at i hvert fald Dansk
måske kunne være positive over for, går det
Folkeparti har forslag til massive sociale nedsåmænd også galt. Når Venstre og De Konser- skæringer på f.eks. børnetilskud og på boligvative f.eks. skal forbedre forholdene for folke- støtte, og det er jo godt at vide, hvis de i en
pensionisterne, bliver det kun til et forslag om
valgkamp skulle finde på at slå sig op som
forbedringer udelukkende for de allerbedst stil- noget, der ligner et socialt ansvarligt alternativ.
lede af folkepensionisterne, hvor SF helt klart
Ulvens fåreklæder sprækker, og vi kan tydeligt
ville have valgt det modsatte udgangspunkt. Vi se de sylespidse tænder, der er vendt imod de
ville starte med at hjælpe dem, der kun har den
svageste i samfundet, så SF vil stemme imod
rene folkepension at leve af, dem, der har den
samtlige ændringsforslag fra Dansk Folkeparti
snævreste økonomi overhovedet blandt folkeog Fremskridtspartiet.
pensionister. Dér er der brug for hjælp og ikke i
Regeringens forslag vil vi generelt stemme
toppen, hvor Venstre og De Konservative hjæl- for, fordi de følger de aftaler, vi har lavet. Vi
per.
har et enkelt forbehold over for stramningerne
Der er også et par enkelte forslag fra Venstre
som følge af lovforslag nr. L 23.
og De Konservative, som vi normalt umiddelDerudover vil jeg godt sige, at regeringen
bart ville kunne støtte. Det gælder et forslag om
selvfølgelig har stillet så mange ændringsforudbygningen af universitetsuddannelserne i
slag og i et så detaljeret omfang, at der kan
Syddanmark, og det gælder en forhøjelse af
være nogle af ændringsforslagene, hvor det
bevillingerne til folkehøjskolerne, men her har
stof, der ligger bag ændringsforslagene, ikke er
vi også lige præcis indgået aftaler med regerin- afhandlet med os. Det gælder sådan noget som
gen om at lave et løft på disse områder.
tekstanmærkning nr. 74 i UndervisningsminiMan kan måske undre sig over, at Venstre og
steriet, som vi er faldet over, hvor man går ind
De Konservative stiller disse ændringsforslag,
og ændrer i nogle vilkår for efterskolerne og
for de har jo også været til finanslovforhandlin- siger, at det er noget, der senere skal udmøntes
ger, og mig bekendt har de ikke sørget for at
i lovgivning.
rejse kravene og få dem igennem dér, og så er
Her vil vi bare for en ordens skyld meddele,
der ikke så meget ved det. Så falder ens respekt
at vi føler os frit stillet i forhold til denne lovfor, at partierne kommer med det som ængivning, når den tid kommer. Det, vi er bundet
dringsforslag her, en hel del.
af i forhold til regeringen, er de ting, som er
Jeg har måske også lidt svært ved at få øje på
direkte afhandlet i vores aftaletekst med regeVenstres og De Konservatives dybere logik i
ringen, og derudover har vi den generelle forderes politik på uddannelsesområdet, for sam- pligtelse til ikke at påføre budgettet udgifter,
tidig med at de er villige til at overbyde os
som ødelægger den budgetbalance, vi har
andre en smule på støtten til folkehøjskoler, ja,
opbygget i samarbejde med regeringen, dvs. til
så skal jeg love for, at det går galt på andre
at stemme imod alle udgiftskrævende forslag
områder. Der er f.eks. et forslag om en drama- fra andre partier.
tisk nedskæring på 300 mio. kr. på daghøjskoler
Det er det afstemningsmønster, som vi fra
og produktionsskoler. Jeg ved ikke, hvad de
SF's side vil følge her i eftermiddag, og det vil
arme mennesker på daghøjskolerne og produk- vi gøre, fordi vi er sikre på, at det resultat, der
tionsskolerne har gjort Venstre og De Konserkommer ud af det, bliver en ganske god finansvative, men de skal i hvert fald af med 300 mio.
lov, som vi kan vende tilbage til bredere komkr., så på det område er man overhovedet ikke
mentarer til i morgen.
interesseret i at støtte en øget uddannelsesaktivitet.";Jes Lunde
312463;title_name;":
Dansk Folkeparti og Fremskridtspartiet kon- Så er det hr. Bjørn Elmquist, idet jeg ikke har
kurrerer igen i år på fantasillioner af kroner
. bemærket nogen, der ønsker korte bemærkninfrem og tilbage, ud og ind af statskassen, og så
ger denne gang.
vidt jeg har kunnet se, er Fremskridtspartiet
stadig uofficiel mester i talmagi med et enkelt

2488

Onsdag den 17. december 1997 (L 1)

fra radikal side kun kan se på med tilfredshed.
Bjøm Elmquist (RV):
Jeg er glad for, at vi er blevet enige om det. Det
I dag, hvor vi drøfter ændringsforslag, skal jeg
stiller nogle krav til faciliteter, bygninger og
ikke gå meget ind i de generelle aspekter om
undervisningskapacitet nogle steder. Det ser ud
det kommende års finanslov, men jeg vil dog
til, at vi kan få det løst, og vi kan da glæde os
alligevel godt starte med et par bemærkninger
over,
at der år for år er flere og flere, som inteom forhandlingsforløbet og så uddybe dem i
resserer sig for deres uddannelse, sådan at de
morgen, fordi vi har jo i år set endnu en ny
kan bygge en fremtid i samfundet.
model udfolde sig. Jeg skal ikke stå og kassere
Vi vil i den sammenhæng også godt bryde en
eller give karakterer til den ene eller anden
model frem for andre, men jeg tror, vi kan for- lanse for en ligeværdighed i uddannelserne: at
ikke alle tror, at lykken er den boglige, men at
vente, at vi i morgen får vedtaget finansloven
man kan finde kompetencegivende uddannelmed et endog meget bredt flertal.
ser også i en bredere erhvervsmæssig sammenUndervejs i forhandlingerne kunne man
hæng, helt afhængigt af ens talenter og lyster.
måske godt undre sig lidt over, at der ikke blev
Fra aftalerne vil jeg også nævne aktivering af
bidt mere til bolle eller budt mere ind, end der
sådan set er gjort. Vi skal om nogle timer stem- højtuddannede specielt på IT-området, hvor vi
har afsat et beløb på 75 mio. kr. til, at højtudme til ændringsforslag fra V og K, og der er da
dannede, der måske er kommet ind i en blindnogle af dem, det godt kunne overraske ikke er
gyde, eller som er endt et sted, hvor det er
kommet på borden tidligere undervejs i forsvært at komme videre, kan komme ind i et
handlingerne, som man har været med til. Der
uddannelsesforløb, der gør, at de evner og den
var måske noget af det, som kunne være skruet
uddannelse, som de i forvejen har, kan kombianderledes fra hinanden, og ting, som måske
neres med ny viden og nye færdigheder på ITikke ville have mødt en total afvisning, som det
nu sker, men hvor vi måske kunne have inspi- området, noget af det virkelig fremadrettede.
På socialområdet har vi også nogle
reret hinanden til at komme videre ad samme
ændringsforslag, som først og fremmest har at
vej. Det skal jeg vende tilbage til.
Jeg vil snarere trække en række ændringsfor- gøre med bedre kvalitet, klarere rettigheder og
slag frem, som stilles fra regeringens side. Spe- bedre styring af hjemmehjælpen. I min egenskab af socialordfører deltog jeg i en konference
cielt efter vores forlig eller aftaler og forståelser
tidligere på efteråret arrangeret af Ældre Sagen,
med SF, med CD, ja, med V og K, kom der så
hvor rigtig mange socialordførere fra Folketinogså et stykke papir, uden at vi nåede til en
gets partier var med, og der gik som en rød tråd
egentlig aftale, og de ændringsforslag, som på
i vores erkendelse af problemerne en beklagelse
den baggrund er blevet stillet, har at gøre med
miljø og i den sammenhæng også emballageaf- af, men altså også en overraskelse over, hvor
gifter, økologiske fødevarer og trafik. Her prio- lille en andel af de aktive timer, som hjemmehjælperne præsterede, der rent faktisk foregik i
riterer vi sikkerhed og miljø op, og vi prøver at
afhjælpe nogle af de problemer, som især pend- de ældres hjem.
Det har måske noget at gøre med en manglere fra den sydligere del af Sjælland har med at
lende styring og en manglende erkendelse af, at
komme forbi på strækningen mellem Ringsted
kvalitetsløftet altså kommer ved, at man bruger
og Roskilde, ved nogle omprioriteringer og ved
mere tid i hjemmene snarere end til møder,
en indsats.
planlægning osv. Det skal ikke tages fra hjemDet bliver næppe en endelig løsning, vi får
mehjælpernes egen tid. Der er afsat et ganske
klaret på den måde, men vi vil fra De Radikales
side gerne lægge vægt på, at den kollektive tra- stort beløb, 250 mio. kr., til at prøve at få disse
ting til at fungere bedre på den ene og den
fik fortjener stor opmærksomhed både i denne
anden måde.
og i de kommende finanslove, og vi vil gøre
Ganske en passant skal jeg også nævne fædvores til, at de folk, som vi heldigvis i stigende
omfang har fået til at benytte de kollektive tra- res orlov i forbindelse med barsel, en styrket
indsats for bømepsykiatrien, en styrkelse af forfikmidler og ikke mindst tog, ikke vil vende
brugerpolitikken
og - til glæde for erhvervsliryggen til i frustration over ventetider og urevet og måske også for hr. Svend Erik Hovmand
gelmæssigheder.
- administrative forenklinger og gebyrlettelser.
For så vidt angår uddannelse, har vi også en
Det er altså ikke sådan, at vi fra regeringshold
række ændringsforslag. Der bliver flere pladser
og fra CD's og SF's side er kørt fast i denne
på de videregående uddannelser, noget, som vi

(312)
Onsdag den 17. december 1997 (L 1)
sammenhæng, så det kan være, at hr. Svend
Erik Hovmand, hvis han trænger til inspiration
til sin hver dag et forslag-aktion, kan finde
inspiration i vores ændringsforslag, for det er jo
en god sag, vi arbejder for. Ingen tvivl om det.
Jeg skal også gøre et par bemærkninger om
retsvæsenet, hvor der på politiområdet er sket
det ganske interessante, at vi vil se et meget
bredt flertal, der går fra SF i den ene side af
salen og til V i den anden. Begge partier er jo
uden for den egentlige politiaftale fra 1995, men
fra alle sider bakker man op om de øgede bevillinger til politiet, som vi efter grundige forhandlinger og overvejelser er nået frem til.
Vi gør ikke op med vores politiaftale fra 1995,
men vi fastholder faktisk kravene om en bedre
ressourceudnyttelse fra politiets side på disse
områder. Vi har erkendt, og det er fastslået, at
de tal og de præmisser, som vi fik forelagt fra
politiets egne rækker, fra Rigspolitiets side - og
det var ikke noget, vi bare sad selv og fandt på
i efteråret 1995, da vi lavede politiaftalen for fire
år - ikke holder.
Det viste sig, at den effektivisering og den
rationaliseringsgevinst, der kunne opnås ved
anvendelse af moderne IT-teknik i politiets
rækker, kun kunne opnås, hvis politiet sparede
på personaleudgifterne og på den måde fik råd
til at købe pc'erne, for nu at sige det meget forenklet og meget firkantet, til stationerne.
Her har vi altså fra regeringens side og med
opbakning fra alle disse partier nu fundet en
model, hvor vi ved et aktstykke giver politiet
120 mio. kr. nu og her for i år, for 1998 udvider
vi rammen med 100 mio. kr. og for 1999 med 80
mio. kr. Det sker med en samtidig fastholdelse
af kravet til Rigspolitichefen og alle de ansatte i
øvrigt om, at de forstår at benytte og styre ressourcerne bedre. Vi lægger i den sammenhæng
stor vægt på, at PULS-systemet med vagtovervågning, vagtplanlægning, afrapportering osv.
bliver sat i værk.
Vi har sagt den 1. januar. Der er noget om, at
det først kan nås den 1. april, men der er ingen
tvivl om, at vi i hvert fald fra mit partis side
med allerstørste interesse vil følge med i udviklingen på området, og vi ser frem til den evaluering, som skal foretages dels af Rigspolitichefen, dels af Justitsministeriet og dels, og ikke
mindst, vil jeg sige, af Finansministeriet, således
at vi får dem, som i politijargon bliver kaldt undskyld udtrykket - regnedrengene, taldrengene i Finansministeriet med for lige at sikre os,

2489

at vi også i denne sektor har den forsvarlige
udnyttelse af ressourcerne.
Om dette område vil jeg også med glæde
konstatere, at vi i alle disse partier - SF, de to
regeringspartier, CD, Venstre og De Konservative - har givet hinanden tilsagn om, at vi et
stykke inde i det nye år sætter os sammen og
ser på Kriminalforsorgen for at se, om der ikke
også på det område ville være en fordel i at få
fastlagt nogle budgetter over flere år. Vi ved
alle sammen også fra vores egen økonomi, at
ressourcerne bliver bedre udnyttet og pengene
strækker bedre, hvis vi kan planlægge over en
flerårig horisont.
Kriminalforsorgen er et af de områder, hvor
der virkelig er et stort behov for langsigtede
investeringer i bygningsmassen. Om det så skal
være den ene eller den anden type af fængsler,
får vi givetvis et retspolitisk skænderi om, kan
jeg forudse. Lad os håbe, at det bare bliver en
debat, og at vi ender på et fornuftigt resultat.
Men at bygningsmassen er forældet og trænger
til at blive afløst, er der ingen af os, der er uenige om.
Så langt, så godt. Jeg skal slutte af med et par
bemærkninger om, at jeg i lyset af debatten på
de korte bemærkninger, som vi har haft tidligere på dagen først og fremmest med V's og K's
ordførere, synes, vi står tilbage med nogle ubesvarede spørgsmål. Det er muligt, at vi i morgen kan komme længere ind på det, for nogle af
tingene, som jeg nu nævner, er jo ganske overordnede.
Det ene har med ulandspolitik at gøre. Nu
ser jeg altså bort fra moralske overvejelser om,
hvad vi kan forvente af hinanden, hvor meget
vi vil give, og hvor meget vi vil yde over for
den tredje verden, men vi synes fra radikal side,
at der er en total mangel på logik i tankegangen
hos Venstre og De Konservative i deres model,
når de på den ene side vil skære så voldsomt
ned - med en femtedel fra 1 pet. af bruttonationalproduktet til 0,8 pet. - og de så samtidig
taler om, hvordan vi skal øge indsatsen i nærområderne for at holde flygtningene dér. De
sidste 5 pet. af flygtningene skal altså også fastholdes i området ud over de 95 pet., der er der
allerede.
Men tingene hænger ikke rigtig sammen.
Risikoen for, at der bliver sat nye flygtningestrømme i gang, hvis vi skærer i ulandsbistanden, er også stor. Det gælder om at få disse
områder i den tredje verden til at blive bære-

2490

Onsdag den 17. december 1997 (L 1) -

dygtige, så der ikke opstår politisk uro og forfølgelse.
Så er der miljøet. Vi har lige hørt den Konservative ordfører give et løfte om, at vi gerne
skulle kunne forhandle os frem til et eller andet
på dette område. Efter ordvekslingen har jeg
lige slået det op for en sikkerheds skyld, og den
rammebesparelse på Miljø- og Energiministeriet på 500 mio. kr., som man taler om, er over 10
pet. af det samlede budget for Miljø- og Energiministeriet.
Ministeriet har et budget på 4,5 mia. kr., og
her vil man altså spare 500 mio. kr., så vi ser
med største interesse frem til en konkretisering
fra De Konservatives side på dette område ihukommende forsøgene på at tegne en meget høj
miljøprofil: den ros skal Det Konservative
Folkeparti dog have, det kan vi jo alle sammen
bevidne. Men spørgsmålet er altså, hvor meget
der er at have den i, når det kommer til stykket.
Så til arbejdsmarkedet. Sidste år ved denne
tid havde vi en diskussion om straksaktivering,
og i år har vi også på de korte bemærkninger
haft en debat først og fremmest med V's og K's
ordførere om, hvad det er for et arbejdsmarked,
de vil have. Fra radikal side er vi med på det
med aktiveringen, og jeg synes også, vi må
kunne fastslå, at der er gjort en hel del siden
sidste år. Der er en stigning i beskæftigelsen, og
der har på en række områder været en klargøring og en stramning af reglerne, så der nu ikke
er nogen, der bare sidder og hænger med hovedet og er dovne og ikke gider gå på arbejde og
alligevel kan blive ved med at hæve støtte på
den ene eller den anden måde.
Men hvad er det for et arbejdsmarked, vi skal
have i Danmark? Vores arbejdskraft er jo en af
de vigtigste ressourcer, vi overhovedet har.
Hvis vi alene anvender kriteriet, om man kan
bestride et arbejde fra den dag, dag 1, hvor man
bliver arbejdsløs, er det i hvert fald vores opfattelse, at man så risikerer at slå arbejdskraften i
stykker.
Så bliver folk låst fast i nogle andre job, som
de måske er overkvalificeret til, og den dag,
måske kort tid efter, hvor der er behov for dem
et andet sted, kan de ikke længere være med
dér, for så sidder de fast i det andet job. Vi skal
passe på, at vi ikke ved at blive ved med at drive på med kravene og ved at fjerne kravet om
rimeligt og passende arbejde og ændre det til
bestridelighed går ud og slår disse ting i stykker.

(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
324867;name_party;":
Jeg havde egentlig ikke tænkt mig at tage ordet,
men da nu to radikale har gjort sig lystig over,
at hr. Buksti har brudt brevhemmeligheden ved
at offentliggøre et brev, som jeg har sendt til
gruppen i Venstre om administrative byrder,
bliver jeg næsten nødt til at svare igen.
Det er da rigtigt, at vi ligesom så mange
andre grupper en gang imellem skriver et brev
til hinanden, og at vi her sagde, at nu syntes vi
faktisk, det så ud, som om regeringen var ved
at komme på rette spor, når det drejer sig om
de administrative byrder.
Men det var naivt. Jeg erkender, at det var
dybt naivt, for det viser sig jo, at det slet ikke
holder vand. Vi har ikke brug for inspiration,
for vi får faktisk løbende næsten hver eneste
dag inspiration fra borgerne, og det viser sig, at
regeringen gør det stik modsatte af, hvad den
påstår, den gør.
Så sent som den 30. april vedtog man en
dagsorden, som sagde, at alle lovforslag her i
Folketinget skal indeholde et måltal for administrative byrder.'Det har regeringen overhovedet
ikke levet op til, og derfor fortsætter vi ufortrødent vores aktion mod de administrative byrder, til trods for at vi har en regering, der
ingenting gør.
(Kort bemærkning).
Bjøm Elmquist (RV):
Lige for god ordens skyld: Det med at bryde
brevhemmeligheden er jo en alvorlig sag, og
det er ikke noget, som vi har deltaget i. Jeg har
læst det i pressen, så jeg har altså ikke været
med til at bryde nogen breve, der var stilet til
andre. Det var heller ikke det, går jeg ud fra,
der lå i hr. Svend Erik Hovmands indlæg her.
Men jeg vil da gerne sige tak for løftet. Jeg
tager det ikke som en trussel, jeg tager det som
et løfte, for som jeg også sagde i den del af mit
indlæg, er det en god sag, så lad os da arbejde
sammen om den. Men når nu hr. Svend Erik
Hovmand går på talerstolen, kunne jeg måske
få ham til at fortælle, hvilket konkret forslag
han har i dag om at lette en administrativ byrde, hvad han havde i går, hvad han havde i forgårs, og hvad han havde i mandags, for nu bare
at tage denne uge.

Onsdag den 17. december 1997 (L 1)
(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
326970;name_party;":
Det er fantastisk dejligt at høre den radikale
ordfører her fra talerstolen sige, at han er parat
til at samarbejde om den sag. Så jeg synes, at
Det Radikale Venstre burde gå tilbage i sit lønkammer og se på alle de lovforslag, vi allerede
har fremsat, hvor Det Radikale Venstre er gået
imod igen og igen og igen.
Vi har faktisk fremsat næsten en halv snes
lovforslag, helt konkrete lovforslag, hvor hr.
Elmquist og andre nysgerrige radikale vil kunne se, hvad det er for helt konkrete ideer, vi har
foreslået Folketinget.
Jeg synes, vi skulle samarbejde om de her
ting, og jeg glæder mig til, at hr. Elmquist er
parat og vil stemme for disse forslag.
(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
327664;name_party;":
Jeg vil gerne spørge den radikale ordfører, om
ikke han synes, det er lidt træls, når man nu
gerne vil gøre noget ved de administrative byrder, at man f.eks. hører virksomheder, som er
repræsenteret i det berømte testpanel, brokke
sig over de administrative byrder, det medfører
at sidde i testpanelet. Hvor er vi så henne?
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
328028;name_party;":
Jeg synes, fru Elisabeth Arnold sætter fingeren
på et meget ømt punkt, for et eller andet sted
minder det her jo om molboerne, der skal drive
storken ud af kornmarken, og hvor mange skal
så ind og bære hinanden?
Der er ikke én af de administrative byrder,
der pålægges erhvervslivet - det er i hvert fald
min opfattelse og min erfaring - som man
pålægger dem af ond vilje. Man gør det altid,
fordi der er en eller anden god baggrund for
det.
Jeg husker, at da fru Mimi Jakobsen var
erhvervsminister, sad vi ordførere fra alle partierne en dag ovre i Erhvervsministeriet, og vi
gennemgik en lang liste og sagde: Det og det og
det og det skal ud. Dagen efter sad jeg i Europaudvalget, og dér forelagde fru Mimi Jakobsen
med største glæde - og det forstår jeg godt - et
direktivforslag fra Kommissionen om, at alle,
der havde overnattende turister, hver uge skulle indberette, hvor mange overnattende de havde haft, og hvor de kom fra, for at man kunne
øge turismens muligheder i Danmark.

2491

Så lad os slå fast, at det jo ikke er af ond vilje,
vi laver de her administrative byrder, som de
bliver kaldt, men ud fra de bedste motiver. Og
når vi så i bakspejlet ser på det, skal vi være
parat til at revidere og få dem væk igen.
(Kort bemærkning).";Bjørn Elmquist
329293;name_party;":
Jeg er meget glad for, at den radikale ordfører,
hr. Bjørn Elmquist, sagde, at der var tale om en
meget alvorlig beskyldning imod undertegnede, da hr. Svend Erik Hovmand heroppefra
sagde, at jeg skulle have brudt brevhemmeligheden.
Da det nu er sådan, at jeg skal spørge den
radikale ordfører, så vil jeg gerne spørge, om
ikke den radikale ordfører er enig i, at hvis et
sådant brev, som der her er tale om, er blevet
omdelt i de forkerte rum, så er der ikke tale om,
at man bryder brevhemmeligheden, men så er
der tale om, at de pågældende, som omdeler
det her brev, ikke har haft styr på deres eget
postvæsen.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
329953;name_party;":
Den radikale ordfører har talt meget om miljø
og om, hvordan man kan gøre det bedre. Dér er
vi jo meget optaget af regelforenkling, som der
også er blevet spurgt til her.
Jeg vil godt give et lille praktisk eksempel,
sådan et lille ét, vi alle sammen kan forstå. Vi
har har en udmærket regel i naturbeskyttelsesloven, der forhindrer, at man sætter friluftsreklamer over en vis størrelse op, og der er en
række bemyndigelser til ministeren. En golfbane nord for København har fået lov til at sætte
nogle skilte op. Det anker Danmarks Naturfredningsforening, så skal det igennem amtet,
så skal det igennem Naturklagenævnet, og
sådan kører det meget langt, og der bruges
mange ressourcer. Havde vi i stedet for lavet en
præcis lovgivning, der havde fastsat et bestemt
antal kvadratcentimeter, så havde vi undgået en
masse administrativt bøvl. Det er bare en lillebitte sag i småtingsafdelingen, men hvor man
kunne have sparet meget bøvl.
Jeg tror, at ambitionen for os skal være at
fjerne mange af de bemyndigelser, der er på
miljøområdet. Det er det, der giver en lang række af de administrative problemer for privatpersoner, for skovejere, for virksomhedsejere
osv., men også for det offentlige. Det skal vi
være bedre til, ikke for at sænke beskyttelses-

2492

Onsdag den 17. december 1997 (L 1)

niveauet, men for at gøre det præcist. Så kan
det godt være, at vi en gang imellem kommer
til at beskytte lidt for meget. Det kan Det Konservative Folkeparti godt leve med. Den måde
tror jeg vi kan komme videre på.
Og når der så bliver talt om testpanelet, bliver de jo nok irriteret, fordi deres indstillinger
ikke bliver brugt, eftersom vi ikke får nogen tilbagemeldinger i Folketinget. Så er det, at man
føler, det er spildt arbejde, og det vil jeg godt
høre, om den radikale ordfører venter på.
(Kort bemærkning).
Bjøm Elmquist (RV):
Lad mig først sige til hr. Jacob Buksti, at jeg står
jo her som lovgiveri så jeg skal nok lade være
med at gå ud og lege dommer eller anklager og
sige, hvem der har brudt hvilken brevhemmelighed. Men for at man kan bryde et brev, forudsætter det i hvert fald, at det er i en kuvert,
og hvis kuverten bærer ens eget navn, ja, så er
man i hvert fald i god tro.
Men hvad så, hvis det er et åbent brev og det
er stilet til medlemmer af Venstres folketingsgruppe og det ligger i ens boks? Bryder man så
en brevhemmelighed ved at begynde at læse i
det? Så nærmer vi os det finere juristeri, ikke?
Men det er et spørgsmål om, hvor groft uagtsom man kan tillade sig at være. Og jeg tror
ikke, hr. Buksti har gjort det med vilje i hvert
fald, og det er nok det, som man vil se på.
Til hr. Langkilde: Den sag med golfbanen og
skiltene stødte jeg også på i pressen. Jeg fulgte
den ikke som politiker, for jeg sidder ikke i de
udvalg. Men jeg vil da som retspolitiker sige, at
der var noget i den, synes jeg, der krænkede
sund fornuft: skulle man virkelig hindres i at
have sådan nogle små skilte ude på nogle bænke, og hvordan kunne det krænke miljøet?
Men det hænger jo nok også sammen med, at
vi bliver nødt til at have klageinstanser på det
her område, fordi der er så voldsomme interesser, der er modsatrettede. Der er nogle, der går
meget stærkt op i miljøet, og der er nogle, der
synes, at der er nogle, der går for stærkt op i
det, og så må vi naturligvis have nogle instanser, som kan afgøre de tvistigheder.
Jeg forstår også, at hr. Langkilde som lovgiver sidder i et af disse nævn, hvor han som lovgiver skal tage stilling til klager over den lovgivning, vi laver. Det er måske også lidt mærkeligt, hvis vi kommer ind på det.
Med hensyn til testpanelet: En af de ting, vi
har aftalt undervejs i finanslovforhandlingerne,

er faktisk, at testpanelet virkelig skal i gang jeg mener, at det var med CD, vi lavede den
aftale - så det har vi altså været opmærksom på
de tre partier imellem, og hvis hr. Langkilde
kan gøre sit til, at testpanelet bliver aktiveret, så
skal han være velkommen i klubben.
(Kort bemærkning).";Niels Jørgen Langkilde
333934;name_party;":
Jeg vil da godt spørge den radikale finansordfører, om man er indstillet på at gå ind i et
regelsaneringsarbejde for at gøre reglerne klarere, for det har vel ikke noget formål i sig selv,
at vi får anket en masse sager.
Er Det Radikale Venstre ikke også af den
opfattelse, at det at formulere reglerne præcist
er meget vigtigt? Hvis vi formulerer dem præcist, så kan vi undgå mange klagesager, og så
kan vi undgå den administration, der ligger i
kommunerne, amterne, Naturklagenævnet eller
Miljøklagenævnet, eller hvor det er. For det, de
klagenævn, som jo ikke er domstole, kommer til
at gøre, er at lave lovgivernes arbejde. Når vi
ikke gør vores arbejde ordentligt i første omgang, så må de jo ind og foretage det politiske
skøn, der ligger inden for en given vinkel i lovgivningen.
Vi kunne skabe en større forståelse i befolkningen, hvis folk selv kunne læse loven og forstå, hvad der menes, og ikke skulle have alle
mulige til at fortolke det. Jeg tror, den bedste
måde at sikre miljøet på er at få klarere regler.
Vi har i en periode kørt med ret løse regler. Nu
tror jeg, tiden er til, at vi får det strammet og
lavet nogle enkle regler, ikke for at forringe
beskyttelsen, men for at gøre den bedre.
(Kort bemærkning).";Niels Jørgen Langkilde
335186;name_party;":
Jeg vil gerne gøre det lysende klart for Det
Radikale Venstre: Når der er problemer med
testpanelet, så skyldes det alene regeringen. Det
skyldes, at regeringen har tilrettelagt det arbejde helt forkert og alt for dårligt.
De lovforslag, som er erhvervsrelevante, og
som testpanelet skulle have forelagt, får det
ikke forelagt. Eksempelvis er arbejdspladsvurderingen en sag, som koster milliardbeløb for
erhvervslivet, en sag, som virkelig betyder
utrolige administrative byrder for erhvervslivet.
Den sag får man ikke forelagt. Derfor kan jeg da
godt forstå, at adskillige erhvervsdrivende føler
sig totalt til grin.

Onsdag den 17. december 1997 (L 1)
Punkt 2: Det Radikale Venstre har i dette hus
stemt for et dagsordensfotslag, som siger til
regeringen, at alle erhvervsrelevante lovforslag,
som fremsættes her i Tinget fra starten af denne
folketingssamling, skal indeholde en vurdering
af de administrative byrder for virksomhederne. Prøv en gang at gå tilbage og se, hvor mange lovforslag der gør det.
Det Radikale Venstre har medansvar for, at
man fuldstændig lader hånt om den beslutning,
der er truffet i Folketinget, oven i købet med tilslutning fra Det Radikale Venstre.

2493";Svend Erik Hovmand
336411;title_name;":
Hr. Kim Behnke som ordfører.";Ivar Hansen
336458;name_party;":
Jeg synes, jeg vil starte med at rose den enlige
Ritzau-journalist, som så tappert har fulgt
debatten her i dag. Jeg ved ikke, om det er, fordi journalisten trak det korteste stykke ventilgummi ved morgenmaden og derfor fik til
opgave at overvære denne debat.
De af os, der efterhånden har været herinde i
nogle år, kan jo huske, at sådan nogle debafter
havde en helt, helt anden karakter, men i vore
(Kort bemærkning).
dage er det mere interessant for borgerne at følBjøm Elmquist (RV):
ge med i, om Anja Andersen har forgyldte sko,
Til hr. Langkilde: Jo, jeg er meget, meget stor
eller om hun har solgt sin guldmedalje, og alle
tilhænger af, at vi udformer vores regler, vores
mulige andre spændende ting, som fylder daglovgivning, sådan at borgerne er klar over,
bladenes forsider. At Folketinget skal have en
hvad det handler om. Og jeg kan ikke være
behandling af ændringsforslagene til finanslouenig i det synspunkt, at mange klager kan
ven vækker ikke den store interesse nogen steudspringe af en uklarhed i lovgivningen.
der.
Jeg tror ikke, vi helt kan undgå klager, og
Særlig ikke fordi finansministeren i år har
derfor skal vi have klageinstanser. Vi kan ikke
valgt en helt speciel fremgangsmåde - finansundgå det, slet ikke på et område, hvor der er
ministeren kan vælge at betragte det som en
så mange følelser involveret. Jeg er på det rene
kompliment - nemlig at man først fremlægger
med, at der er mange mennesker, der engagerer
en stribe lovforslag til forhandling og en del af
sig i det her af følelsesmæssige grunde, og det
dem til vedtagelse i Folketinget, og derefter
skal vi afbalancere med hensynet til erhvervsindleder man de egentlige finanslovforhandlinlivet eller andet, der gør, at et samfund kan
ger, og på den måde kan man have handlet
fungere.
mange af de enkelte punkter af, inden vi når
I den regelsanering, eller hvad vi skal kalde
frem til den egentlige behandling af ændringsdet, så jeg faktisk også meget gerne - og det
forslagene.
være sagt uden brod mod nogen speciel - klaTidligere oplevede vi, at der blev indgået et
geinstanserne sammensat på en anden måde, så
finanslovforlig, og derefter skulle man med
vi undgår sammenblandingen af lovgivere og
meget stor hast have det omsat til konkrete lovdem, der skal tage stilling til klagerne over lov- forslag, som så bragte fornyet dramatik i Folkegivningen. Men lad os nu se, hvor langt vi kan
tingssalen. Det er ikke det, vi har oplevet den
nå ad den vej.
her gang. Den her gang har vi for længst fået
Til hr. Svend Erik Hovmand: Testpanelerne
afdramatiseret hele finanslovforløbet i form af,
skal inddrages, men vi må jo ikke foregøgle
at det store kludetæppe var vævet færdigt. Alle
dem, at de får vetoret. Vi skal jo ikke genindpartiaftalerne var på plads, og det, der sker i
føre stænderforsamlingerne. Det skal ikke være
dag, er udelukkende, at de enkelte partier skal
sådan, at de kan sige til os politikere, til os lov- op og forklare, hvorfor de ikke fik helt så meget
givere: Ved I hvad, det vil vi ikke have. Hvis de
ved forhandlingsbordet, som de måske gerne
er utilfredse med det, et flertal i Folketinget
ville have haft, eller hvorfor de har dårlig samvedtager, så må de jo stemme på nogle andre vittighed over at støtte noget, de i virkeligheden
eller også må de, da de formentlig ikke stemslet ikke går ind for.
mer på os i forvejen, stemme på dem, de plejer j
Se, i Fremskridtspartiet opfatter vi den årlige
at stemme på, og så håbe på, at de får nogle fle- j finanslovbehandling på en lidt anden måde,
re stemmer.
: end andre partier gør. Det er måske, fordi vi
Naturligvis er det lovgiverne, der i sidste
igennem alle årene herinde har været opposiinstans tager ansvaret for det. Testpanelerne
tionsparti. Vi betragter nemlig finansloven som
skal inddrages, men de skal ikke have vetoret.
den årlige begivenhed, hvor alle partier faktisk
burde komme i Folketinget og give en samlet

2494

Onsdag den 17. december 1997 (L 1)

skriftlig fremstilling af, hvad man egentlig
mener på nuværende tidspunkt om aktuelle
emner. Derfor har vi også gennem årene stillet
ganske mange ændringsforslag, for vi skal jo
ikke lægge skjul på, at det samfundssyn og den
måde at indrette samfundet på, som vi i Fremskridtspartiet går ind for, afviger ganske betydeligt både fra den måde, vores nuværende
socialdemokratisk styrede regering tænker på,
og også hvordan tidligere borgerlige regeringer
tænker.
Det er også derfor, at de ændringsforslag, vi
har stillet til finansloven i år, såmænd ikke er så
voluminøse, når det drejer sig om ændringsforslagenes antal. Til gengæld har vi valgt at have
nogle meget grundige bemærkninger. Vi vil
nemlig ikke bringes i samme situation som
andre partier, nemlig at man skaber tvivl hos
pressen og hos andre ordførere her i salen. Man
skal vide helt præcis, hvad det er for et sigte,
Fremskridtspartiet har med sine ændringsforslag, og det er vel at mærke et sigte, hvor vi går
ind uden nogen som helst form for rødmen
eller betænkeligheder og nedskærer i staten, i
den offentlige sektor.
Vi mener nemlig, at den offentlige sektor ikke
har den størrelse, som den offentlige sektor skal
have, men den offentlige sektor er betragteligt
for stor. Derfor vil det også være sådan, at man
vil undre sig over en række af de ændringsforslag, vi har stillet, og sige: Kan den pågældende
institution overhovedet fungere, som vi kender
den i dag, hvis man reducerer med halvdelen
eller en tredjedel eller en fjerdedel? Svaret er
nej, det kan selvfølgelig ikke lade sig gøre, men
det er sådan set heller ikke meningen. Meningen er ikke, at den pågældende virksomhed
eller det pågældende offentlige kontor skal drives videre, som vi har værer vant til.
Som vi var inde på i formiddags, har regeringen jo benyttet lejligheden til at prale lidt. Det
er altid farligt at prale, særlig når man ikke har
noget at prale af. Mens man i flere år har hæftet
sig meget ved, at det er lykkedes at få den samlede offentlige balance gjort positiv, ja, så er
man nu i den situation, at man for 1998 kan
prale med, at statens balance - det, vi teknikere
kalder DAU-saldoen - går op og bliver positiv.
Men vi synes ikke, der er nogen grund til at
prale af det, for hovedårsagen skal findes i,
at man har indbudgetteret en lang række engangsindtægter. Man kan se, at siden 1993, hvor
den nuværende finansminister fik ansvaret for
det finanspolitiske, er det sådan, at det er over

100 mia. kr. i løbende priser, som hvert år er
blevet indbudgetteret som engangsindtægter.
Det oplyser man selv, og det har jeg ingen
grund til ikke at tro på.
Men det er jo en farlig kurs, at det i større og
større omfang, startende fra 10 mia. kr. i 199394 til nu over 34 mia. kr., næsten 35 mia. kr., i
1998 er engangsindtægter. Se, hvis det var en
privat virksomhed, som blev drevet på den
måde, at en tiendedel af den samlede omsætning kom fra engangsindtægter, ja, så ville de
fleste nok synes, at det var en god idé at få budgettet lagt om.
Det er også det vi i Fremskridtspartiet mener
at man bør gøre. I stedet for at betragte enhver
udgift på finansloven som noget, der er en
grundlovsforpligtelse til, kan man med fordel
gå ind og foretage reduktioner. Det gør man
ikke med de ændringsforslag, der ligger.
Tværtimod er det sådan, at der i 1998 vil blive
brugt et par milliarder mere, end man oprindelig havde forestillet sig. Bevares, der er også
nogle ekstra indtægter, som jo er med til at
udligne de ekstra udgifter, men de ekstra indtægter opstår jo primært ved, at man går ud og
forhøjer skatter og afgifter, som på den måde er
med til at forøge skattetrykket i Danmark. Det
er ikke det skattetryk, som vi måler i forhold til
bruttonationalproduktet osv., men den skattebyrde, der er på den enkelte familie. Efter
Fremskridtspartiets opfattelse er det flovt, at
OECD har kunnet skose Danmark for, at Danmark er det sted i verden, hvor en familie betaler mest af sin indkomst i skatter og afgifter,
nemlig hele 63 pet.
Det bliver til endnu mere i 1998 med de ekstra afgifter, man nu lægger på forskellige former for emballage. Hvor absurde og tåbelige de
end er, ja, så betyder de jo, at forbrugspriserne
kommer til at stige. Og når fru Jensen og hr.
Pedersen og hr. Andersen står nede i supermarkedet og konstaterer, at sæbepulver og ketchup
og alt muligt andet nu er blevet dyrere, ja, så er
det jo ikke regeringen eller Folketingets flertal,
man tænker onde tanker om i den anledning.
Nej, man går automatisk ud fra, at det er Brugsen eller Føtex eller Irma eller de andre, som
skal tjene ekstra penge og derfor har forhøjet
priserne.
Men det er altså her i Folketinget, man nu vil
lægge afgifter på den flaske, der er ketchup i,
men man vil ikke lægge afgifter på den flaske,
der er remoulade i. Den form for afgiftspolitik
er vi modstandere af i Fremskridtspartiet. Vi

Onsdag den 17. december 1997 (L 1)
kunne sagtens være med til, at man lagde afgifter på ressourceforbrug, også på plasticbeholdere, men så skal det provenu, der kommer ind,
bruges til at sænke andre skatter, ellers er det
udelukkende med til at forhøje de samlede
offentlige forbrugsmuligheder, og det er vi
modstandere af.
En anden ting, som borgerne vil opleve næste
år, er, at afgifter på vand vil stige. Det er bl.a.,
fordi en lang række kommuner igennem de seneste år har forbrudt sig ved at bruge af kloakfondsmidler til at bygge og udvide rådhuse og
andre ting, sådan at man nu for at leve op til de
aftaler, der er, er nødsaget til at opkræve ekstra
afgifter på vand. Det synes vi er direkte uansvarligt, i betragtning af at det for alvor vender
den tunge ende nedad.
Derudover har regeringen jo gjort en særlig
dyd ud af at gå ud og foretage forskellige former for opstramninger. Man forhøjer ikke nødvendigvis skatterne. I stedet for gør man det, at
man går ud og laver nogle forskydninger i
betalingstidspunkter og strammer restancebetingelser f.eks. for parkeringsafgifter. Så kan
man sige: Nå ja, men folk kan jo bare betale
deres parkeringsbøde, hvis de har fået sådan
en. Men også for de betalinger, der kommer fra
erhvervslivet, fra landbrug, gartnerier osv.,
ændrer man tidspunkterne for, hvornår der skal
betales moms og afgifter.
Og det argument, der bliver brugt, og som vi
har hørt under debatten i dag, er, at virksomhederne jo bare kan betale til tiden. Særligt Det
Radikale Venstre har i dag været meget hidsige
i retning af at sige, at når nu der er vedtaget
nogle afgifter, så skal de betales. Fru Pia Gjellerup deltog i den diskussion og sagde, at når
Folketinget har vedtaget nogle skatter og afgifter, så kan man bare betale dem. Rent faktisk
har man den opfattelse, at skatter og afgifter jo
bare er noget, virksomhederne har til låns, og
derfor bør de aflevere dem hurtigst muligt.
Se, hvis den logik skulle være gældende, at
man skal betale enhver sit til tiden, så skulle jeg
hilse og sige fra alle de virksomheder, som har
dom for, at staten ulovligt opkrævede ambibidrag, at de glæder sig rent faktisk til snart at
få nogle penge retur. Men flertallet i Folketinget
er jo så uforskammet, at når det er staten, der
skal betale penge tilbage, så sætter man landets
dygtigste jurister, hele det offentlige bureaukrati, domstole og alting ind på at forhindre, at de
penge kan gå tilbage til de retmæssige ejere, til

2495

trods for at staten har tabt sin sag og skal betale
milliarderne tilbage.
Er det derimod en købmand eller en lille
smedemester eller en landmand, som har dårlige tider - kunderne har ikke betalt for deres
leverancer til tiden, og han har svært ved at få
momsen afregnet - ja, så vil man nu stramme
reglerne og gå ud med bål og brand og jagte
den pågældende mand eller dame, oven i købet
tit med det resultat, at den pågældende virksomhed ikke længere kan overleve. Og så siger
man: Hvis ikke de kan betale deres skatter og
afgifter til tiden, så er vi parat til at likvidere
dem.
Der har vi faktisk den opfattelse i Fremskridtspartiet, at enhver virksomhed er et gode
for vort samfund, og hvis virksomheden har
brug for lidt ekstra kredittid, jamen så er det for
staten kun et likviditetsspørgsmål, og derfor
skal det være sådan, at det er borgerne, der får
lov til at holde på pengene længst muligt, mens
staten må tilrettelægge sin økonomi ud fra
lavest mulige opkrævning af skatter og afgifter.
Der er også. nogle ting på finansloven og i de
love, der er fulgt efter, som har pverskriften
»midlertidig«. Som almindelige skeptikere er vi
altid lidt bekymrede, når ordet midlertidig bliver brugt af en finansminister eller af en regering. For der er en tendens til, at midlertidigt
hurtigt bliver permanent, særlig når der er penge involveret. Jeg husker stadig, da daværende
statsminister Poul Schlüter erklærede, at realrenteafgiften bare var en midlertidig skat. Den
skulle kun gælde et enkelt år for sådan lige at
tage toppen af forbruget. Den eksisterer stadig
væk, og den er i dag et meget væsentligt bidrag
til, at finansministeren kan få finansloven til at
hænge sammen.
Så når man i 1998 midlertidig opkræver en
enkelt procent, som bliver tvangsopsparet i
ATP-fonden, ja, så får både regeringen og Venstre og Det Konservative Folkeparti et forklaringsproblem, når man også fortsætter i 1999.
Det kan godt være, man så til den tid kalder det
en forhøjelse af arbejdsmarkedsbidraget, lige så
vel som det jo allerede optræder på vores forskudsregistrering, ikke som en midlertidig ordning, men som en forhøjelse af vores arbejdsmarkedsbidrag fra 8 pet. til 9 pet. Det kan jo
vise sig om et års tid, om jeg får ret.
Det samme gælder de stempelmærker, som
man midlertidig forhøjer. Fristelsen vil være
stor for finansministeren, når man næste år skal
have et finanslovforslag til at hænge sammen,

2496

Onsdag den 17. december 1997 (L 1)

til at sige: Nu har folk jo vænnet sig til de dyrere stempelmærker, så lad dem endelig blive
der.
På finansloven er der nu stillet en lang række
ændringsforslag. Nogle af ændringsforslagene
er en konsekvens af det, man kalder den almindelige konjunkturudvikling. For år tilbage flyttede man dagpengefinansieringen og aktivering
af ledige osv. ud af de egentlige finanslovparagraffer og så over i nogle særlige fonde: dagpengefonden, aktiveringsfonden og sygedagpengefonden. Argumentet var dengang, at det
ikke kunne være rigtigt, at en finanslovbalance
skulle være afhængig af, om nu konjunkturerne
gav en høj eller lav ledighed, og det argument
var da til at forstå. Men nu viser det sig jo, at så
enkelt er det jo ikke længere. Vi kan se, at i 1998
forventer man, at der på aktiveringsfonden er
en forøgelse af udgifterne, til trods for at man
andetsteds praler med, at ledigheden falder.
Det hænger jo ikke sammen, fordi hvis der er
ledige, som kommer i beskæftigelse, så skal de
jo ikke længere udsættes for alle disse mærkværdigheder, aktiveringsordningerne finder på.
Alligevel stiger udgifterne til aktivering. O.k.,
på dagpengefonden er der et lille fald, men det
er jo et fald, der er meget beskedent, og det er
selvfølgelig, fordi ledigheden også kun falder
meget lidt i 1998, og det endda til trods for at
der har været fuldt drøn på ansættelser af folk i
den offentlige sektor her i 1997. Der er ansat 3Vi
ny medarbejder hver eneste time her i 1997.
Regeringen havde et forsigtigt skøn, der sagde,
at man ville nyansætte omkring 13.000. Det er
blevet til over 30.000.
Så der er jo masser af muligheder. De 30.000
ekstra, som er blevet ansat i den offentlige sektor i 1997, kommer til at være en finanspolitisk
byrde i de kommende år og en byrde for kommunerne og en byrde for amterne, og når jeg
eller en anden Fremskridtsmand stiller sig på
talerstolen om 1 år, om 5 år og om 10 år og
siger, at vi ikke behøver at have så mange
offentligt ansatte, så bliver vi mødt med hånlige
bemærkninger, for det kan jo ikke lade sig gøre
at få tingene til at fungere, medmindre der er en
stor, velfungerende offentlig sektor. Men det
kunne altså lade sig gøre i 1996 at få den offentlige sektor til at virke med 30.000 færre ansatte,
end man nu har ansat i 1997. Man skal såmænd
nok fortsætte i 1998 med at ansætte endnu flere
offentligt ansatte, og så ser det jo pænt ud i
ledighedsstatistikken.

Men tilbage til disse fonde, hvor de udgifter,
der afholdes, skulle være konjunkturbestemte.
Jeg kan ikke forstå, hvorfor efterløn og overgangsydelse nu også finansieres af dagpengefonden, fordi det at sætte folk på efterløn er vel
ikke noget, der er konjunkturbestemt. Jeg
mener, når først folk er blevet bevilget efterløn,
så har regeringen jo med laksegl givet dem
garanti for, at de aldrig mere skal risikere at
komme tilbage på arbejdsmarkedet. Så uanset
om konjunkturerne går op eller ned, så vil
udgifterne til efterløn og til overgangsydelse jo
stadig væk være der. Men ikke desto mindre
bruger man altså det argument, at det er af
konjunkturmæssige hensyn, at man har den
finansiering i fondene. Det burde være noget,
der fremgik af andre konti i finansloven.
Så er der også ting i de ændringsforslag, der
er blevet aftalt med forskellige partier, som
Fremskridtspartiet kan støtte. Jeg skal kort
nævne, at med hensyn til flere udgifter til og
flere bevillinger til domstolene støtter Fremskridtspartiet, at der er en merbevilling.
Vi støtter også, at der er flere penge til kriminalforsorgen, og efter vores mening bør pengene gå til at få nogle fængsler og nogle forhold
i fængslerne, som gør, at drabsmænd ikke bare
går deres vej, når de ikke gider være der mere.
Det er i den grad en hån over for den danske
befolkning, at folk, der både er dømt og skal
straffes for at have slået andre mennesker ihjel,
bare går deres vej, når de ikke gider være i
fængsel længere. Og hvis de er utilfredse med
den mad, de får serveret, så strejker de. Den
form for absurde forhold inden for kriminalforsorgen skal vi af med, og en måde at få bugt
med tingene på er, at der er nogle flere penge til
rådighed.
Vi støtter også de ekstra udgifter til politiet.
Vi støttede, da der var en ansøgning i Finansudvalget om 120 mio. kr. til at få betalt noget af
det overarbejde osv., der var opstået som følge
af Clintons besøg og rockerkrigen og andre
ting. Den slags udgifter er helt naturlige, for vi
kan ikke have, at politibetjentene går derhjemme og afspadserer, når der er brug for dem til
at bekæmpe kriminaliteten i samfundet.
Jeg vil også nævne, at nogle af forslagene på
sundhedsområdet om bedre planlægning for
patienterne støtter vi også. Vi synes, det meget,
meget vellykkede forsøg, man har gjort i
Grenaa, og som senest Silkeborg Sygehus har
fået succes med, helt naturligt bør gentages på
samtlige sygehuse, så den form for patientplan-

(313)
Onsdag den 17, december 1997 (L 1)
lægning støtter vi. Vi kan også gå ind for, at der
oprettes en pulje til støtte for oprettelsen af
hospicer. Den sag var Fremskridtspartiet rent
faktisk de første, der bragte frem i dansk politik, og den støtter vi selvfølgelig fuldt ud.
Endelig er der ældreområdet, hvor vi synes,
man er for fedtet. De penge, der er sat af til forbedring af hjemmehjælpen, er langtfra tilstrækkelige. Når man tænker på, at vi har 275 kommuner, er der altså mere end rigelig brug for
ekstra midler. Jeg ved godt, at kommunerne
også selv skal stille penge til rådighed, men
mange af kommunerne magter jo ikke opgaven,
og så må vi fra Folketingets side garantere en
bedre hjemmehjælp.
Så har vi udlændingeområdet, og her spares
der jo også lidt - sådan ser det i hvert fald ud
på nogle af kontiene. Men det er jo ikke, fordi
regeringen pludselig har fået en ny udlændingepolitik: det er simpelt hen blot, fordi regeringen laver en naturlig tilretning, som står i forhold til det pres, der i øjeblikket er på udlændingeområdet, og det er heldigvis ikke så stort,
som det har været tidligere.
Hvis det stod til Fremskridtspartiet, blev der
gennemført meget markante reduktioner på
udlændingeområdet, og det er ikke, fordi vi
synes, at udlændinge skal have det dårligt, eller
at flygtningene skal gå for lud og koldt vand.
Det er sådan set, fordi vi synes, at den måde,
arbejdet er tilrettelagt på i øjeblikket, er mere til
gavn for det, jeg vil kalde hele udlændinge- og
flygtningeindustrien, end for de mennesker,
man så gerne vil være næstekær1ig over for.
Milliongagerne til alle de tusindvis af sagsbehandlere, tolke, socialvejledere og rådgivere,
som følger i kølvandet på hele udlændingeområdet, er simpelt hen for flovt. De penge, Danmark skal hjælpe flygtninge og andre nødstedte
med, skal bruges på en sådan måde, at vi gavner de flest mulige individer, og det sker altså
ikke ved at give dem luksusbehandling i Danmark. Vi er altså ikke særlig imponerede af de
besparelser, der er indbudgetteret, for de er
ikke udtryk for ægte besparelser, men blot for
at regeringen har tilpasset udgifterne,
Fremskridtspartiet håber, at mange partier vil
støtte de ændringsforslag, vi har stillet. De vil
give en helt anden samfundsudvikling, en samfundsudvikling i retning af et friere samfund
med friere borgere, og det synes vi faktisk ville
være en god idé.
I

2497

(Kort bemærkning).";Kim Behnke
357397;name_party;":
Jeg har et enkelt spørgsmål til hr. Kim Behnke,
og det er med hensyn til et af de ændringsforslag, som foreligger fra Fremskridtspartiets
side.
Fremskridtspartiet foreslår, at der skal bruges
8 mia. kr. ekstra til folkepension, og det er jo et
beløb, som ikke skræmmer Enhedslisten, for vi
mener også, det kunne være nødvendigt at bruge et beløb af den størrelsesorden. Men i bemærkningerne står der lige under forslaget, at
de skal udbetales uafhængigt af ægtestand og
formueforhold, og der står yderligere, at de
også skal være uafhængige af anden indkomst.
Jeg kunne godt tænke mig at vide, om det er
korrekt forstået at det beløb, som skal udbetales, skal tillægges grundbeløbet eller tillæggene
og skal være uafhængigt af inçlkomsten. Er dét
på den måde, de 8 mia. kr. skal deles ud?
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
358222;name_party;":
Fremskridtspartiet forestiller sig, at forhøjelsen
af folkepensionen skal ske på den måde, at det
er grundydelsen, der bliver forhøjet. Vi synes,
at hvis en pensionist har mulighed for at have
en lille indtægt ved siden af sin pension, f.eks,
ved at tjene lidt penge ved at hjælpe lidt til i det
fag, den pågældende er uddannet i, f.eks. som
stukkatør eller andre uddøende fag, skal pensionisten have lov til det, uden at det automatisk
giver reduktioner i pensionen. Så det budskab,
vi har, er altså, at det er folkepensionens grundydelse, der skal forhøjes med de 8 mia. kr,
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
358836;name_party;":
Det var rart at få præciseret, hvad der egentlig
er indeholdt i forslaget.
Nu er det jo sådan, at folkepensionens
grundbeløb er indkomstafhængigt, og man skal
tjene ganske meget, før det begynder at slå
igennem. Men jeg kan forstå, at det er Fremskridtspartiets holdning, at den afhængighed
skal fjernes, ligesom vi tidligere har hørt, at det
også er Venstres og De Konservatives indstilling.
Problemet er, hvis det er udgangspunktet, at
Enhedslisten har et andet sigte. Vi vil sådan set
gerne gøre det, at vi lægger pengene på pensíonstillægget, fordi det gives til folk, der har
enten ingen eller meget beskedne indkomster
ved siden af. Det mener jeg er langt mere for-

2498

Onsdag den 17. december 1997 (L 1)

svarligt socialt set, og med det som udgangspunkt er vi altså ikke i stand til at støtte forslaget fra Fremskridtspartiet.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
359711;name_party;":
Jeg kan forstå, at Enhedslisten er i gang med
det, der på Christiansborgsk hedder at give en
stemmeforklaring, og det er jo fair nok. Men
Fremskridtspartiets pensionspolitik går altså ud
på, at staten skal give en ensartet folkepension
til alle.
Når Venstres og De Konservatives ændringsforslag om det, de kalder genopretning af folkepensionen for dem, der blev klippet for et par
år siden, kommer til afstemning, støtter vi det,
fordi vi mener, at folkepensionen skal være ens
for alle. Uanset om man hedder Mærsk McKinney Møller eller Irma Pedersen, skal man have
den samme folkepension. Det betyder også, at
hr. Ole Stavad ikke skal have sin voluminøse
ministerpension: det betyder også, at borgmester Pedersen og borgmester Andersen ikke skal
have de groteske pensionsordninger, de har i
øjeblikket, og at det, man populært kalder sovsekanderne - alle de fine herrer fra staten og
det offentlige i øvrigt - heller ikke skal have
store, offentligt betalte pensioner. Der skal være
ens offentlig pension for alle, og hvis man vil
have noget derudover, må man selv på eget initiativ foretage en supplerende pensionering ved
at sætte penge til side.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
360896;name_party;":
Jeg synes sådan set, der er grund til at takke hr.
Kim Behnke for den klarhed, han har skabt her
fra talerstolen. Vi kan altså konstatere, at hvis
Fremskridtspartiet får magt, som det har agt, vil
alle, der har en offentlig ansættelse, miste deres
pensionsrettigheder. Det er det ene budskab.
Det næste budskab er til alle pensionister,
som ikke har en mindst sekscifret indkomst ud
over deres folkepension,dvs. indkomster på et
par hundrede tusinde kroner og opefter. Alle
pensionister, som har under dette beløb, vil
ingenting få, hvis Fremskridtspartiet får magt
og indflydelse, og jeg kan konstatere her efter
debatten,, hvor Venstre og De Konservative jo
også har redegjort for deres forslag, at der tilsyneladende er en borgerlig blok, der vil bruge
milliardbeløb, hvis de får magt, som de har agt,
til ensidigt at forbedre pensionen for dem, der
har mest, så der ikke bliver så meget som spid-

sen af en fingernegl til den jævne pensionist,
der ingenting har i forvejen.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
361911;name_party;":
Hr. Ole Stavad lider under den kendsgerning,
at hr. Ole Stavad ikke hørte første del af den
debat, der foregår i øjeblikket.
Fremskridtspartiet har stillet et ændringsforslag, som betyder, at samtlige folkepensionisters grundydelse bliver forhøjet. Det betyder,
at alle - uanset ægtestand, uanset personlig formue osv. - får forhøjet deres grundydelse.
Vi har den opfattelse, at alle de særpensioner,
der findes - ministerpensioner, borgmesterpensioner osv. - skal fjernes. Men alle de allerede
indgåede tjenestemandsaftaler osv. kunne vi
ikke drømme om at ændre på, for hvis vi
ændrede dem, kunne hver eneste af de pågældende lægge sag an mod det offentlige og vinde
den, så det er der ingen grund til. Alle de aftaler, hvor der er sat penge ind i PFA og andre
steder, er der heller ingen grund til at ændre på.
Det er de særlige begunstigelser, som Folketinget f.eks. har bevilget sine egne medlemmer
og ministrene, vi går efter. Det er ikke de fornuftige aftaler, der er indgået for tjenestemænd
og andre offentligt ansatte, så hr. Ole Stavad
skal ikke overfortolke, medmindre hr. Ole Stavad har bedre belæg for at gøre det end at have
hørt en fjerdedel af en tale fra Folketingets
talerstol.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
363142;name_party;":
Jeg synes da, det er smukt, at man ikke vil tage
pensionsrettighederne fra de offentligt ansatte:
men jeg må stadig konstatere, at når hr. Kim
Behnke siger, at det der skal ske, er, at folkepensionens grundbeløb skal forhøjes, betyder
det jo, at det er kun dem, der har meget store
beløb ved siden af folkepensionen, der får noget
ud af det. Det bliver konsekvensen, når man
flytter penge fra pensionstillægget og over på
grundydelsen, for virkeligheden er sådan i dag,
at for at man overhovedet skal miste den første
krone i pensionstillæg, skal et pensionistægtepar have godt 86.000 kr. ud over folkepensionen, og for en enlig pensionist er det nogle og
fyrre tusinde kroner. Det vil sige, at alle der
ikke har mere end de beløb i ekstraindtægt,
ikke vil få noget som helst ud af Fremskridtspartiets forslag.

Onsdag den 17. december 1997 (L 1)
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
364027;name_party;":
Det interessante ved Fremskridtspartiets forslag
er jo, at det er indførelse af en selektiv borgerløn, og jeg vil gerne sige - bare for at hr. Kim
Behnke skal vide det - at jeg går ind for indførelse af borgerløn, men ikke kun til en udvalgt
gruppe med en vis alder. Borgerløn skal lige
præcis være løn til alle.
Hr. Kim Behnkes forslag er indførelse af en
indkomstuafhængig borgerløn, som udbetales
fra staten. Værsgo, folk over en vis alder får
udbetalt en borgerløn, ligegyldigt hvad de
ellers tjener, men altså kun dem over en vis
alder, og hvorfor det? Borgerlønnen er også
uafhængig af deres indkomst, og hvorfor det?
Hvorfor ikke borgerløn til alle, når nu hr. Kim
Behnke er i gavehjørnet? Så kunne det være, vi
kunne støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
364806;name_party;":
Jamen det er jo fantastisk, hvad et enkelt
ændringsforslag kan blive misbrugt til. Vi har
hørt hr. Ole Stavad, som mente, at så ville vi
tage pensionen fra alle offentligt ansatte, og nu
hørte vi, at Enhedslistens hr. Jerup mener, at
forslaget går ud på at indføre borgerløn.
Nej, når man udbetaler et beløb til personer
over 67 år, er det, fordi vi her i Danmark har
besluttet, at 67 år skal være pensionsalderen.
Det er derfor, vi har et alderskriterium med,
fordi det netop er en pension, der bliver udbetalt, og Fremskridtspartiet mener, at den pension, staten skal udbetale 홢altså folkepensionen
- skal være ens for alle. Så kan man som tjenestemand have lagt penge til side, så kan andre
offentligt ansatte f.eks. have sat penge ind på en
PFA-ordning, eller man kan have sat penge ind
på en kapitalpension, osv.
Hvis ministre synes, de vil have en stor pension, må de også sætte en del af ministergagen
til side i en særlig pensionsordning. Det er det,
vi går ind for, og så skal hr. Ole Stavad ikke
komme med påstande om, at det betyder, at det
kun er de rige, der får noget ud af det. Det skyldes jo, at man har bruttoficeret pensioneme og
gjort dem skattepligtige, men det problem vil
Fremskridtspartiet løse ved at hæve den skattefri bundgrænse så højt, at langt de fleste pensionister slet ikke kommer til at betale skat.

2499";Kim Behnke
366163;name_party;":
Lad os starte denne tale om ændringsforslagene
i den positive ende, nemlig i den ende, hvor
Enhedslisten har kunnet indgå en lille aftale en lille børnepakke, som vi kalder den - sammen med regeringen.
Denne aftale rummer flere ændringsforslag,
bl.a. om at hæve aldersgrænsen for rabat for
børn i den kollektive trafik med ét år fra det
fyldte 15. år til det fyldte 16. år. Dette forslag
ligger i forlængelse af forårets aftale om at sænke priserne på den kollektive trafik med ca. 10
pet., samtidig med at rabatgrænsen for børn
blev hævet fra 12 til 15 år.
Desuden er det aftalt, at der skal oprettes et
center for børnebogslitteratur. Med et sådant
center kan dér skabes et bedre grundlag for en
indsats for at få flere børn til at læse bøger. Ifølge OECD har ca. 70 pet. af de 7-14-årige sjældent fat i en bog ud over dem, skolelæreren
siger, de skal tage fat i. Aftalen indebærer også,
at Børnerådet ligesom sidste år får en ekstra
bevilling til at styrke det nu permanente råds
udmærkede arbejde til fordel for børnene, og
hele denne lille børnepakke er vi meget glade
for.
Vi er derudover tilfredse med at kunne følge
op på et par af aftalerne fra sidste års finanslov:
for det første, at tilskuddet, der skal fremme, at
arbejdsløse i puljejob eller aktivering kommer i
fast arbejde, øges fra 25.000 kr. til 50.000 kr., og
at der desuden tages initiativer til, at gøre de
offentlige arbejdsgivere opmærksomme på ordningen. Det er vores håb, at vi dermed kan få
sat skub i ordningen, der har til formål at hjælpe langtidsledige ind i en fast stilling.
Desuden fortsætter det tilskud, der sidste år
blev aftalt til faste kabaretscener.
Som bekendt kunne regeringen og Enhedslisten ikke blive enige om forudsætningerne for
en aftale om finansloven i sin helhed eller om
en større delaftale. Enhedslisten har undervejs
støttet en række indtægtsforslag, hvor erhvervslivet kommer til at bidrage mere til den
fælles husholdning. Det er vi sådan set til
enhver tid tilhænger af, og vi er glade for, at
regeringen og Enhedslisten i tilknytning hertil
kunne blive enige om den aftale, jeg lige har
gennemgået.
Der er selvfølgelig også andre af de stillede
ændringsforslag, vi kan støtte, herunder flere af
dem, der er aftalt mellem SF og regeringen, selv
om vi dog også - uden at gøre meget mere ud
af det - vil nævne, at der i aftalen mellem SF og

2500

Onsdag den 17. december 1997 (L 1)

gelig har større udgifter, men i dag ikke har ret
regeringen er noget, der fremstår som noget
til at tjene flere penge, hvilket jo sådan set ikke
nyt, selv om det bare er en gentagelse af de
er en god ting for studerende med børn. Vi vil
ting, vi i fællesskab aftalte sidste år: men det er
fjerne diskrimineringen i form af særlig lave
i orden, gode ting kan jo ikke skrives for tit.
dagpenge- og bistandssatser til de unge, og vi
I den forbindelse vil vi stemme for forslagene
vil have fjernet en række urimelige regler i dagom en højere pesticidafgift. Selv om vi ikke er
pengesystemet og afsætter penge til det.
helt enige i den måde, provenuet beregnes på,
Og så foreslår vi endelig, at satspuljeforliget,
vil ved at stemme for de to ændringsforslag tilsom
vi har diskuteret lidt i dag, skal ophæves.
kendegive, at vi støtter, at der sker en forhøjelse
Jeg vil til information for Venstres og De Konaf pesticidafgiften. Vi regner også med, at der
servatives ordførere, som tydeligt nok ikke helt
hurtigt kan indgås en aftale mellem Enhedsvidste, hvad det går ud på, gøre opmærksom
listen, SF og regeringen om, at den, der sprøjter
på, at satspuljeforliget indtil i dag har stjålet 2,6
med gift, selv kommer til at betale for oprydmia. kr. fra alle på overførselsindkomst - 2,6
ningen gennem finansiering af nye vandborinmia. kr. er stjålet fra dem, der er på bistandsger og bedre kontrol med vandet, og at gifthjælp, de arbejdsløse, folk på sygedagpenge og
landbruget under ét kommer til at bidrage til at
pensionisterne. De mister alle sammen penge
udvide omfanget af økologisk drift, fordi økopå grund af den satspuljeaftale, der blev lavet
logisk drift er den eneste helt effektive måde til
for en del år siden.
at formindske sprøjtningen - i hvert fald så
Vi beklager, at vi ikke har kunnet skaffe flerlænge EU kan forhindre os i bare at forbyde
tal
for alle disse udmærkede forslag, ligesom vi
sprøjtegifte.
er kede af, at vores tilbud om flere penge i
Der er således en lang række ændringsforstatskassen ikke er blevet modtaget i den ånd,
slag, vi kan støtte: men dér er langt mellem
de er afgivet. I modsætning til nogle af de andre
snapsene, og vi beklager, at dét ikke i højere
ting, der ligger på bordet i dag, ville de nemlig
grad har været muligt at ovetbevise en socialalle sammen betyde, at man tager pengene de
demokratisk ledet regering om rigtigheden af
steder, hvor der er rigeligt af dem. Vi foreslår
de forslag, Enhedslisten har stillet for at sikre
f.eks. en forøgelse af beskatningen af vores olie
flere arbejdsløse et rigtigt arbejde.
og gas fra Nordsøen, men vi er ikke grådige. Vi
Vi har stillet en række forslag, hvis grundtforeslår bare, at beskatningen bringes på niveau
anke er, at dagpengene skal bruges til at skabe
med det, som tilsvarende olieselskaber betaler i
rigtige job i stedet for at koste arbejdsløse rundt
Norge og Holland, hverken mere eller mindre.
i mærkelige aktiveringsordninger. Vi foreslår
Vi foreslår en begrænsning af fradrag for
skraldemandsordningen gehindført ved at indpensionsindbetalinger. Det er en asocial fraføre en generel ordning, hvor det kan aftales på
dragsordning, som betyder, at de rigeste her i
en arbejdsplads, at man nedsætter arbejdstiden
landet, der i forvejen godt har råd til at sætte
med fuld personalekompensation - altså sålepenge til side til alderdommen, hvert år får et
des, at der time for time ansættes nye medartilskud til deres pensionsopsparing på f.eks.
bejdere til at opveje arbejdstidsnedsættelsen. Til
125.000 kr., altså meget mere end en folkepengengæld skal en sådan ordning kunne modtage
sionist får i pension. Disse penge udbetales her
tilskud svarende til dagpengebesparelsen på en
uden videre via en fradragsordning til dem, der
sådan måde, at tilskuddet reduceres efter nogle
har råd til meget Store pensionsindbetalinger på
år og fjernes helt til sidst, så arbejdsmarkedets
private ordninger, og lad mig i øvrigt lige sige
parter selv betaler arbejdstidsnedsættelsen. Vi
til Fremskridtspartiet med henvisning til debathar også et forslag om en jobbank, hvor vi vil
bruge dagpengene til at skabe rigtige job de ste- ten for lidt siden, at det, der stod tilbage fra den
debat, var, at alle skal have flere penge - også
der i den offentlige sektor, hvor der er brug for
dem, der måske hvert eneste år modtager 1
flere hænder.
Jeg skal ikke gennemgå alle vore øvrige for- mio. kr. fra en privat pensionsordning, som er
slag, men nævne en miljølov for børn, som sæt- skabt gennem gunstige skatteregler. Jeg kan
ikke se, hvorfor disse pæne mennesker i den
ter gang i arbejdet med at forbedre lokaliteteme
grad skal have penge oven i dem, de har i fori både daginstitutionerne og skolerne, hvor der
vejen.
i øjeblikket er helt oplagte miljøproblemer, der
Tilsvarende foreslår vi et stop for det uhæmikke tages hånd om. Vi foreslår en forhøjelse af
mede
rentefradrag, som gør, at husejerne oppe
SU, bl.a. til studerende med børn, som selvføl-

Onsdag den 17. december 1997 (L 1)
på Strandvejen selv kan bestemme, hvor meget
de ønsker at få i boligstøtte, fordi de automatisk
får fradrag for de renteudgifter, de påfører sig.
Jeg kan ikke se, hvorfor vi via statskassen skal
finansiere meget dyre huslejer på Strandvejen
nord for København.
Så skal jeg bare sige ganske kort om de øvrige ændringsforslag, der er til behandling i dag,
at hvad V's og K's forslag angår, er der ganske
enkelte, vi kan finde på at stemme ja til: men
hovedparten får vores nej. Det gælder forslagene om at ødelægge miljøindsatsen: det gælder
forslagene om kun at give penge til de rigeste
pensionister, mens man, som jeg nævnte før,
tager fra dem, der kun har pensionen at leve af:
det gælder forslagene om at gennemføre nye
skattefiduser af den type, selskabstømmeme
boltrede sig i, og det gælder de forslag, hvor
man laver nye raid mod de arbejdsløse. Jeg tror,
det er velkendt, hvilken holdning vi har til en
lang række af V's og K's ændringsforslag.
På samme måde kan jeg gøre det kort over
for Dansk Folkeparti og Fremskridtspartiet,
hvor der er asociale forslag i meget rigt mål,
som specielt er rettet mod de svageste, lige fra
enlige forsørgere til flygtninge. Det er klart, at
de forslag stemmer vi også konsekvent imod,
men vi har dog fundet ganske enkelte forslag,
som vi også kan støtte.
Med hensyn til regeringens forslag skal jeg
meddele, at vi først og fremmest stemmer imod
stramningerne over for de arbejdsløse. Vi stemmer imod regeringens grønthøsterbesparelsesforslag, hvor man bare over ét skærer ned, undtagen selvfølgelig på militærudgifteme, for dem
tør man ikke røre ved, men alt andet tør man
godt give en gang med grønthøsteren. Vi stemmer også imod reduktionerne af budgetreserverne på flygtninge- og indvandreområdet, og
jeg er faktisk lidt uforstående over for den linje,
der er lagt fra regeringens side, når den bliver
ved med f.eks. at pukke på de arbejdsløse.
Jeg skal afslutte med at kommentere lidt af
det, hr. Jes Lunde var inde på i sin ordførertale,
hvor hr. Jes Lunde beklagede, at de gled ud af
forhandlingerne. Det gjorde vi også, men alle
og enhver ved, at årsagen hertil var meget
enkel. Det eneste, vi krævede, var, at vi ikke
ville have nogen forringelser, og derfor krævede vi, at regeringen trak stramningerne for de
arbejdsløse tilbage i deres fulde målestok og
ikke kun delvis. Vi kan simpelthen ikke være
med til at gennemføre stramninger for de
arbejdsløse, samtidig med at vi laver gode afta-

2501

ler på andre områder. Det var dér, kæden faldt
af, og det beklager vi meget. Men vi stod altså
fast på vores principper, og derfor gik det, som
det gik, sådan er det.
Til sidst må jeg sige, at jeg ikke har megen
forståelse for regeringen og for den sags skyld
heller ikke for SF, der tog den konsekvens bare
at basere flertallet for finansloven på CD og hr.";Frank Aaen
376353;title_name;"men sådan gik det, og her står
vi altså.
(Kort bemærkning).";Jacob Haugaard
376427;name_party;":
Jeg vil blot for en ordens skyld sige, at med
hensyn til stramningerne i dagpengelovgivningen var den del af stramningerne, som for os at
se havde nogen reel betydning - som virkelig
betød noget, hvor der virkelig var nogle mennesker, der kom i klemme - den del, hvor man
forringede mulighederne for, at nyuddannede,
både i faglige uddannelser og på universiteterne osv., kunne få en ordentlig dagpengesats.
Men den del er taget ud, det blev taget af bordet i forbindelse med den aftale, vi lavede med
regeringen, og det, der er tilbage, er noget, som
vi har svært ved at opfatte som andet end kosmetik.
Reglen siger nu, at man skal kunne forlange,
at folk skal acceptere en transporttid på 4 i stedet for 3 timer pr. dag. Vi har spurgt alt, hvad
vi kender til i a-kasse-verdenen, om man kan
finde bare ét eksempel på nogen, der er stødt
imod loftet på de 3 timer. Men man kan ikke
finde en eneste, og derfor er det lidt pjattet at
sætte grænsen op til 4 timer, for vi tror ikke, det
er noget, som får nogen som helst reel virkning.
Men vi er enige med Enhedslisten i, at det er et
dårligt signal, og derfor stemmer SF for en sikkerheds skyld imod, for vi skal ikke sende signal herindefra om at jagte de arbejdsløse, tværtimod. Det er dem, der har behov for forbedringer.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
377736;name_party;":
Jeg er ret sikker på, at SF og vi er enige i substansen i L 23, og jeg tror, vi kommer til stemme
helt ens, når den ændring af dagpengelovgivningen skal gøres færdig. Men vi kunne altså
ikke acceptere at lave noget godt for nogle,
samtidig med at vi accepterede, at regeringen
lavede nogle stramninger for de arbejdsløse det behøver man jo bare at have hørt V's og K's
taler her i dag for at finde ud af - og dermed

2502

Onsdag den 17. december 1997 (L 1)

endnu en gang gav et signal her fra Folketinget
om, at nu skal der endnu en gang strammes
over for de arbejdsløse. Det signal mener vi er
uantageligt, og jeg beklager meget, at regeringen insisterede så hårdt på, at det signal skulle
gives, at vi ikke kunne lave en aftale om finansloven.";Frank Aaen
378505;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at rette hr. Frank Aaen:
Regeringen baserer ikke finansloven på hr.
Jacob Haugaard og CD, selv om det ville være
et udmærket grundlag at basere den på. Regeringen baserer den på Venstre og De Konservative, der - så vidt jeg er orienteret - i morgen
stemmer for finansloven og dermed selvfølgelig
er medansvarlige for, hvad der står i den.
Det betyder så, at vi netop er i den situation,
som CD ønsker, nemlig at de borgerlige og
Socialdemokraterne står sammen om hovedlinjen i dansk politik. Jeg ved godt, at hr. Frank
Aaen og Enhedslisten ønsker noget andet, nemlig at den ene halvdel af den danske befolkning
skal slå den anden halvdel oven i hovedet, og
det er ikke en linje, vi støtter. Men det er ikke
rigtigt at sige, at det er en snævert vedtaget
finanslov. Den har en meget, meget bred basis,
og det vil jeg gerne ønske regeringen tillykke
med og skal bestemt også gøre det i morgen,
fordi det er et fornuftigt sted, regeringen er
endt.
Så vil jeg koncentrere mig om det, det vel nok
handler om i dag, nemlig ændringsforslagene,
og vente til i morgen med at give en mere generel karakteristik af finansloven.
Vi har jo også en aftale med regeringen - en
aftale, der har ført til en lang række ændringsforslag, som CD er godt tilfreds med. Jeg kan jo
starte med det, der altid er sværest, nemlig det,
der gør ondt på folk, og det vil jeg også gøre og
så håbe, at det, der bliver husket, er de gode
ting.
Vi er tilfredse med den del af aftalen, der
omhandler afgiftssammensætningen. Vi havde
lovet regeringen at være med til at stramme
økonomien med 800 mio. kr., og regeringen
kom så med en afgiftspakke, vi var utilfredse
med. Men i de forhandlinger, der fulgte, blev vi
jo enige, og vi er godt tilfredse med, at for en
række af de grænsefølsomme varer som tobak
og chokolade blev afgiftsforhøjelsen enten halveret eller taget helt væk.
Vi er også tilfredse med, at de manglende
afgifter blev erstattet af en emballageafgift, bl.a.

fordi vi fik gjort lidt op med en række af de
skævheder, der er i den eksisterende emballageafgift. Det var jo ikke kun en afgift, der nu
skulle forhøjes: det var også en afgift, der skulle
bredes videre ud til en række produkter, hvor
det var aldeles ulogisk - ikke mindst set ud fra
et miljøsynspunkt - at de ikke var omfattet af
afgiften. Når man på den måde kan være med
til at skrabe penge hjem og samtidig gøre noget,
der gør et system både mere logisk og mere
funktionsdygtigt, og, i hvert fald så vidt jeg er
orienteret, en stor del af branchen med stor tilfredshed har konstateret, at det vil være lettere
at have med at gøre for fremtiden, ja, så er vi jo
nået ganske langt.
I CD er vi også glade for styrkelsen af politiet, af kriminalforsorgen og af domstolene.
Navnlig har vores medlem af Retsudvalget, fru
Sonja Albrink, igen og igen fremhævet disse
områder og sagt, hvor nødvendig styrkelsen
var, og vi er glade for, at V og K har tilsluttet
sig de forslag, som CD kom med, og at vi dermed kunne få en bred opbakning sammen med
regeringen omkring denne styrkelse.
Vi er meget tilfredse med, at det er starten på
et flerårigt forlig om kriminalforsorgen, og vi
tror faktisk, at det er noget af det, som i dagligdagen betyder meget for mennesker, nemlig
trygheden ved at kunne gå rundt og samtidig
vide, at der bliver slået ned, når der er nogen,
der overtræder loven.
Jeg undrede mig derfor lidt over bl.a. den
konservative ordfører, der styort set nedgjorde
de forslag, som De Konservative selv havde
været med i på disse områder. Det var jo bare
småbeløb og bogholderi, hørte jeg den konservative ordfører sige for et stykke tid siden. Jeg
synes nu ikke, at man skal kimse af de penge,
der er afsat nu på disse områder. Jeg mener
bestemt, at de vil være med til at gøre trygheden større i det danske samfund.
I CD er vi også tilfredse med de administrative forenklinger, der sker for erhvervslivet,
nemlig at regeringen nu vil være med til at fjerne en ny række gebyrer, der måske ikke provenumæssigt er så store, men som er et irritationspunkt for en lang række erhvervsvirksomheder. Det hilser vi med glæde.
Det samme med den ordning om et erhvervsservicetilbud, der nu bliver startet. Tankegangen er simpelt hen den, at de mindre
virksomheder jo ikke har det store administrative apparat til en række indberetninger, og
hvad ved jeg, til det offentlige, og at de nu i ste-

Onsdag den 17. december 1997 (L 1)
det kan blive tilknyttet et erhvervsservicetilbud
og dermed faktisk slippe for en række af de
administrative byrder, som de har i dag. Det er
en rigtig vej frem.
Hidtil har man jo stort set betalt folk for den
byrde, det var. Men det har jo ikke gjort, at
besværet er blevet mindre, og man kan sige, at
man fik lidt ud af det. Men det var jo stadig
væk besværet, hvor håndværksmesterens kone
måske skulle sidde om aftenen og ordne regnskabet og alle de her indberetninger, og hvad
ved jeg. Det bliver der en mulighed for at slippe
uden om ved hjælp af det servicesystem, som
nu bliver bygget op.
Genopretningen af turistkonti - ja, det har vi
jo også været faddere til. Vi kunne måske godt
have ønsket, at man på turistområdet havde
kigget lidt mere på produktudvikling i stedet
for bare det at sætte kontiene op, men det kan
vi jo vende tilbage til ved en anden lejlighed og
se, om vi ikke kan komme videre dér.
Vi har gennem årene brugt utallige kræfter i
dette Folketing på at diskutere alt muligt om
børn: Hvordan de skulle fødes, hvornår de
skulle fødes, og af hvem de skulle fødes, og
hvad ved jeg. Men det er jo ganske sjældent, at
vi har diskuteret den modsatte ende af livet,
nemlig når livet rinder ud. Det er CD's opfattelse, at det er nødvendigt også dér at tage diskussionen om, hvordan vi kan få en værdig død i
Danmark, hvordan det er muligt at få sin sidste
tid på en rimelig måde.
Vi tror på, at hospicetanken er utrolig væsentlig. Vi tror, at de eksempler, der allerede er
nu, har vist sig ikke alene livskraftige, men også
som et godt tilbud til mennesker i en meget
svær situation. Derfor er det godt, at der nu bliver sat 10 mio. kr. af hertil. Det er måske ikke
nok, men det er i hvert fald et tegn på, at man
nu også tør tage diskussionen om en af de ting,
der i øvrigt er et tabuemne i det danske samfund.
Men nu kommer vi jo så til teknikken, den
teknik, der er lidt svær at have med at gøre
politisk. Der er ét ændringsforslag, nemlig nr.
723 om miljøafgifter, som giver CD et politisk
problem. For i samme ændringsforslag er der
rent faktisk emballageafgiften, som vi var medfaddere til, og så er der pesticidafgiftsforhøjelsen, som vi er modstandere af.
Så kan man jo selvfølgelig vælge at stemme
efter, hvad man nu har lyst til, og man kunne
også undlade at stemme. Men jeg vil godt her,
bare for at ingen skal misforstå det, sige, at i CD

2503

er vi stadig væk modstandere af forhøjelsen af
pesticidafgiften ud fra synspunktet om, at man
skal ikke kunne betale sig fra at bruge midler,
der er farlige. Men det ændrer altså ikke noget
ved, at vi er nødt til at stemme for ændringsforslaget, fordi emballageafgiften, som vi har
indgået aftale om, ligger dér.
Det betyder rent faktisk, at vi, når loven om
pesticidafgiften kommer til sin tid, vil være
negative over for den. Og man må altså ikke
tage afstemningen senere i dag som andet, end
at det er en støtte til emballageafgiftforslaget,
som jeg stod og priste før.
Sådan er teknikken herinde. Disse bunkebryllupper i finansloven er lidt vanskelige at
have med at gøre. Jeg tror, der er andre partier
end CD, der kan have problemer med det rundt
omkring, og jeg ved ikke, om der er en mulighed for ad åre at få ændret de ting lidt, så man
kan se, hvad det er, man stemmer for.
CD er også imod det ændringsforslag, regeringen er kommet med, nr. 537, der handler om
AER-bidrag. Vi synes ikke, det er et klogt tidspunkt at lægge endnu flere byrder på erhvervslivet. Vi ved, at det er erhvervslivet, der skal
trække det danske samfund frem. Vi ved, at det
er erhvervslivet, der skal sørge for, at vi overhovedet har råd til det velfærdssamfund, som""
vi gerne vil være med til at bevare, og så synes
vi ikke, det er klogt, at man lægger en byrde
mere på netop dette erhvervsliv. Derfor agter vi
at stemme imod dette forslag fra regeringen.
En lille sag, som jo har optaget mange af
medierne, men som vist ingen har nævnt i dag:
Jeg skal da i al stilfærdighed bare glæde mig
over, at Det Danske Hus i Paris blev reddet. Jeg
synes stadig, det er godt, men man må jo også
erkende, at den beslutning kræver noget af os.
Den kræver, at det bliver fulgt op. Den kræver,
at man får gjort noget ved det, så det faktisk er
velfungerende, og at man kræver, at det bliver
det brohoved i Paris, som vi alle sammen gerne
vil have.
CD stemmer for Venstres og De Konservatives ændringsforslag nr. 949 om afvikling af
grundskylden. Det gør vi, fordi vi rent faktisk
mener, at den skal væk. Vi har altid kæmpet for
det, og derfor vil vi gerne være med til at støtte
det forslag fra V og K.
Vi har også diskuteret et andet ændringsforslag, det er nr. 970 om det fynsk-sønderjyske
universitet. Det var jo en lidt vanskelig sag at
finde ud af, for der var åbenbart ingen, der rigtig vidste, om det kunne lade sig gøre. Jeg kan

2504

Onsdag den 17. december 1997 (L 1)

forstå, at man i Uddannelsesudvalget i eftermiddag vist har afgivet en beretning eller i al
fald er tæt på det, men til gengæld er der, så
vidt jeg er oplyst, stadig en masse spørgsmål,
der er uafklarede.
Derfor mener vi faktisk, at det er forkert at
poste flere penge end højst nødvendigt i det
projekt, før man ved, om det overhovedet kan
lade sig gøre i praksis. Derfor vil vi stemme
imod V's og K's forslag på dette område, selv
om vi er for, at man forsøger at se, om det kan
blive til noget dernede. Men lad dem nu først få
de.20 mio. kr., der ligger i finansloven, og så se,
om de overhovedet kan bruges til noget.
Enhedslisten og Dansk Folkeparti har begge
to stillet et ændringsforslag om de sindslidende.
Jeg er nødt til at sige, at begge forslag stemmer
CD imod. Jeg tror ikke, der er mange i denne
sal, der vil kunne anfægte, at vi i CD faktisk har
beskæftiget os med de sindslidendes forhold og
rent faktisk også mener, at forholdene er alt for
ringe. Men når vi alligevel stemmer imod de
forslag, er det, fordi vi faktisk opfatter dem som
panikløsninger.
Det er ikke flere penge, der løser de sindslidendes problem på nuværende tidspunkt. Det
er dybt, dybt, dybt strukturelle problemer i
vores system, der gør det. Vi kan lave nok så
mange puljer, og vi kan give nok så mange
bevillinger herinde for at gøre det bedre for de
sindslidende. Hvis ikke amterne rundt omkring
vil træffe beslutning om at renovere hospitalerne, renovere afdelingerne og bygge andre institutioner eller dele de nuværende institutioner
op, kan vi blive ved med at give i hundredvis af
millioner af kroner til det, uden at det har
nogen effekt på de mennesker, det drejer sig
om.
Vi kommer heller ikke via pengeposen ud
over det problem, at amter og kommuner kassetænker, så det basker. De spiller bold med
disse mennesker, nedskærer antallet af sengepladser i hospitalssystemet, så folk kommer ud
på gaden, hvor der ikke er nogen tilbud til dem,
fordi kommunerne vil spare, og så ryger folk
ind i en tvangsindlæggelse og tilbage igen på
det hospital, hvor man så må skyde en endnu
lidt mindre syg, men stadig væk en for syg person ud.
Det kommer man ikke til livs ved at give
hverken en milliard eller nogle hundrede millioner kroner i løbet af de kommende år. Det
kommer man kun til livs, hvis man tør tage fat
i spørgsmålet om ansvarsfordeling, i spørgsmå-

let om krav via psykiatriloven til, hvilke standarder der skal være på hospitaler rundt omkring, og går ind i den diskussion. Jeg er lidt
bange for de forslag, fordi jeg er bange for, at
man tror på, at man ved at komme flere penge
ind i systemet kan løse problemerne.
Det er vel grundlæggende det, man har gjort
i det somatiske system. Ventetiderne skal ned,
halleluja siger alle så, og så poster vi lige en
milliard ud i sygehussystemet. Og så kan vi stå
i næste finanslovdiskussion eller i næste diskussion mellem sundhedsministeren og Amtsrådsforeningen eller i den næste offentlige diskussion om et år eller to og opleve, at ventelisterne blev altså ikke mindre alligevel, selv om
man havde fået de penge.
Jeg har respekt for de forslag, men når vi er
imod dem, er det, fordi vi faktisk mener, det er
en anden vej, der skal gås. Når vi har fået standarderne ind i psykiatriloven, hvad jeg håber,
vi gør, og jeg håber også, vi får omvendt regeringen til at få det, og når amterne og kommunerne bliver lidt mere samarbejdsvenlige med
hensyn til ansvarsfordelingen - jeg vil helst
lægge det ansvar helt sammen - kan det godt
være, at der på det tidspunkt skal flere penge til
det, men at komme med dem nu, er jeg bange
for ikke løser noget.
Men lad være med at tage det som et udtryk
for, at vi ikke tror, der er et problem, der skal
løses: men en check klarer det ikke. Det hører
jeg om et lille øjeblik fra Enhedslisten at det gør,
og det vil jeg så være ked af, for jeg anser dem
for at være fornuftige mennesker, der faktisk
godt kan se, at man ikke bare skal komme penge ned i et sort hul.
Vi stemmer imod alle de ændringsforslag,
der ligger fra Dansk Folkeparti og Fremskridtspartiet - alle de forslag, der stort set går ud på
at melde Danmark ud af verden, det vil sige
alle de forslag, der er imod ulandsbistand, imod
flygtninge og imod det ene og det andet, der
har noget med den internationale situation at
gøre. Vi mener faktisk, at Danmark er et land,
der har et internationalt ansvar, og som er placeret sådan i Europa, at vi er nødt til også at
leve op til det. Og så er det altså ikke særlig
logisk at begynde at skære ned på alle disse
forskellige konti.
Mest ulogisk er det, at det er de samme partier, der bl.a. tordner mod, at vi har flygtninge i
Danmark. Altså jeg har endnu ikke forstået men det kan selvfølgelig være min hjernekapacitet, der ikke er god nok - hvordan man på én

(314)
Onsdag den 17. december 1997 (L 1)

2505

gang kan være imod bistandshjælp, ulandsEnhedslisten mener jeg melder os lige så meget
hjælp og samtidig være imod flygtninge.
ud af verden på det punkt, som højrefløjen melAltså enten får man flygtninge, fordi folk
der os ud, hvad angår ulandsbistand, flygtninflygter fra nogle lande, hvor de på grund af fat- gepolitik og kulturpolitik.
tigdom og sult og alt muligt andet er blevet
Vi er godt tilfredse med, at afstemningen i
tvunget ud i nogle voldelige konflikter og noget dag vil give en afbalanceret finanslov. Det vil
forrykt menneskerettighedshalløj, eller også
give en finanslov, der får et bredt flertal, og
hjælper man de mennesker og de lande, og det
så må vi i morgen diskutere, hvilken politisk
fører så til, at de mennesker har mulighed for at
situation det bringer til. Jeg vil i alt fald sige, at
blive i deres land og dermed ikke bliver flygtmed de ændringsforslag, som vi stemmer for,
ninge.
og navnlig de mange, som vi stemmer imod,
Man kan ikke gøre begge dele. Man kan ikke
tror jeg, vi vil medvirke til at få den balance,
både sige, at vi vil ikke have nogen her, og i
som vi synes er vigtig i-dansk politik.
øvrigt så vil vi også sørge for, at vi ikke skal
give noget til dem dér. Der er en regning, der
(Kort bemærkning).
skal betales, og har vi ikke anden grund til det,";Peter Duetoft
393844;name_party;":
så har vi et moralsk ansvar. Vi vender os vold- Det med militæret først. Det er sådan, at vi er
somt mod denne melden sig ud af verden.
imod fredsskabende aktioner, for det er krig. Vi
Det samme gælder i øvrigt den stort set totale
går ind for fredsbevarende aktioner, og vi
nedskæring på kulturbudgetterne, som de sam- mener sådan set, at militæret har rigeligt med
me partier kommer med. Jeg skal naturligvis
materiel i øjeblikket. Derfor mener vi, at man
gøre lidt ud af det i morgen, men jeg vil bare
roligt kan afskaffe alle køb af nye granatkastere,
godt i dag nævne, at det er dog forbløffende, at
og hvad ved jeg, der står på forsvarets ønskedet er fra de partier, man hører på det ene
seddel.
gadehjørne efter det andet, at det er åh, så farDet, der bragte mig herop, var bemærkninligt for den danske kultur og den danske iden- gen om, at finansloven ikke baserer sig på CD
titet og den danske egenart, og hvad ved jeg, at
og hr. Jacob Haugaard. Dertil må jeg dog sige,
der kommer fremmede til landet, og uha, de er
at det jo kun er, fordi V og K er sådan nogle
en trussel mod os alle sammen.
uselvstændige partier, som kun kan stemme,
Samtidig er det altså de partier, som overho- når de har støttepædagog. Sidste år var det
vedet ikke ønsker at støtte, at man skal have en
Enhedslistens bestyrelse, som var støttepædaoffentlig kulturpolitik i Danmark. Det hele skal
gog for V og K, for først da den sagde, hvordan
privatiseres. Det hænger altså ikke sammen.
de skulle stemme herinde, sagde V og K: O.k.,
Det er tordnende ulogisk at gøre det på den
når Enhedslistens bestyrelse siger sådan, så
måde, men det siger måske mere om Dansk
stemmer vi for finansloven.
Folkeparti og Fremskridtspartiet, end det siger
I år er det sådan, at V og K siger: Nå, siger hr.
om logik.
Jacob Haugaard ja til finansloven, så gør vi
Vi må så også i balancens navn sige, at vi
også. Sådan er det med V og K. Det er uselvheller ikke synes, det er klogt af Enhedslisten at
stændige partier, men i realiteternes verden
have eksempelvis så mange besparelser på for- baserede regeringen sin finanslov på, at CD og
svarsområdet, som man har. Jeg går ud fra, at
hr. Jacob Haugaard stemte for.
Enhedslisten, der vel er internationalister et
eller andet sted - selv om jeg i alt fald i EU-dis- (Kort bemærknirig).
kussioner har svært ved at høre det en gang";Frank Aaen
396202;name_party;":
imellem - også dér mener, at vi skal optræde
Hr. Peter Duetoft var inde på det psykiatriforf.eks. sammen med FN, når FN beder os om at
slag, som ligger i Enhedslistens pakke af ænpåtage os en opgave.
dringsforslag, og jeg tror ikke, at hr. Duetoft og
Hvordan i alverden skal man kunne deltage i jeg er uenige om ret mange ting omkring psyen fredsbevarende eller en fredsskabende akkiatrien. Jeg forstod heller ikke hr. Duetofts tale
tion et eller andet sted, hvis man ikke har noget
sådan, at han var uenig.
forsvar derhjemme, man kan rekruttere de folk
Men vi er dog af den opfattelse, at selv om
fra? Det er noget, jeg endnu ikke har forstået i
jeg er enig i, at man ikke bare kan pumpe penge
det spil. Jeg ved ikke, om vi skal ud og leje sol- ind, og at det kræver nogle omlægninger og en
dater andre steder eller hvad, men altså
masse forskellige ting, for at det kan fungere,

2506

Onsdag den 17. december 1997 (L 1)

vil det trods alt være sådan, at man er nødt til
at afsætte et beløb, hvis man inden for f.eks. en
treårig periode skal sikre, at der kommer enestuer til alle psykiatriske patienter. Og det er
vores målsætning, at man skal kunne nå det
inden for tre år. Den udbygningstakt, der er for
øjeblikket, er simpelt hen ikke tilstrækkelig: det
kan være, at det tager 10 år, 15 år eller 20 år.
Derfor har vi sagt, at så er man altså nødt til at
afsætte et beløb, der svarer til den udbygningstakt, som er nødvendig, for at nå det inden for
tre år.
Så kommer alle de andre problemer: Hvordan gøres det på en ordentlig måde? Dér tror
jeg, at hr. Duetoft og jeg er helt enige, men vi
slipper altså ikke uden om pengene. O.k., så
kan hr. Duetoft have nogle andre argumenter
for, at han alligevel stemmer imod, for man har
en finanslovaftale med regeringen. Det er så
noget andet.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
398033;name_party;":
Bare lige for at denne myte ikke skal brede sig:
Vi har ingen finanslovaftale med regeringen,
der ville forhindre os i at stemme for nogen af
de her forslag. Det står der intet om i den. Men
vi er ordentlige folk, altså vi går ikke ud og
bruger milliarder af kroner, tre dage efter at vi
faktisk har snakket med en regering om nogle
rammer. Men der er ingen musefældeklausul:
vi har valgt ikke at gøre det. Men det er ikke ud
fra et spørgsmål om en finanslovaftale eller en
finanslovbalance, eller hvad ved jeg.
Jeg kan ikke forstå, hvad hr. Bruno Jerup
siger. Selv om vi måske nok er enige på mange
områder omkring dette her, kan jeg alligevel
ikke forstå, at man først skal komme med pengene og derefter diskutere den praktiske måde,
man skal bygge systemet op på.
Hvis jeg nu påstår - jeg mener, at jeg har ret,
og jeg mener, at jeg kan bevise det - at problemet omkring psykiatrien ikke er pengene, men
at de penge ikke bliver brugt godt og effektivt
nok, fordi systemet er forkert, strukturen er forkert, ansvarsfordelingen er forkert, så er det da
klogt at lave ansvarsfordelingen og strukturen
om i stedet for bare at give en ny check.
Derfor vil jeg godt give hr. Bruno Jerup et tilbud, jeg håber han ikke kan afslå, nemlig det
tilbud, at hr. Bruno Jerup og jeg og andre folk for jeg håber, den her sag er så vigtig, at den
ikke bliver partipolitisk - sætter os sammen fra
nu af og foråret igennem og prøver at kigge på

strukturen og økonomien sammen, og at vi så
prøver at komme med et oplæg til finansloven
for 1999 og årene derefter om, hvad der skal
bruges på det her område, så vi får set på tingene sammen. At komme med en milliard kroner nu, hvor man dårlig nok kan bruge dem,
der er givet i forvejen, fordi man ikke vil, er der
ikke meget fremtid i.
Men lad os prøve at tage et initiativ, sætte os
sammen og se, om vi ikke kan få bunket de to
ting og så få en løsning, der faktisk kan gøre det
bedre for de mennesker, det drejer sig om,
nemlig de sindslidende. Jeg håber ikke, at tilbudet bliver afslået.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
400092;name_party;":
Nej, naturligvis gør det ikke det. Jeg synes da,
at det er et enormt godt tilbud, hr. Duetoft
kommer med. Det vil jeg omgående takke ja til,
og jeg håber, at vi får den diskussion bl.a. i forbindelse med behandlingen af lovforslag nr.
L 75 og det videre arbejde dér.
Så på den måde er jeg helt enig med hr. Duetoft. Men så kan man sige, at de penge bare bliver smidt ud til sygehusene, men det ændrer
ikke ved, at hvis man skal have en udbygningstakt, så man får enestuer, er det altså et beløb af
den størrelsesorden, vi snakker om, for hvis
man ser på det, der for øjeblikket ligger, er der
simpelt hen ikke tilstrækkeligt med penge til, at
man kan sikre sig, at der bliver de enestuer,
medmindre man har en forestilling om, at
antallet af patienter i systemet sådan vil kunne
halveres eller reduceres til et meget, meget
minimalt antal inden for en meget kort tidshorisont. Det tror jeg så ikke på, men det kan da
godt være, og hvis det er sådan, at man skal
holde fast i, at de skal have den enestue, som
hr. Duetoft og undertegnede er enige om, skal
der altså et større beløb til.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
401217;name_party;":
Ja, vil jeg sige til hr. Bruno Jerup, der skal et
større beløb til, men det skal der ikke på finansloven 1998.
Jeg spørger bare hr. Bruno Jerup: Hvad vil
det betyde, hvis vi nu fik den milliard, som
Enhedslisten foreslår, og amterne så stadig væk
sagde: Nåh ja, vi skal jo da også betale noget af
det: men det vil vi ikke. Er det ikke vigtigere at
få standarderne vedtaget, så amterne er forpligtede f.eks. til at lave enestuer?

Onsdag den 17. december 1997 (L 1)
Nu skal man også passe på, at al psykiatri i
det her land ikke kommer til at handle om
enestuer, der er altså mange andre problemer,
men tag dog udgangspunkt i det.
Min tro omkring, hvad amter vil, er ikke særlig stor. Derfor vil jeg påstå, at selv om vi kommer med de penge, så vil bare det, at amterne
selv skal lægge nogle ved siden af, eller at de
selv skal få initiativet, gøre, at flere amter ikke
vil gøre noget som helst.
Og hvad så? Så har man stået med et banner
under en finanslovdebat i december måned
1997 og pralet af, at man kunne give nogle penge til psykiatrien, men om et år vil vi opdage, at
de overhovedet ikke er brugt.
Jeg er enig med hr. Bruno Jerup i, at over en
kortere årrække, og det kan være tre år, det kan
være fem år, det kan vi jo se på, er det beløb
nødvendigt, det er jeg overbevist om, men det
må bygges sammen med nogle strukturændringer: ellers er det at komme pengene ned i et hul
i jorden.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
402649;name_party;":
Men så kan jeg forstå, at hr. Duetoft og Enhedslisten jo er enige, og det er også sådan, at de
krav, som hr. Duetoft stiller op om god sygehusstandard, jo lige præcis er de krav, som har
været diskuteret igennem lang tid både i Retsudvalget, i sundhedspolitiske sammenhænge
og i forbindelse med de 75 mio. kr., i forbindelse med de 133 mio. kr. sidste år, vi har diskuteret det igen og igen, og hr. Duetoft og
Enhedslisten har været enige. Vi ved faktisk
godt noget om, hvad vi går efter, og derfor ved
vi også godt, hvad de penge skal bruges til.
Om tidsrammen så er tre eller fem år, o.k.,
det kan vi diskutere, men jeg synes bare, at det
interessante er at få gjort klart, at man er nødt
til at have en, hvad skal man sige, skala. Selv
om regeringen er enig i enestuerne og i god
sygehusstandard, er den tidsramme, der ligger
fra regeringens side, simpelt hen for lang. Den
er ikke tre eller fem år, den er måske 15 år, og
det er for lang tid.";Bruno Jerup
403625;name_party;":
Lad mig starte med at tage udgangspunkt i den
debat, der netop har været om de sindslidendes
vilkår.
Når vi i Dansk Folkeparti har stillet et ændringsforslag til finansloven for 1998, hvor vi
ønsker afsat flere penge til dette område, er det

2507

selvfølgelig ikke, fordi vi ønsker, som hr. Peter
Duetoft var lidt inde på, at vi vil smide gode
penge efter dårlige, og at rammerne ikke skal
være på plads, men så er det jo netop, fordi vi
tror, at der skal flere midler til dette område for
at skabe de rammer, der er gode og nødvendige
for de sindslidende og for de psykisk syge.
Det er jo klart, at det vil være midler, der
så vil stå klar til eventuelle aftaler også med
amterne om en forbedret indsats, og derfor
håber vi selvfølgelig stadig væk, selv om det er
et andet beløb end det, Enhedslisten har afsat,
at det vil kunne blive vedtaget. Men vi frygter
selvfølgelig for, at det ikke sker.
Ellers vil jeg sige, at finansloven jo nu snart
er ved at være ved målstregen, og efter fremsættelsen i august er det nu nok sidste gang, vi
har haft en procedure præcis som den, vi har
haft her i efteråret. Den nye procedure, som
skal være på plads næste år, vil jo give en førstebehandling langt hurtigere efter fremsættelsen af regeringens forslag til finanslov i august
måned, og det er nok godt nok, at vi får sådan
en første principiel debat, en førstebehandling,
ret hurtigt efter fremsættelsen, frem for at det
kun er i pressen, der kommer bemærkninger til
finansministerens forslag til finanslov: så det ser
vi frem til.
Finansloven er altså ved at være på plads, og
vi står nu her ved tredjebehandlingen og skal
disktitere ændringsforslag i dag og så diskutere
selve finansloven i hovedtræk i morgen, selv
om man nok, når man har hørt debatten her i
dag, skulle tro, at en del af ordførerne har forvekslet torsdag med onsdag.
Finansloven er overordnet set for Dansk
Folkeparti at se ikke en god finanslov. Der er
nogle ting, som burde være anderledes, og vi
har forsøgt i vores ændringsforslag at skitsere
en mulig vej at gå og skitsere nogle af de ændringer og nogle af de prioriteringer, som vi har
i Dansk Folkeparti.
Det er klart, at de ændringsforslag, vi har
fremsat, er et pluk igennem finansloven for at
markere, hvor vi ønsker at prioritere, og for at
markere, hvor vi ønsker at finde besparelser.
Det er klart, at det ville have været muligt for os
at komme med flere ændringsforslag, men det
er jo også lige så klart, at vi har været bekendt
med, da vi udarbejdede ændringsforslagene, at
der ville ligge aftaler på bordet i dag, der gør, at
det er sikkert som amen i kirken, stort set sikkert som amen i kirken, hvad der bliver vedtaget, og hvad der ikke bliver vedtaget.

2508

Onsdag den 17. december 1997 (L 1)

Men når vi overordnet set ikke synes, det er
en god finanslov, er det af to grunde, dels fordi
vi ikke mener, at finansloven er udtryk for den
tilbageholdenhed i statens udgiftspolitik, som
er nødvendig for at få de danske statsfinanser
på rette kurs, og dels fordi vi ikke mener, at
finansloven er udtryk for den nødvendige prioritering af statens udgifter, som vi kunne
ønske os.
Vi tror på, efter de meldinger der er kommet,
at det vil være muligt at få Folketingets flertal
overbevist om, at der skal prioriteres anderledes. Men vi tror dog omvendt ikke, det vil være
muligt at få overbevist Folketingets flertal før
på den anden side af et folketingsvalg.
Så vi ønsker altså at foretage nogle gevaldige
prioriteringer. Vi kan se inden for de seneste år,
at indtægterne til staten er steget markant, men
vi kan desværre også se, at udgifterne er steget
stort set lige så markant. Det er jo det, der gør,
at man på trods af det konjunkturopsving, der
har været, ikke har fået bugt med de grundlæggende problemer, der er med dansk økonomi.
Samfundsøkonomien går godt, statsøkonomien går mindre godt. Det er jo i opgangstider,
man skal tage fat om de konjunkturproblemer,
der er, og det mener vi ikke regeringen har
taget initiativ til.
Vi mener, som jeg også vil komme tilbage til
under morgendagens debat, at der i gevaldig
grad er behov for både arbejdsmarkedsreformer
og reformer af voksen- og efteruddannelsesområdet og dagpengeområdet, og vi mener som
sagt, at chancen for at tage fat i nogle af de store
klumper, som der bør tages fat på, netop har
været der i de seneste år. Men vi frygter, at
chancen forpasses, hvis vi får konjunkturnedgang og man ikke har taget fat på det.
Vi ønsker altså, at der skal ske nogle gevaldige besparelser på de offentlige budgetter, og
vi ønsker en anden målretning af de offentlige
midler. De målsætninger afspejler sig som sagt i
vores ændringsforslag til finansloven for 1998.
Besparelserne er efter vores opfattelse realistiske. Det er jo selvfølgelig en politisk vurdering, man kan være uenig i, men vi mener, vi
har fundet realistiske muligheder for at spare
på statens budget.
Udlændingeområdet er selvsagt et af de
områder, hvor vi ønsker, at sparekniven skal
svinges. Vi mener i det hele taget, at vi skal
spare inden for de områder, som i dag prioriterer andre landes borgere frem for danske borgere, og derfor har vi markeret i ændringsfor-

slagene, at vi ønsker store besparelser i forhold
til udlændingeområdet.
Samlet har vi angivet besparelsesmuligheder
i ændringsforslaget til finansloven på godt 3
mia. kr., og vi mener, at hvis vi ser det i forhold
til den samlede offentlige udgift, altså også
amter og kommuners udgifter medregnet til
det, vi har beregnet det til, 29,8 mia. kr. brutto,
så mener vi faktisk, at det er et forholdsvis lille
beløb, vi angiver som besparelsesmulighed.
Ulandsbistanden er et af de andre områder,
hvor vi mener, der kan foretages besparelser.
Der er nogle, der har peget på, om det ikke er
forkert både at foretage besparelser i udgifter til
flygtninge og integration af udlændinge i det
hele taget i Danmark, samtidig med at man
ønsker at spare på ulandsbistanden.
Det mener vi ikke. Danmarks bistand udregnes jo i forholdet til bruttonationalindkomsten
og er derfor støt og roligt steget, uanset at man
ikke procentvis har øget den danske bistand
inden for de sidste år. Men vi mener, at det tal,
man er nået frem til, er mere eller mindre tilfældigt. Vi kunne sagtens ligge, som også andre
partier har markeret, på omkring 0,8 pet. af BNI
i stedet for på 1 pet., og derfor mener vi, det er
muligt at spare beløb inden for ulandsbistanden.
Vi har så markeret et beløb, der når frem til
2,88 mia. kr. Det er klart, at V og K har markeret andre muligheder, mere en rammebesparelse, og V og K's ændringsforslag på det punkt vil
vi naturligvis også kunne støtte.
Vi foreslår altså ikke i ændringsforslagene, at
den statslige ulandsbistand skal afskaffes: vi
ønsker den nedsat. Det mener vi er helt forsvarligt. Når vi ser på vores nabolande og ser på,
hvordan andre lande i verden yder ulandsbistand, er det helt forsvarligt at foreslå de besparelser, som vi har gjort.
Kulturområdet er et andet område, hvor
Dansk Folkepari ganske rigtigt, som det også
har været nævnt, ønsker at foretage besparelser.
Der har vi ønsket besparelser primært i den
direkte driftsstøtte, som ydes på kulturområdet,
og det er, fordi vi ønsker en større sammenhæng mellem de faktiske udgifter inden for
kulturområdet og så brugernes betaling.
Jeg må egentlig sige, at det er ret fantastisk
også at høre hr. Peter Duetoft i dag sige, at
dansk kultur ikke kan klare sig uden statslig
understøttelse. Der er jo ikke grænser for, hvor
meget man ser, at dansk kultur kan klare sig,
når det drejer sig om at lukke fremmede ind i

Onsdag den 17. december 1997 (L 1)
vort land. Så er der jo ikke grænser for, hvor
stærk den danske kultur er. Der er intet som
helst, får vi at vide, der kan slå den danske kultur omkuld. Men fjerner man en vis del af den
danske statsunderstøttelse fra den danske kultur, får vi lige pludselig at vide, at den danske
kultur fuldstændig står for fald.
Det hænger ganske enkelt ikke sammen efter
vores opfattelse. Selvfølgelig kan vi nedsætte
den statslige omkostning til kulturdriftsstøtte
og så sige, at der skal være en større sammenhæng mellem, hvad man skal betale, og de faktiske omkostninger.
Jeg troede også, det var noget af det, der lå i
det oplæg, der i hvert fald kom frem i pressen
fra kulturministerens side for nylig, hvor der lå
det forslag, at der skulle være en vis brugerbetaling på bibliotekerne. Det synes jeg kunne
være en ganske glimrende idé, men jeg ved i
øvrigt ikke, hvad der er blevet af det forslag.
Et andet besparelsesområde, vi har, er på
områderne Grønland og Færøerne. Vi har markeret i vores tekst, at vi har fundet det helt
naturligt, at den danske stat har ydet kapital til
Grønland og Færøerne, for det har været berettiget, men vi mener også, at i takt med den stadig større selvstændiggørelse, der sker af Grønland og Færøerne, må det være rimeligt at sige,
at de i højere grad skal klare sig selv økonomisk, hvorfor vi foreslår besparelser på de
områder.
Vi ønsker også besparelser på udgifterne til
børnechecken, og det har vi markeret ved, at vi
har angivet to muligheder for at foretage besparelser på børnechecken, som jo i finanslovforslaget for 1998 er markeret som et udgiftsområde på 10 mia. kr. Vi har foreslået besparelser på
2 mia. kr. på børnecheck enten ved, at man gør
børnechecken indtægtsbestemt, således at de
personer, som tjener mest, ikke fremover skal
modtage en skattefri check fra det offentlige,
eller ved, at der kun gives børnecheck til en
families to første børn. Vi vil medvirke til at
gennemføre den af modellerne, som kan vinde
tilslutning.
Herudover har vi med vores ændringsforslag
markeret, at vi finder, at der kan spares penge
inden for den statslige administration. Jeg ved
godt, at det i manges øjne næsten er et fyord at
sige, at man kan spare på administrationen,
men vi mener altså, at det er politisk muligt,
også jnår vi ser på de øgede administrationsudgifter, der har været i den nuværende regerings
embedsperiode.

2509

Herudover stiller vi ændringsforslag inden
for DSB-området, hvor vi mener, at statsvirksomhederne her i højere grad må klare sig gennem god service og tog til tiden. Jeg ved ikke,
om det vil være muligt, men vi tror, det vil
være muligt, hvis der kommer lidt andre - lad
os sige det populært - boller på suppen i DSB,
så de i højere grad formår at tiltrække kunder
på god service og tog til tiden frem for støtte fra
den danske statskasse.
Alt i alt angiver vi i vores ændringsforslag
besparelser for ca. 19 mia. kr., og en del af de
penge ønsker vi så at udnytte igen. Vi har angivet, at vi ønsker at tilbageføre midler til Den
Sociale Pensionsfond på 6,4 mia. kr., fordi vi i
lighed med visse andre partier mener, at den
overførsel, der sker, er i strid med den lovgivning, der er for Den Sociale Pensionsfond, og at
vi derfor som et ansvarligt parti bliver nødt til
at tilbageføre de midler, som staten tager fra
Den Sociale Pensionsfond ud over, hvad selve
loven for Den Sociale Pensionsfond muliggør.
Vi har også foreslået øgede midler anvendt til
en forhøjelse af folkepensionen, til bedre forhold for de handicappede, til bedre forhold for
svage og ensomme ældre samt bedre forhold,
som vi også lige har været inde i en kort diskussion om, for de psykisk syge.
Alt i alt har vi markeret yderligere indtægter
eller færre udgifter til statskassen på ca. 10,5
mia. kr., hvorefter vores samlede ændringsforslag, såfremt de bliver vedtaget, vil medføre en
forbedring af statens saldo på lige knap 9 mia.
kr.
Med hensyn til nogle af de ændringsforslag,
der er stillet af andre partier, skal jeg bare kort
gøre rede for, at en del af de delaftaler, der er
indgået eksempelvis om øgede ressourcer til
domstole, kriminalforsorg og politi, kan vi
naturligvis støtte. Vi vil også kunne støtte
eksempelvis aftalen med V, K og CD om
ændringer inden for afskrivningsperioden for
goodwill. Og vi kan naturligvis også støtte de
administrative lettelser, som på visse områder
er markeret i ændringsforslag i finansloven.
Derimod er der andre dele af de delaftaler,
regeringen har lavet specielt med SF, som vi
ikke er glade for, bl.a. de nye afgifter, som bliver indført på forskellige områder: dem tager vi
afstand fra.
Jeg vil gerne bekræfte det, fru Pia Gjellerup
sagde ret tidligt i debatten, nemlig at Dansk
Folkeparti sikkert ville støtte mange af de
ændringsforslag, der er stillet af V og K. Det er

2510

Onsdag den 17. december 1997 (L 1)

fuldstændig korrekt, for vi mener, at mange af
de ændringsforslag, der er stillet af Venstre og
De Konservative, markerer viljen til at foretage
nogle af de reformer, som vi mener er nødvendige.
Samtidig vil vi selvfølgelig også gerne være
med til ad den vej at markere, at der er et alternativ til den nuværende regering. Derfor og
også af de politiske årsager, som jeg har sagt
her, kan vi altså støtte en meget stor del af de
ændringsforslag, der er stillet af Venstre og De
Konservative.
Fra Enhedslisten foreligger der jo også en
række ændringsforslag, og mange af dem kan
vi naturligvis ikke støtte, men jeg vil markere,
at der er enkelte af dem, vi vil støtte under
afstemningen her senere i dag. Det drejer sig
bl.a. om forslaget om at forhøje hædersgaver,
som vi jo tidligere også har markeret i Folketinget at vi støtter. Det gør vi selvfølgelig også i
dag. Det drejer sig eksempelvis om en merbevilling i anledning af Boneloc-skandalen, som
vi også tidligere har markeret i Folketingssalen
at vi mener har været for ringe.
Så vil jeg give en stemmeforklaring til det
forslag, som er stillet om stipendier, som
Enhedslisten mener skal udbetales uafhængig
af forældrenes indkomst, når man er over 18 år
og udeboende.
Den første del af forslaget har vi egentlig
meget sympati for, men det er indeholdt i forslaget, at der skal udbetales et ekstrabeløb ud
over de normale børnepenge på 1.000 kr. til studerende, der har børn, og på den baggrund kan
vi ikke støtte forslaget.
Den første del af forslaget støtter vi, idet vi
støtter, at unge over 18 år skal behandles ens
uanset forældrenes indkomst, men den sidste
del gør altså, at vi ikke kan støtte det samlede
forslag.
Endelig vil jeg sige til de ændringsforslag,
der foreligger om afskaffelse af partistøtten, at
vi mener i Dansk Folkeparti, at det er på tide, at
Folketingets partier tager hele partistøtteloven
op til revision. Der kører en debat i medierne
for øjeblikket om partistøttens anvendelsesmuligheder, og vi synes, at den debat til fulde
viser, at med det niveau, partistøtten har nået,
er staten simpelt hen blevet alt for gavmild over
for de politiske partier, og derfor mener vi, at
hele det område bør tages op til revision.
Vores holdning er, og det har vi også angivet
i ændringsforslaget, at partistøtten til de politiske partier helt bør bortfalde, men det er klart,

at hvis vi senere kommer tilbage til det, efter at
det sikkert bliver stemt ned i dag, håber vi da,
at der vil kunne være opbakning til, at vi om
ikke andet så nedsætter støtten til de politiske
partier, idet den har nået et alt for stort omfang.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
418636;name_party;":
Kulturdebatten kan vi jo tage i morgen, vil jeg
sige til hr. Thulesen Dahl. Jeg vil bare lige for
god ordens skyld understrege, at vi ikke mener,
at danskheden skulle være så svag, at en fjernelse af dansk kulturpolitik skulle medføre, at
vi holdt op med at være danske.
Men vi mener faktisk, at staten har en forpligtelse som mæceneme, fyrsten, de rige havde
i gamle dage. Det er altså staten, der har overtaget at understøtte kulturlivet og kunsten, og
det synes vi er rigtigt: men lad os tage den diskussion i morgen.
Jeg vil blot sige til hr. Thulesen Dahl, at der
stort set kun er én trussel mod danskheden, og
det er hr. Thulesen Dahl og alle hans kampfæller. Noget mere udansk, intolerant, sortsynet og
antidansk end hr. Thulesen Dahl og Dansk
Folkeparti skal man da lede længe efter, så jeg
synes, at det er synd, at danskheden i al fald
symbolsk har fået et parti i front, der ligger så
fjernt fra den danske folkesjæl og den måde,
man normalt tænker på i det her land, som er så
dejligt, og som jo også er et land, vi kan være
stolte af at være i, så længe hr. Thulesen Dahl
bliver holdt uden for indflydelse.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
419793;name_party;":
Jeg har et enkelt spørgsmål til et ændringsforslag fra hr. Thulesen Dahls parti.
Hr. Thulesen Dahl ønsker at bruge 4 mia. kr.
til folkepensionen. Det er jo meget sympatisk,
og det er også sådan noget, som Enhedslisten
støtter. Men hverken omkring selve forslaget
eller i bemærkningerne - der er overhovedet
ingen bemærkninger til Dansk Folkepartis forslag - står der noget om, hvordan man har
tænkt sig at strø disse milliarder af kroner ud.
Nu har vi tidligere på dagen haft en debat
med bl.a. Fremskridtspartiet om, hvordan de
ville bruge deres 8 mia. kr., og jeg kan forstå, at
Dansk Folkeparti kun vil bruge det halve af det.
Det ved jeg ikke om er godt eller skidt, men jeg
kunne godt tænke mig at vide, hvordan man
forestiller sig de penge uddelt.

Onsdag den 17. december 1997 (L 1)
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
420624;name_party;":
I forbindelse med førstebehandlingen prøvede
jeg at finde ud af, hvor det var, V og K ville
spare på ulandsbistanden, for det var jo en
rammebesparelse. Derfor er det egentlig prisværdigt, at Dansk Folkeparti har forsøgt at
opstille, hvor de ser besparelserne på ulandsbistanden, men til gengæld ser det ud, som om
besparelserne er fordelt med rund hånd ud
over de enkelte konti.
Derfor synes jeg, det er værd at bemærke, at
en række af de foreslåede ændringer faktisk vil
indebære, at Danmark må bryde en række
internationale aftaler.
F.eks. er der foreslået en halvering af bistanden til Afrika. Det vil forhindre, at Danmark
kan leve op til de regeringsaftaler, som vi har
indgået med modtagerlandene. Der er forslag
om at reducere bistanden til Verdensbanken og
EU. Det vil faktisk forudsætte en dansk udmeldelse af Verdensbanken og EU, for vi jo har
indgået aftaler med dem.
Derfor vil jeg spørge Dansk Folkeparti, om
det er det, de vil. Ønsker de, at vi skal meldes
ud af Verdensbanken? Ønsker Dansk Folkeparti, at vi skal meldes ud af EU? Det vil jeg gerne
have svar på.

'

2511

turpolitikken er jo i høj grad sådan, at de bedst
stillede i det danske samfund benytter sig af
mange kulturelle tilbud og får så endda skatteyderne til at finansiere en del af gildet, hvorimod måske netop nogle af de dårligst stillede i
Danmark går til andre kulturelle udbud, som
ikke er støttet på samme måde af statskassen.
Men det kan vi jo komme tilbage til, og så kan
vi også se på nogle priser til forskellige arrangementer og se, hvordan det rent faktisk forholder sig. Jeg tror, jeg har ret.
Til hr. Bruno Jerup må jeg sige, at det godt
kan være, at Enhedslisten ikke kan støtte vores
forslag. Når jeg nu siger, at vores idé faktisk er
at hæve folkepensionens grundbeløb, er det det,
vi mener der er behov for, og det, vi vil bruge
midlerne til. Dér risikerede jeg jo nok, at der var
nogle stemmer, der gik fra forslaget, for jeg tror
ikke, det er det, hr. Jerup vil bruge midlerne til,
sådan som jeg har forstået det.
Så vil jeg også sige til hr. Jerup, at der faktisk
er bemærkninger til vores forslag, og vi har
også indleveret en samlet bemærkning. Jeg ved
ikke, om hr. Jerup har set det, men jeg er glad
for, at hr. Jerup spørger, for så får jeg jo lejlighed til lige at bemærke det.
Til fru Lotte Henriksen vil jeg sige, det er rigtigt, at vi har forsøgt at angive, hvor det er, vi
kan forestille os besparelser, og det er selvfølgelig, fordi vi ønsker at markere på ærlig vis,
hvor vi gerne vil foreslå nogle besparelser. Det
er ikke vores hensigt med besparelserne, at vi
skal udmelde os af Verdensbanken. Måske
mere sympatisk kunne det være, at vi udmeldte
os af EU, men det har vel sådan set heller ikke
været hensigten med ændringsforslaget. Det
kan da godt være, det giver anledning til, at der
er nogle aftaler, der må revurderes, men vi
mener slet ikke, det giver anledning til, at vi
melder os ud af hverken Verdensbanken eller
EU.

(Kort bemærkning).";Lotte Henriksen
423618;name_party;":
Lad mig starte med hr. Peter Duetoft. Jeg bliver
så umådelig ked af det, når hr. Peter Duetoft er
sur og virker vrissen, og det synes jeg han gør i
dag. Nu forsøger vi ellers at holde sådan en
glad tone, når vi skal skændes om det politiske,
så lad os nu fortsætte med det. Lad nu vælgerne afgøre, hvem der er en trussel mod danskheden.
Jeg tror jo, og det har jeg markeret flere gange, at danskheden er mange ting, men jeg er da
ked af, at hr. Peter Duetoft finder, at jeg skulle
være sådan en fantastisk stor trussel mod
(Kort bemærkning).
danskheden. Jeg tror egentlig ikke, det forholPeter Duetoft (CD):
der sig således: men det står for hr. Peter Due- Nu er det jo ikke min sindsstemning, det handtofts regning.
ler om, vil jeg sige til hr. Thulesen Dahl, men
Kulturen synes jeg næsten skal have en
jeg kan bare oplyse, at jeg hverken er sur eller
bemærkning. Jeg er helt med på, vil jeg sige til
vrissen. Hvis jeg skal bruge et udtryk for noget,
hr. Duetoft, at vi kommer tilbage til diskussio- jeg måske er, når jeg hører hr. Thulesen Dahl, så
nen i morgen, men at det skulle være sådan, at
er det såret. Jeg er såret på den danskheds vegkulturpolitikken i Danmark primært er tilrette- ne, som jeg kender som en stolt, som en kraftlagt for de fattiges skyld, og det er jo næsten det
fuld, som en meget tolerant, men også meget
billede, man får, synes jeg er et helt forvrøvlet
menneskelig danskhed. Jeg er f.eks. såret, når
billede af, hvordan tingene rent faktisk er. Kul-홢 jeg oplever, at Thulesen Dahl og hans parti bru-

2512

Onsdag den 17. december 1997 (L 1)

ger et samspil med genforeningen: Stem Dansk.
Det, der var symbolet på en stærk danskhed,
der, på trods af at den befandt sig i en anden
kultur, kunne overleve og kunne føre til en
genforening i 1920, bliver pludselig brugt for en
forkuet danskhed, for en bange danskhed, for
en frygtsom danskhed, den, hr. Thulesen Dahl
står for, den, der siger uha, de andre kommer
og tager det fra os, og vi er ikke stærke nok til
at klare os, så lad os lukke alle vinduer og døre
og lægge os ned under jorden, og så skal vi bare
sørge for, at de slet ikke kan ramme os alle
sammen.
Det er synd, at symbolet på den stovte
danskhed bliver misbrugt af et udansk parti
som Udansk Folkeparti.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
425905;name_party;":
Jeg har set Dansk Folkepartis partiprogram,
som er vedhæftet, og som skulle forestille at
være bemærkninger til de ændringsforslag, der
er stillet.
Men der foreligger ikke en konkret udmøntning eller forklaring på, hvordan de 4 mia. kr.
skal bruges, men den har jeg nu fået fra hr.
Thulesen Dahl, og tak for det.
Jeg må også forstå det sådan - og hr. Dahl
må jo så bekræfte, at det også skal forstås sådan
- som Fremskridtspartiet sagde, at det skal på
grundbeløbet og være indkomstuafhængigt. Til
hr. Thulesen Dahls oplysning: Det er grundbeløbet ikke for øjeblikket, det er indkomstafhængigt. Men det er meningen, at det skal være
indkomstuafhængigt, ligesom Fremskridtspartiet også mente.
Hvis det er rigtigt, at det er hensigten - og hr.
Dahl nikker - kan vi altså konstatere, at det, det
handler om, er alene at belønne de allerrigeste
pensionister her i landet, at det er sigtet med
forslaget. På det punkt kan man jo se, at med
forskellige beløbsstørrelse står Venstre, De
Konservative, Dansk Folkeparti og Fremskridtspartiet last og brast om at sikre de rigeste
pensionister her i landet nogle gode stigninger
over skattebilletten.
Det er så åbenbart det, der er forslaget, og det
synes vi er lidt beklageligt, for hvis man i stedet
gav de 4 mia. kr. ved at fylde op på pensionstillægget, som er støtten til de fattigste pensionister, nemlig dem, der ikke har indkomst ved
siden af, dem, der ikke har en arbejdsmarkedspension, dem, der ikke har en masse erhvervs-

arbejde, ville det være meget mere socialt rimeligt.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
427479;name_party;":
Lad mig bare lige sige til hr. Bruno Jerup, at jeg
kan bekræfte den første fremstilling af, hvordan
ændringsforslaget skal opfattes, men jeg kan
slet ikke bekræfte det billede, som hr. Bruno
Jerup så skaber af, at det giver en flok velstillede pensionister en ekstra gevinst på bekostning
af osv.
Det handler altså om, at vi mener, at samfundet generelt har en forpligtelse til at udbetale en
pension til personer, der er gået på pension altså fra 67 år og opefter - og at det skal være et
ensartet beløb. Vi ønsker altså også, at det skal
være et større beløb, end det er i dag, og derfor
afsætter vi ekstra midler til det. Så det billede,
hr. Bruno Jerup forsøger at male, sådan som
han også har gjort det tidligere i dag, kan jeg
slet ikke genkende.
Jeg må så sige til hr. Duetoft, som åbenbart er
såret over, at vi bruger sloganet »Stem dansk«,
at det vil jeg da beklage at hr. Duetoft er. Men
det får os selvfølgelig ikke til at lade være med
at bruge sloganet, for vi mener, at vi har noget
at have det i. Vi mener rent faktisk, at det er
påfaldende, at hver gang man forsøger at råbe
vagt i gevær, hvad angår Danmarks udvikling
mod at blive en delstat i en slags Europas Forenede Stater - og så kan vi diskutere, hvor hurtigt det går - er man selvtilstrækkelig, nationalist, så sårer man hr. Duetoft, og jeg ved ikke
hvad.
Sagen er, at sådan forholder det sig jo ikke.
Mange danskere, gode danskere, som man
under ingen omstændigheder kan påhæfte de
dér ubehagelige gloser, som hr. Duetoft forsøger at påhæfte Dansk Folkeparti, er meget imod
den udvikling, der foregår.
Så jeg må selvfølgelig afvise de påstande,
som kommer fra hr. Duetoft, og sige, at Dansk
Folkeparti ikke har i sinde at ændre signaler og
heller ikke valgkampslogan af den grund.";Kristian Thulesen Dahl
429248;title_name;Så er det fru Sonja Mikkelsen som privatist.;Formanden
429312;name_party;":
For en god ordens skyld vil jeg spørge, om det
ikke er korrekt, at V og K har tænkt sig at trække det ændringsforslag, der har nr. 964, som

(315)
Onsdag den 17. december 1997 (L 1)
handler om 25 mio. kr. i tilskud til Grundforskningsfondens arbejde.
Sagen er, at vi netop her i eftermiddag har
gjort et arbejde færdig partieme imellem om
Grundforskningsfonden og er blevet enige om
en løsning, der indebærer, at man disponerer
over en vis del af Grundforskningsfondens
grundkapital frem til år 2006. Samtidig indebærer aftalen, at man ikke skal tilføre kapital udefra, hverken i form af tilskud eller andet.
Så jeg går ud fra, at V og K sørger for at
trække ændringsforslag nr. 964.";Sonja Mikkelsen
430010;title_name;"Det venter vi lige på at høre reaktionen på.
Måske kunne vi få besked efter finansministeren? Så er det fru Pia Christmas-Møller.
Pia Christmas- Møller (KF):
Vi er fuldt ud opmærksom på, at der netop
inden for det seneste døgns tid er indgået en
aftale i udvalget, og at der er afgivet en beretning om Grundforskningsfonden. Vi fik faktisk
også meldingen fra vores ordfører, men vurderede, at det måske af tekniske grunde var for
sent at trække ændringsforslaget.
Vi vil meget gerne trække det ved denne lejlighed på grundlag af netop den beretning, som
man har aftalt i udvalget.
Så det er hermed trukket. Det var af tekniske
hensyn, vi ikke havde gjort det før.";Formanden
430685;title_name;"Så skal jeg prøve, om jeg kan huske det, når vi
læser op, hvad der skal stemmes om. Så er det
finansministeren.";Formanden
430832;title_name;":
Jeg tror godt, jeg kan indskrænke mig til at takke for en alt taget i betragtning fredsommelig
debat om ændringsforslagene.
Jeg vil ikke gå ind i en bedømmelse af de
enkelte ændringsforslag. Regeringspartiemes
ordførere har kommenteret en række af de store
klumper i oppositionens ændringsforslag og
den mangel på økonomisk, social og miljømæssig sammenhæng, vi ser i dem.
Derfor vil jeg egentlig, også i forståelse kan
jeg fornemme med en stor del af Folketingets
medlemmer, indskrænke mig til at takke for
denne del af debatten og foreslå, at vi meget
hurtigt går over til at stemme om ændringsforslagene.

2513

Jeg har så en række mere principielle bemærkninger, som jeg ved, jeg har rigelig taletid
til at gøre under generaldebatten i morgen.";Mogens Lykketoft
431593;title_name;"Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte
mødet for at give medlemmerne tid til at forberede sig på en temmelig lang afstemning.
Mødet udsat kl. 17.47

Mødet genoptoges kl 18.00
Afstemning
Til § 5. Statsministeriet.
Ændringsforslag nr. 220 forkastedes, idet 6
stemte for, 115 imod.
Ændringsforslag nr. 749 forkastedes uden
afstemning.
Til § 6. Udenrigsministeriet
Ændringsforslag nr. 750 forkastedes uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 370, 371 og 2 vedtoges
uden afstemning.
Ændringsforslag 751 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 372 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 322 forkastedes uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 3 og 4 vedtoges uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 942 og 752 forkastedes
uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 373 vedtoges med 120
stemmer mod 4.

2514

Onsdag den 17. december 1997

Ændringsforslag nr. 753 forkastedes uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 766-768 forkastedes uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 374 og 375 vedtoges uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 769 forkastedes, idet 6
stemte for, 115 imod.

Ændringsforslag nr. 221 forkastedes, idet 6
stemte for, 118 imod.

Ændringsforslag nr. 770 og 771 forkastedes
uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 754 forkastedes, idet 6
stemte for, 117 imod,

Ændringsforslag nr. 225 forkastedes, idet 6
stemte for, 116 imod.

Ændringsforslag nr 323 forkastedes, idet 3
stemte for, 120 imod.

Ændringsforslag nr. 226 forkastedes uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 222 forkastedes uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 227 forkastedes, idet 9
stemte for, 110 imod.

Ændringsforslag nr. 943 forkastedes, idet 53
stemte for, 70 imod.

Til § 7. Finansministeriet.

Ændringsforslag nr. 755 forkastedes, idet 6
stemte for, 115 imod.
Ændringsforslag nr. 756 og 757 forkastedes
uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 758 forkastedes, idet 6
stemte for, 117 imod.
Ændringsforslag nr. 759 forkastedes, idet 7
stemte for, 116 imod.
Ændringsforslag nr. 223 og 760 forkastedes
uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 761 forkastedes, idet 6
stemte for, 116 imod.
Ændringsforslag nr. 762 forkastedes, idet 6
stemte for, 115 imod.
Ændringsforslag nr. 224 forkastedes uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 763 forkastedes, idet 6
stemte for, 118 imod.
Ændringsforslag nr. 764 forkastedes, idet 6
stemte for, 116 imod.
Ændringsforslag nr. 765 forkastedes, idet 6
stemte for, 117 imod.

Ændringsforslag nr. 772 forkastedes uden
afstemning. ,
Ændringsforslag nr. 228 forkastedes, idet 5
stemte for, 119 imod.
Ændringsforslag nr. 376, 377 og 6 vedtoges
uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 773 forkastedes uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 378-380 vedtoges uden
uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 774 forkastedes, idet 6
stemte for, 118 imod.
Ændringsforslag nr. 775 forkastedes, idet 6
stemte for, 115 imod.
Til § 8. Økonomiministeriet.
Ændringsforslag nr. 776 forkastedes uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 381-383 og 7 vedtoges
uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 777 forkastedes, idet 6
stemte for, 117 imod.
Ændringsforslag nr. 229 forkastedes uden
afstemning.

.

Onsdag den 17. december 1997

2515

Ændringsforslag nr. 384 og 385 vedtoges uden
afstemning.

Til § 12. Forsvarsministeriet.

Til § 9. Skatteministeriet.

Ændringsforslag nr. 781,324 og 233 forkastedes
uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 778 forkastedes uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 13 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 386 og 387 vedtoges uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 234 og 235 forkastedes
uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 779 forkastedes uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 14 og 15 vedtoges uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 230 forkastedes, idet 6
stemte for, 118 imod.

Ændringsforslag nr. 236-238 forkastedes uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 388 og 389 vedtoges uden
afstemning.

Til § 13. Indenrigsministeriet.

Til § 11. Justitsministeriet.

Ændringsforslag nr. 782 forkastedes uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 780 forkastedes, idet 6
stemte for, 118 imod.

Ændringsforslag nr. 16 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 9 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 239 forkastedes, idet 37
stemte for, 87 imod.

Ændringsforslag nr. 231 forkastedes uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 783 forkastedes uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 10 og 11. vedtoges uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 240 forkastedes uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 944 forkastedes, idet 54
stemte for, 70 imod.

Ændringsforslag nr. 17 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 390-394 vedtoges uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 241 og 784 forkastedes
uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 232 forkastedes, idet 6
stemte for, 115 imod.

Ændringsforslag nr. 18 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 395 vedtoges med 119
stemmer mod 4.

Ændringsforslag nr. 325 forkastedes uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 396 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 19 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 397 vedtoges med 119
stemmer mod 3.

Ændringsforslag nr. 945 forkastedes, idet 54
stemte for, 70 imod.

IÆndringsforslag nr. 398 og 997 vedtoges uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 785 forkastedes uden
afstemning.

2516

Onsdag den 17. december 1997

Ændringsforslag nr. 400 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 405 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 786 forkastedes uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 792 forkastedes, idet 6
stemte for, 119 imod.

Ændringsforslag nr. 401, 21 og 22 vedtoges
uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 247 forkastedes uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 242 forkastedes uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 28 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 787 forkastedes, idet 6
stemte for, 118 imod.

Ændringsforslag nr. 793 forkastedes, idet 6
stemte for, 119 imod.

Ændringsforslag nr. 402 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 248 forkastedes uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 243 forkastedes uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 29 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 788 forkastedes, idet 6
stemte for, 119 imod.

Ændringsforslag nr. 794 forkastedes, idet 6
stemte for, 115 imod.

Ændringsforslag nr. 403 vedtoges med 121
stemmer mod 3.

Ændringsforslag nr. 30 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 244 forkastedes uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 326 forkastedes uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 789 forkastedes, idet 6
stemte for, 119 imod.

Ændringsforslag nr. 795 forkastedes, idet 6
stemte for, 116 imod.

Ændringsforslag nr. 404 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 796 forkastedes, idet 6
stemte for, 116 imod.

Ændringsforslag nr. 245 forkastedes uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 947 forkastedes uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 790 forkastedes, idet 6
stemte for, 119 imod.

Ændringsforslag nr. 406 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 26 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 249 forkastedes uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 791 forkastedes, idet 6
stemte for, 118 imod.

Ændringsforslag nr. 407 vedtoges uden afstemning.

Ænringsforslag nr. 246 forkastedes uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 250 forkastedes uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 946 forkastedes, idet 54 l
stemte for, 70 imod.

Ændringsforslag nr. 948 forkastedes, idet 54
stemte for, 69 imod.

Onsdag den 17. december 1997

2517

Ændringsforslag nr. 408 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 41 og 42 vedtoges uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 251 forkastedes, idet 9
stemte for, 109 imod.

Ændringsforslag nr. 254 forkastedes, idet 5
stemte for, 116 imod.

Ændringsforslag nr. 327 forkastedes uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 802 forkastedes, idet 6
stemte for, 116 imod.

Ændringsforslag nr. 949 forkastedes, idet 58
stemte for, 63 imod.

Ændringsforslag nr. 43 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 409-411, 32 og 33 vedtoges
uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 803 forkastedes uden
afstemning.

Til § 14. Boligministeriet.

Ændringsforslag nr. 44 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 797 forkastedes, idet 6
stemte for, 118 imod.
Ændringsforslag nr. 412 og 413 vedtoges uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 798 forkastedes uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 36 og 37 vedtoges uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 950 forkastedes, idet 55
stemte for, 69 imod.
Ændringsforslag nr. 414 og 38 vedtoges uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 799 forkastedes, idet 6
stemte for, 117 imod.
Ændringsforslag nr. 252 forkastedes uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 415 og 40 vedtoges uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 800 forkastedes, idet 6
stemte for, 116 imod.
Ændringsforslag nr. 253 forkastedes, idet 6
stemte for, 112 imod.
I . Ændringsforslag nr. 801 forkastedes, idet 6
stemte for, 114 imod.

Ændringsforslag nr. 255 forkastedes uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 45 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 256 forkastedes uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 804 forkastedes, idet 6
stemte for, 115 imod.
Ændringsforslag nr. 46 og 47 vedtoges uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 805 forkastedes, idet 6
stemte for, 118 imod.
Ændringsforslag nr. 48-50 vedtoges uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 416 vedtoges med 69 stemmer mod 54.
Ændringsforslag nr. 806 forkastedes uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 417-419, 52, 420, 53 og 54
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 807 forkastedes uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 421, 422 og 55 vedtoges
uden afstemning.

2518

Onsdag den 17. december 1997

Ændringsforslag nr. 257 forkastedes uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 440 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 56, 423, 57, 424, 58 og 59
vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 260 forkastedes uden
afstemning.

Til § 15. Socialministeriet.

Ændringsforslag nr. 813 forkastedes, idet 6
stemte for, 117 imod.

Ændringsforslag nr. 808 forkastedes, idet 6
stemte for, 116 imod.
Ændringsforslag nr. 60, 425 og 426 vedtoges
uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 998, 61, 62, 427, 63 og 64
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 329 forkastes, idet 3 stemte
for, 121 imod.
Ændringsforslag nr. 951 forkastedes, idet 55
stemte for, 69 imod.
Ændringsforslag nr. 428-433 vedtoges uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 809 forkastedes, idet 9
stemte for, 112 imod.
Ændringsforslag nr. 434 vedtoges enstemmigt
med 123 stemmer.
Ændringsforslag nr. 810 forkastedes, idet 9
stemte for, 108 imod.
Ændringsforslag nr. 435-438 vedtoges uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 258 forkastedes uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 811 forkastedes, idet 6
stemte for, 114 imod.
Ændringsforslag nr. 439 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 259 forkastedes uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 812 forkastedes, idet 6
stemte for, 116 imod.

Ændringsforslag nr. 441 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 442 vedtoges, idet 117
stemte for, 4 imod.
Ændringsforslag nr. 443-446, 999, 447 og 448
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 952 forkastedes, idet 55
stemte for, 69 imod.
Ændringsforslag nr. 261 forkastedes uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 330 forkastedes, idet 3
stemte for, 121 imod.
Ændringsforslag nr. 449-451 vedtoges uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 814 forkastedes, idet 6
stemte for, 118 imod.
Ændringsforslag nr. 452 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 262 og 263 forkastedes
uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 453 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 264 forkastedes uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 454 og 455 vedtoges uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 456 vedtoges med 69 stemmer mod 54.
Ændringsforslag nr. 331 forkastedes uden
afstemning.

Onsdag den 17. december 1997

2519

Ændringsforslag nr. 457 vedtoges med 75 stemmer mod 46.

Ændringsforslag nr. 474 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 458 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 333 forkastedes uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 460 vedtoges énstemmigt,
idet 123 stemte for.

Ændringsfdrslag nr. 475: 69 og 476-478 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 461-463 vedtoges uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 267 forkastedes, idet 6
stemte for, 116 imod.

Ændringsforslag nr. 953 forkastedes, idet 54
stemte for, 67 imod.

Ændringsforslag nr. 334 forkastedes, idet 8
stemte for, 111 imod.

Ændringsforslag nr. 464, 66, 465 og 466 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 335 forkastedes, idet 7
stemte for, 111 imod.

Ændringsforslag nr. 266 forkastedes, idet 6
stemte for, 117 imod.

Ændringsforslag nr. 819 forkastedes, idet 9
stemte for, 111 imod.

Ændringsforslag nr. 815 forkastedes, idet 5
stemte for, 117 imod.

Ændringsforslag nr. 479 vedtoges enstemmigt
med 124 stemmer.

Ændringsforslag nr. 954 forkastedes, idet 54
stemte for, 68 imod.

Ændringsforslag nr. 955 forkastedes, idet 55
stemte for, 69 imod.

Ændringsforslag nr. 467-469 vedtoges uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 480 vedtoges enstemmigt
med 121 stemmer.

Ændringsforslag nr. 816 forkastedes, idet 6
stemte for, 108 imod.

Ændringsforslag nr. 481, 70, 482 og 483 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 470, 67 og 471 vedtoges 홢
uden afstemning.

Til § 17. Arbejdsministeriet.

Til § 16. Sundhedsministeriet.

Ændringsforslag nr. 820 forkastedes uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 817 forkastedes, idet 6
stemte for, 117 imod.

Ændringsforslag nr. 72 og 73 vedtoges uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 472 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 956 forkastedes, idet 55
stemte for, 69 imod.

Ændringsforslag nr. 818 forkastedes, idet 6
stemte for, 115 imod:

Ændringsforslag nr. 74 og 484 vedtoges uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 68 og 473 vedtoges uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 957 forkastedes, idet 54
stemte for, 69 imod.

Ændringsforslag nr. 332 forkastedes, idet 9
stemte for, 111 imod.

.Ændringsforslag nr. 485 vedtoges uden afstemning.

2520

Onsdag den 17. december 1997

Ændringsforslag nr. 821 forkastedes uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 499 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 486 vedtoges med 119
stemmer mod 5.

Ændringsforslag nr. 500 vedtoges med 69 stemmer mod 53.

Ændringsforslag nr. 822 forkastedes uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 501 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 487 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 958 forkastedes, idet 55
stemte for, 68 imod.

Ændringsforslag nr. 336 forkastedes, idet 3
stemte for, 121 imod.

Ændringsforslag nr. 827 forkastedes, idet 6
stemte for, 114 imod.

Ændringsforslag nr. 77, 488 og 489 vedtoges
uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 502 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr 337 forkastedes uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 269. forkastedes uden
afstemning

Ændringsforslag nr. 490-402 vedtoges uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 503 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 268 og 338 forkastedes
uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 270 forkastedes uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 493 vedtoges med 109
stemmer mod 14.

Ændringsforslag nr. 959 forkastedes, idet 54
stemte for, 69 imod.

Ændringsforslag nr. 494 og 495 vedtoges uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 1000 vedtoges uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 823 forkastedes uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 271 forkastedes uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 78 og 496 vedtoges uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 960 forkastedes, idet 54
stemte for, 68 imod.

Ændringsforslag nr. 824 forkastedes uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 828 forkastedes uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 497 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 505 vedtoges med 106
stemmer mod 14.

Ændringsforslag nr. 825 forkastedes uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 829,272 og 273 forkastedes
uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 498 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 506 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 826 forkastedes uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 339 forkastedes, idet 14
stemte for, 109 imod.

(316)
Onsdag den 17. december 1997

2521

Ændringsforslag nr. 340 forkastedes, idet 3
stemte for, 117 imod.

Ændringsforslag nr. 835 forkastedes uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 507 vedtoges enstemmigt
med 120 stemmer.

Ændringsforslag nr. 87-93 og 518-521 vedtoges
uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 508 vedtoges enstemmigt
med 122 stemmer.

Ændringsforslag nr. 274 forkastedes uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 509 og 510 vedtoges uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 95, 522, 523, 96 og 524-526
vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 830 forkastedes, idet 6
stemte for, 117 imod.

Til § 20. Undervisningsministeriet.

Ændringsforslag nr. 79-81 og 511.,.515 vedtoges
uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 836 forkastedes, idet 6
stemte for, 114 imod.

§ 19. Forskningsministeriet.

Ændringsforslag nr. 527 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 831 forkastedes uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 341 forkastedes uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 82 og 83 vedtoges uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 965 forkastedes, idet 47
stemte for, 72 imod.

Ændringsforslag nr. 961 forkastedes, idet 47
stemte for, 75 imod.

Ændringsforslag nr. 342 forkastedes uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 832 forkastedes uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 99 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 962 forkastedes, idet 48
stemte for, 74 imod.

Ændringsforslag nr. 966 forkastedes, idet 54
stemte for, 68 imod.

Ændringsforslag nr. 516 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 837 forkastedes uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 833 forkastedes uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 528 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 963 forkastedes, idet 48
stemte for, 75 imod.

Ændringsforslag nr. 838 forkastedes uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 517 og 85 vedtoges uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 529, 530, 101 og 531 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 834 forkastedes uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 343 forkastedes, idet 3
stemte for, 118 imod.

Ændringsforslag nr. 86 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 532 vedtoges uden afstemning.

2522

Onsdag den 17. december 1997

Ændringsforslag nr. 967 forkastedes, idet 48
stemte for, 74 imod.

Ændringsforslag nr. 113, 580-591, 1002, 593,
115, 594, 116, 595, 117 og 596-598 vedtoges
uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 533-536 vedtoges uden
afstemning.

Til § 21. Kulturministeriet.

Ændringsforslag nr. 537 vedtoges med 63 stemmer mod 57.

Ændringsforslag nr. 840-842 forkastedes uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 538, 539 og 103 vedtoges
uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 599 og 118 vedtoges uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 344 forkastedes, idet 3
stemte for, 120 imod.

Ændringsforslag nr. 843 forkastedes uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 345 forkastedes, idet 3
stemte for, 118 imod.

Ændringsforslag nr. 119 og 120 vedtoges uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 346 forkastedes uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 844 og 845 forkastedes
uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 275 forkastedes uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 121 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 540-560 vedtoges uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 846, 847, 971 og 848 forkastedes uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 839 forkastedes uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 600 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 561 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 276, 849 og 850 forkastedes
uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 968 forkastedes, idet 50
stemte for, 69 imod.

Ændringsforslag nr. 123 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 562-566 vedtoges uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 851 forkastedes uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 969 forkastedes, idet 52
stemte for, 69 imod.

Ændringsforslag nr. 124 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 567 vedtoges uden afstem-ning.

Ændringsforslag nr. 348 forkastedes, idet 3
stemte for, 118 imod.

Ændringsforslag nr. 347 forkastedes uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 852-854, 349 og 855-858
forkastedes uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 568, 1001 og 570-579 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 859 forkastedes, idet 6
stemte for, 117 imod.

Ændringsforslag nr. 970 forkastedes, idet 56
stemte for, 64 imod.

Ændringsforslag nr. 860-863 og 350 forkastedes
uden afstemning.

Onsdag den 17. december 1997 홢

2523

Ændringsforslag nr. 864 forkastedes, idet 6
stemte for, 115 imod.

Ændringsforslag nr. 608 og 134 vedtoges uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 865 forkastedes uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 277 forkastedes uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 866 forkastedes, idet 6
stemte for, 116 imod.

Til § 23. Miljø- og Energiministeriet.

Ændringsforslag nr. 867-869 forkastedes uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 601 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 870 og 871 forkastedes
uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 872 forkastedes, idet 6
stemte for, 116 imod.
Ændringsforslag nr. 873 og 874 forkastedes
uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 126 og 127 vedtoges uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 875 forkastedes uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 128 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 602 vedtoges med 117
stemmer mod 6.
Ændringsforslag nr. 876 forkastedes uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 877 forkastedes, idet 6
stemte for, 116 imod.
Ændringsforslag nr. 878 og 879 forkastedes
uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 603, 129, 604-607 og 131133 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 881 forkastedes uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 135 vedtoges uden afstem
ning.
Ændringsforslag nr. 972 forkastedes, idet 53
stemte for, 66 imod.
Ændringsforslag nr. 136 vedtoges uden afstem
ning.
Ændringsforslag nr. 882 forkastedes, idet 6
stemte for, 116 imod.
Ændringsforslag nr. 609, 610 og 138 vedtoges
uden afstemning.
I
Ændringsforslag nr. 883 forkastedes, idet 1
stemte for, 122 imod.
Ændringsforslag nr. 139 og 140 vedtoges uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 351 forkastedes, idet 3
stemte for, 119 imod.
Ændringsforslag nr. 352 og 884 forkastedes
uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 611 og 612 vedtoges uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 885 forkastedes, idet 6
stemte for, 116 imod.
Ændringsforslag nr. 613 og 142 vedtoges uden
afstemning.

Til § 22. Kirkeministeriet.

Ændringsforslag nr. 278 forkastedes uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 880 forkastedes uden .
afstemning.

Ændringsforslag nr. 886 forkastedes, idet 6
stemte for, 117 imod.

2524

Onsdag den 17. december 1997

Ændringsforslag nr. 887 forkastedes uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 638 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 614-617 vedtoges uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 280 forkastedes uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 888 forkastedes, idet 6
stemte for, 117 imod.

Ændringsforslag nr. 639 og 640 vedtoges uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 618-620, 144, 621, 145, 622626 og 146 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 353 og 354 forkastedes
uden afstemning.

Til § 24. Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og
Fiskeri.

Ændringsforslag nr. 641, 160 og 161 vedtoges
uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 889 forkastedes, idet 6
stemte for, 116 imod.

Ændringsforslag nr. 892 forkastedes uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 147 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 162, 642-645, 163-165, 646,
167, 647, 648 og 169 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 973 forkastedes, idet 53
stemte for, 69 imod.

Til § 26. Erhvervsministeriet.

Ændringsforslag nr. 627 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 890 forkastedes, idet 6
stemte for, 116 imod.
Ændringsforslag nr. 149 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 1003 vedtoges med 69
stemmer mod 52.
Ændringsforslag nr. 151, 629-631, 153, 154 og
632-634 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 891 forkastedes, idet 6
stemte for, 115 imod.
Ændringsforslag nr. 635 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 636 vedtoges enstemmigt
med 121 stemmer.
Ændringsforslag nr. 637 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 279 forkastedes uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 893 forkastedes, idet 7
stemte for, 113 imod.
Ændringsforslag nr. 170 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 974 og 894 forkastedes
uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 649 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 895 forkastedes uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 171 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 896 forkastedes uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 650 og 651 vedtoges uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 281 og 897 forkastedes
uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 898 forkastedes, idet 6
stemte for, 116 imod.

Onsdag den 17. december 1997

2525

Ændringsforslag nr. 173 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 183-186 vedtoges uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 899 og 900 forkastedes
uden afstemning.

Til § 28. Trafikministeriet.

Ændringsforslag nr. 652 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 975 forkastedes, idet 52
stemte for, 69 imod.
Ændringsforslag nr. 901 forkastedes uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 653, 654 og 177 vedtoges
uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 282 forkastedes uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 655 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 283 og 976 forkastedes
uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 656 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 977 forkastedes, idet 48
stemte for, 75 imod.
Ændringsforslag nr. 657 og 658 vedtoges uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 902 forkastedes, idet 6
stemte for, 116 imod.
Ændringsforslag nr. 659 og 179 vedtoges uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 903 forkastedes uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 180-182 vedtoges uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 355 forkastedes, idet 7
stemte for, 115 imod.
Ændringsforslag nr. 978 og 904 forkastedes
uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 905 forkastedes, idet 6
stemte for, 113 imod.
Ændringsforslag nr. 187 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 906 forkastedes uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 188 vedtoges uden afstemning.
,Ændringsforslag nr. 907 forkastedes, idet 6
stemte for, 117 imod.
Ændringsforslag nr. 1004 vedtoges uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 284, 908, 357, 285 og 909
forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 979 forkastedes, idet 48
stemte for, 74 imod.
Ændringsforslag nr. 980 forkastedes, idet 55
stemte for, 68 imod.
Ændringsforslag nr. 981 forkastedes, idet 54
stemte for, 69 imod.
Ændringsforslag nr. 982 forkastedes, idet 51
stemte for, 68 imod.
Ændringsforslag nr. 983 forkastedes, idet 50
stemte for, 67 imod.
Ændringsforslag nr. 190 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 910 forkastedes, idet 1
stemte for, 120 imod.
Ændringsforslag nr. 660 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 911 forkastedes uden
afstemning.

2526

Onsdag den 17. december 1997

Ændringsforslag nr. 661 og 662 vedtoges uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 923 og 287 forkastedes
uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 912 og 913 forkastedes
uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 196 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 192 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 358 forkastedes, idet 3
stemte for, 115 imod.

Ændringsforslag nr. 914-916 forkastedes uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 924 forkastedes uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 663 og 664 vedtoges uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 197 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 917 forkastedes uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 925 forkastedes uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 194 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 198-200 vedtoges uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 286 forkastedes uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 926 forkastedes uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 918 forkastedes uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 201 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 665 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 927 forkastedes uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 919 forkastedes uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 202 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 984 forkastedes, idet 55
stemte for, 63 imod.

Ændringsforslag nr. 288 forkastedes uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 920 forkastedes uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 667 vedtoges uden afstemning.

. Ændringsforslag nr. 666 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 928 og 929 forkastedes
uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 921 forkastedes uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 668 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 985 forkastedes, idet 54
stemte for, 63 imod.

Ændringsforslag nr. 930 forkastedes uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 922 forkastedes uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 669 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 195 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 359 forkastedes uden
afstemning.

Onsdag den 17. december 1997

2527

Ændringsforslag nr. 670-673 vedtoges uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 682 vedtoges med 119
stemmer mod 3.

Ændringsforslag nr. 289 og 931 forkastedes
uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 934 betragtedes som bortfaldet efter vedtagelsen af ændringsforslag nr.
682.

Ændringsforslag nr. 674 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 932 forkastedes uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 675, 208-210 og 676 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 360 forkastedes, idet 3
stemte for, 119 imod.
Ændringsforslag nr. 683 vedtoges uden afstemning.

Til § 34. Arbejdsmarkedsfonde.

Ændringsforslag nr. 935 betragtedes som bortfaldet efter vedtagelsen af ændringsforslag nr.
683.

Ændringsforslag nr. 986 forkastedes, idet 52
stemte for, 69 imod.

Ændringsforslag nr. 295 forkastedes uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 290 forkastedes uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 684 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 677 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 936 forkastedes, idet 6
stemte for, 115 imod.

Ændringsforslag nr. 291 forkastedes uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 212 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 678 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 937 forkastedes uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 292 forkastedes uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 685 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 679 og 680 vedtoges uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 361 forkastedes uden
afstemning.

Til § 35. Generelle reserver.

Ændringsforslag nr. 686 vedtoges med 69 stemmer mod 6: 47 stemte hverken for eller imod.

Ændringsforslag nr. 681 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 293 og 933 betragtedes som
bortfaldet efter vedtagelsen af ændringsforslag
nr. 681.
, Ændringsforslag nr. 987 forkastedes, idet 53
stemte for, 69 imod.
Ændringsforslag nr. 294 forkastedes uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 362 forkastedes uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 687 vedtoges uden afstemning.
I Ændringsforslag nr. 296 forkastedes uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 688 vedtoges med 119
stemmer mod 3.

2528

Onsdag den 17. december 1997

Ændringsforslag nr. 689 vedtoges med 119
stemmer mod 3.

Ændringsforslag nr. 748 forkastedes, idet 56
stemte for, 63 imod.

Ændringsforslag nr. 690 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 940 forkastedes uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 938 forkastedes uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 704 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 691 og 692 vedtoges uden
afstemning.

Til § 38. Skatter og afgifter.

Ændringsforslag nr. 988 forkastedes, idet 52
stemte for, 69 imod.
Ændringsforslag nr. 297 forkastedes uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 693 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 989 forkastedes, idet 53
stemte for, 69 imod.
Ændringsforslag nr. 990 og 991 forkastedes
uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 992 forkastedes, idet 53
stemte for, 69 imod.

Ændringsforslag nr. 303 forkastedes, idet 6
stemte for, 114 imod.
Ændringsforslag nr. 364 forkastedes uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 993 forkastedes, idet 52
stemte for, 69 imod.
Ændringsforslag nr. 705 og 706 vedtoges uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 304 forkastedes uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 941 forkastedes, idet 6
stemte for, 115 imod.

Til § 36. Pensionsvæsenet.

Ændringsforslag nr. 707 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 298-300 forkastedes uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 994 forkastedes, idet 51
stemte for, 67 imod.

Ændringsforslag nr. 214, 694 og 215-219 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 708 og 709 vedtoges uden
afstemning.

Til § 37. Renter.

Ændringsforslag nr. 995 forkastedes, idet 52
stemte for, 69 imod.

Ændringsforslag nr. 301 og 363 forkastedes
uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 695-702 vedtoges uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 302 forkastedes, idet 5
stemte for, 114 imod.
Ændringsforslag nr. 939 forkastedes, idet 6
stemte for, 115 imod.
Ændringsforslag nr. 703 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 996 forkastedes, idet 52
stemte for, 69 imod.
Ændringsforslag nr. 365 forkastedes, idet 12
stemte for, 106 imod.
Ændringsforslag nr. 366 forkastedes uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 305 forkastedes, idet 6
stemte for, 111 imod.

(317)
Onsdag den 17. -december 1997 (L 1)

2529

Ændringsforslag nr. 710 og 711 vedtoges uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 727 vedtoges med 66 stemmer mod 54.

Ændringsforslag nr. 306 forkastedes uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 728 vedtoges med 66 stemmer mod 55.

Ændringsforslag nr. 712-715 vedtoges uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 368 forkastedes, idet 14
stemte for, 106 imod.

Ændringsforslag nr. 307 forkastedes uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 369 og 312 forkastedes
uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 716 vedtoges med 69 stem- I Ændringsforslag nr. 729-732 vedtoges uden
mer mod 52.
afstemning.
Ændringsforslag nr. 717 vedtoges med 68 stemmer mod 49. :

Ændringsforslag nr. 733 vedtoges med 69 stemmer mod 52.

Ændringsforslag nr. ,718' vedtoges med 69 stemmer mod 52.

Ændringsforslag nr. 734 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 719 vedtoges med 68 stemmer mod 51.

Til § 40. Genudlån m.v.

Ændringsforslag nr. 308 forkastedes uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 720 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 309 forkastedes uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 721 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 310 forkastedes uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 722 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 311 forkastedes uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 313 forkastedes, idet 6
stemte for, 115 imod.
Ændringsforslag nr. 735 og 736 vedtoges uden
afstemning.
Til § 41. Beholdningsbevægelser m.v.
Ændringsforslag nr. 737 og 738 vedtoges uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 314 forkastedes uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 739 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 315 og 316 forkastedes
uden afstemning.
Til § 42. Statsgældsafdrag.

Ændringsforslag nr. 723 vedtoges med 68 stemmer mod 52.

Ændringsforslag nr. 317 forkastedes uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 367 forkastedes uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 740 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 724-726 vedtoges uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 318 og 319 forkastedes
uden afstemning.

2530

Onsdag den 17. december 1997 (Spm)

Ændringsforslag nr. 741 vedtoges uden afstemning.
Til § 43. Statslånsoptagelse.

lovforslaget standses, og at lovforslaget henvises til fornyet behandling i Finansudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Sagens behandling er herefter stillet i bero.

Ændringsforslag nr. 320 forkastedes uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 742 vedtoges uden afstemning.

Meddelelser fra formanden

Ændringsforslag nr. 321 forkastedes uden
afstemning.";Formanden
467066;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.

Ændringsforslag nr. 743-746 vedtoges uden
afstemning.

Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 18. december 1997, kl. 09.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.

Til § 44. Træk på Danmarks Nationalbank.
Ændringsforslag nr. 1005 vedtoges uden
afstemning.";Formanden
467425;title_name;"Hermed er afstemningen om ændringsforslagene slut. Jeg foreslår, at behandlingen af finans-

Mødet hævet kl. 20.08";Formanden
