split;reason;text;value
0;;"376

Tirsdag den 14. april 1998 (D)

8. m ø d e";
84;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortrædere for følgende
folketingsmedlemmer:
Ove Fich (S) og
Poul Nielson (S).
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
Fil:
Forespørgsel til justitsministeren [om efterretningstjenesternes overvågning af lovlige organisationer samt personers lovlige politiske aktivitet].
Af Søren Søndergaard (EL) og Frank Aaen (EL).
(Forespørgslen anmeldt 1/4 98).
4) Eneste behandling af beslutningsforslag nr.
B 22:
Indstilling fra Retsudvalget om valg af Folketingets Ombudsmand.
(Fremsat 31/3 98 i betænkning fra Retsudvalget).
5) Forespørgsel nr. F l:
Forespørgsel til justitsministeren [om udviklingen i EU's indre og retlige samarbejde].
Af Keld Albrechtsen (EL) og Søren Søndergaard
(EL).
(Forespørgslen anmeldt 27/3 98. Fremme af
forespørgslen vedtaget 2/4 98).
6) Forespørgsel nr. F 8:
Forespørgsel til indenrigsministeren [om Schengensamarbejdet på flygtningeområdet].
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 31/3 98. Fremme af
forespørgslen vedtaget 3/4 98).
7) Første behandling af lovforslag nr. L 46:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeregistrering.
Af indenrigsministeren (Thorkild Simonsen).
(Fremsat 1/4 98).

8) Første behandling af lovforslag nr. L 42:
Forslag til lov om indendørs hold af drægtige
søer og gylte.
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 1/4 98).
9) Første behandling af lovforslag nr. L 43:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 1/4 98).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
1684;title_name;"Medlem af Folketinget Poul Nielson har meddelt mig, at han på grund af udsendelse i
offentligt hverv ikke vil kunne give møde i Tinget i mindst 7 dage, hvorfor han anmoder om
orlov, jf. Folketingets forretningsordens § 41,
stk. 3, litra d, fra og med den 16. april 1998 og
om, at stedfortræderen må blive indkaldt.
Medlemmer af Folketinget Kirsten Jacobsen
(FP), Kim Behnke (FP), Tom Behnke (FP) og
Thorkild B. Fransgaard (FP) har meddelt mig, at
de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om social service og lov om retssikkerhed og administration
på det sociale område. (Anke over tilbud om
hjemmehjælp for personer, der er fyldt 67 år).
(Lovforslag nr. L 52).
Forslag til folketingsbeslutning om anvendelse
af elektronisk overvågning af senildemente.
(Beslutningsforslag nr. B 27).
Medlemmer af Folketinget Jette Gottlieb (EL) og
Frank Aaen (EL) har meddelt mig, at de ønsker
at stille følgende forespørgsel til arbejdsministeren:
»Hvad kan ministeren oplyse om sanktionerne i
dagpengesystemet, herunder om sammenhængen mellem sanktionen og forseelsens omfang,
forsætlig eller ikkeforsætlig, og hvad kan ministeren oplyse om a-kassemedlemmemes retssikkerhed sammenlignet med krav, der normalt
stilles i et retssamfund?«
(Forespørgsel nr. F 13).

(48)
Tirsdag den 14. april 1998
Medlemmer af Folketinget Jann Sjursen (KRF),
Flemming Kofod-Svendsen (KRF), Ole M. Nielsen (KRF) og Tove Videbæk (KRF) har meddelt
mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel
til sundhedsministeren:
»Hvilke initiativer vil ministeren iværksætte for
at begrænse antallet af provokerede aborter?«
(Forespørgsel nr. F 14).
Medlemmer af Folketinget Keld Albrechtsen
(EL) og Frank Aaen (EL) har meddelt mig, at de
ønsker at tage følgende forslag tilbage:
Forslag til folketingsbeslutning om en uafhængig vurdering af Amsterdamtraktaten.
(Beslutningsforslag nr. B 8).
Ønsker nogen at optage dette forslag. (Ophold).
Da det ikke er tilfældet, er forslaget bortfaldet.
Medlem af Folketinget Ivar Hansen har meddelt mig, at han ønsker at fratræde som statsrevisor. Som ny statsrevisor har den pågældende
gruppe udpeget medlem af Folketinget Thor
Pedersen for den resterende del af indeværende
funktionsperiode.
Den pågældende er herefter valgt.

377

fortræderne indkaldes som midlertidige medlemmer. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.";Formanden
4112;title_name;"Fra Udvalget til Valgs Prøvelse har jeg modtaget indstilling om, at 1. stedfortræder for Socialdemokratiet i Roskilde Amtskreds, uddannelseskonsulent Susanne Fast Jensen, godkendes
som midlertidigt medlem fra og med 14. april
1998 i anledning af Ove Fichs orlov, og at 1.
stedfortræder for Socialdemokratiet i Vejle
Amtskreds, stud.scient.pol. Sandy Brinck, godkendes som midlertidigt medlem fra og med
den 16. april 1998 i anledning af Poul Nielsons
orlov.
Indstillingen sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Udvalgets ovennævnte indstilling vedtoges
enstemmigt med 118 stemmer.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortrædere for følgende
folketingsmedlemmer:
Ove Fich (S) og
Poul Nielson (S).";Formanden
4897;title_name;"Hr. Ove Fich har søgt om orlov i henhold til
forretningsordenens § 41, stk. 3, litra a, jf. stk. 5,
på grund af sygdom.
Hr. Poul Nielson har søgt om orlov i henhold
til forretningsordenens § 41, stk. 3, litra d, jf. stk.
5, på grund af midlertidig udsendelse i offentligt hverv.
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det
som vedtaget, at der meddeles de pågældende
orlov som ansøgt fra og med henholdsvis den
14. april 1998 og den 16. april 1998, og at sted-

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
Fil:
Forespørgsel til justitsministeren [om efterretningstjenesternes overvågning af lovlige organisationer samt personers lovlige politiske
aktivitet].
Af Søren Søndergaard (EL) og Frank Aaen (EL).
(Forespørgslen anmeldt 1/4 98).";Formanden
5682;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

378

Tirsdag den 14. april 1998 (B 22)

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Eneste behandling af beslutningsforslag nr.
B 22:
Indstilling fra Retsudvalget om valg af Folketingets Ombudsmand.
(Fremsat 31/3 98 i betænkning fra Retsudvalget).";Formanden
6069;title_name;"Dette valg foregår uden forhandling. Et flertal i
Retsudvalget har indstillet, at Hans Gammeltoft-Hansen genvælges til Folketingets Ombudsmand. Der er ikke bragt andre i forslag.
Afstemning
Udvalgsflertallets indstilling om at genvælge
Hans Gammeltoft-Hansen til Folketingets
Ombudsmand vedtoges med 111 stemmer (S, V,
KF, SF, CD, RV, EL og KRF) mod 14 (DF og FP).

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Forespørgsel nr. F 1:
Forespørgsel til justitsministeren:
»Hvad kan ministeren oplyse om udviklingen
i EU's indre og retlige samarbejde, herunder
hvilken betydning Amsterdamtraktaten kan få
for udformningen af en EU-flygtningepolitik,
udbygningen af EU's politisamarbejde og for
den danske undtagelse på dette område?«
Af Keld Albrechtsen (EL) og Søren Søndergaard
(EL).
(Forespørgslen anmeldt 27/3 98. Fremme af
forespørgslen vedtaget 2/4 98).
Begrundelse";Formanden
6950;name_party;":
De nye regler i Amsterdamtraktaten om politisamarbejde, flygtningepolitik, straffelovharmonisering og grænsekontrol er uden sammenligning den del af Amsterdamtraktaten, som er
mest vidtgående og vil få de største konsekvenser, hvis traktaten skulle gå hen og blive godkendt ved folkeafstemningen. Det er jo sådan,
at på andre områder, først og fremmest sådanne områder som beskæftigelse og miljø, har det
ringe betydning, hvad der står i traktaten. Dér

er der tale om smukke ord og hensigtserklæringer, men ikke om noget, der forpligter.
Men sådan er det ikke på det retlige område.
Her er der tale om, at der virkelig flyttes magt
fra nationalstaterne til EU, og det får betydning
på den måde, at Kommissionen og EF-Domstolen får flere beføjelser på Folketingets bekostning. Det er her, Amsterdamtraktaten virkelig
vil få vidtgående konsekvenser, hvis den vedtages, og det er naturligvis derfor, vi har valgt
at rejse en forespørgsel til justitsministeren om
netop dette område i traktaten her i dag.
Vi har oplevet her i vinter, hvordan hysteriet
om et meget lille antal kurdiske flygtninge, som
kom med skib til Italien, kunne bruges til at
fremskynde opbygningen af det Fort Europa,
Amsterdamtraktaten vil være et redskab til
yderligere at cementere. Et Fort Europa, der
lukker sig for flygtninge: et Fort Europa, der
ønsker at anbringe de kurdiske flygtninge i lejre
i Tyrkiet og ønsker at trække vindebroen op og
lukke sine grænser: et Fort Europa, som vil
etablere et overvågningssamfund med en vidtgående videreudbygning af de politiregistre og
det politisamarbejde, som allerede findes med
Schengensamarbejdet og Europol, og som vil
tage et voldsomt skridt videre i retning af et
overstatsligt politi, hvis Amsterdamtraktaten
vedtages.
Det afgørende spørgsmål, vi vil stille ministeren, og som jeg håber, vi får svar på under
debatten i dag, er naturligvis, hvor langt disse
bestemmelser kan bruges til f.eks. at harmonisere flygtningepolitikken og flygtningebegrebet.
Hvor langt vil den danske regering gå med
hensyn til at acceptere, at disse beslutninger
også kommer til at gælde for Danmark? Hvor
langt vil den danske regering gå, når det gælder
politisamarbejdet, når det gælder nye regler for
grænseoverskridende politivirksomhed, og når
det gælder anvendelsen af de nye retsakter,
traktaten lægger op til? Det er de spørgsmål vi
håber ministeren nu vil komme herop og
besvare.
Besvarelse";Keld Albrechtsen
9389;title_name;":
En af de grundlæggende tanker bag det europæiske samarbejde i Den Europæiske Union er,
at der skabes en fri bevægelighed mellem landene, der ikke blot skal omfatte varer, kapital
og tjenesteydelser, men også skal gælde for

Tirsdag den 14. april 1998 (F 1)
personer med lovligt ophold. Europa er nemlig
ikke blot et fællesskab for virksomheder og
erhvervsdrivende, det er i endnu højere grad et
borgernes Europa.
Fri bevægelighed og udfoldelsesmuligheder
er et gode, men lige så klart er det, at den frie
bevægelighed ligesom alle andre goder kan
misbruges. Vi må derfor på den ene side bygge
fundamentet for den frie bevægelighed og sikre
større menneskelige og økonomiske muligheder
og på den anden side forebygge og bekæmpe
det mulige misbrug, der bl.a. kan ske i form af
illegal indvandring og grænseoverskridende
kriminalitet.
Europa skal fortsat være et trygt og godt sted
at bo, og EU-landenes samarbejde om retlige og
indre anliggender, dvs. grænsekontrol, asyl,
indvandring og kriminalitetsbekæmpelse, skal
netop ses som et udtryk for ønsket om at forebygge og bekæmpe misbrug af den frie bevægelighed. Amsterdamtraktaten er i høj grad
udtryk for ønsket om at forbedre dette samarbejde.
Men inden jeg når frem til betydningen af
Amsterdamtraktaten, vil jeg gerne sige noget
om, hvad det samarbejde, vi har i dag, egentlig
indebærer og dækker over, og lad mig først
omtale EU-landenes samarbejde på asyl- og
indvandringsområdet. Er der noget område, der
er internationalt, og hvor vi til stadighed må
forholde os til det, der sker i andre lande, er det
netop asyl- og indvandringsområdet, og her er
der behov for fælles løsninger på fælles problemer.
Der er grund til først og fremmest at fremhæve vedtagelsen og ikrafttrædelsen af Dublinkonventionen. Konventionen skal sikre, at alle
asylansøgninger, der indgives på EU-landenes
område, behandles i én og kun én medlemsstat.
Herved undgår asylansøgerne at blive sendt
frem og tilbage mellem forskellige EU-lande,
samtidig med at ansøgerne ikke bare kan søge
asyl i det ene EU-land efter det andet.
Ud over Dublinkonventionen er der truffet
en række væsentlige fællesbeslutninger på såvel
asyl- som visumområdet, og fælles for teksterne for asylområdet er, at der her er fastlagt en
række vigtige principper, bl.a. vedrørende asylsagsbehandlingen og håndteringen af flygtningespørgsmålet i Europa. Endelig er det værd at
fremhæve den styrke, både EU og Schengensamarbejdet har vist i den aktuelle sag om de
kurdiske indvandringsstrømme. Der er således

379

taget initiativer til en række konkrete tiltag i et
forsøg på at dæmme op for dette problem.
Kriminalitetsbekæmpelse må naturligvis
have høj politisk prioritet i det europæiske
samarbejde, og netop på dette område er det
lykkedes at opnå gode resultater. Den grænseoverskridende og ofte organiserede kriminalitet
udgør en trussel mod det samfund, vi kender
og ønsker at bevare, og netop fordi der er tale
om grænseoverskridende kriminalitet er en fælles indsats ikke alene på sin plads. Den er ganske enkelt påkrævet.
Det mest markante udtryk for det styrkede
samarbejde på det politimæssige område var
undertegnelsen af Europolkonventionen i 1995.
Konventionen er netop nu ved at blive ratificeret i de enkelte lande og vil forhåbentlig kunne
træde i kraft i løbet af indeværende år, altså her
i 1998.
Hovedformålet med konventionen er at styrke samarbejdet mellem EU-landenes politimyndigheder om forebyggelse og bekæmpelse af
forskellige former for grov international kriminalitet. Europol vil naturligt få til opgave at lette den politimæssige efterforskning i de enkelte
lande ved at danne rammen for en hurtig
udveksling af oplysninger mellem politimyndighederne, og derudover vil Europol kunne
foretage overordnede analyser af kriminalitetsudvikling til gavn for de nationale politikorps.
Europol vil således først og fremmest være en
informationscentral, mens de politimæssige
opgaver naturligvis vil blive udført af politiet i
de enkelte lande.
Et andet eksempel på de initiativer, der inden
for EU er taget for at styrke kriminalitetsbekæmpelsen, er vedtagelsen af en udleveringskonvention i september 1996. Formålet med
denne konvention er, at kriminelle ikke skal
have mulighed for at unddrage sig retsforfølgelse ved at søge tilflugt i et andet EU-land
efter at have begået forbrydelsen. Har nogen
begået en alvorlig forbrydelse i Danmark,
ønsker vi naturligvis at få den pågældende
udleveret, så vi kan retsforfølge ham eller hende her i landet, og på samme måde ønsker vi
ikke, at Danmark bliver et fristed for forbrydere
fra de andre europæiske lande.
Svig, korruption og bestikkelse udgør et stadig større problem og berører såvel borgere
som samfundsinstitutioner. Det ønsker vi at
gøre noget ved, og det har vi faktisk allerede
gjort i EU med vedtagelsen af svigkonventionen
i 1995 og de senere tillægsprotokoller.

380

Tirsdag den 14. april 1998 (F 1)

Men også på andre kriminalitetsområder, der
indeholder grænseoverskridende elementer, har
vi taget initiativer for at styrke kriminalitetsbekæmpelsen. Jeg tænker her f.eks. på vedtagelsen i 1997 af en fælles aktion om handel med
kvinder samt seksuel udnyttelse af børn.
Endelig vil jeg nævne narkotikaområdet,
hvor vi har vedtaget en lang række initiativer
for at styrke kampen mod narkotikaen. Senest
har vi således vedtaget en fælles aktion om nye,
syntetiske stoffer, som desværre nyder større og
større udbredelse, også i miljøer, hvor unge
ikkemisbrugere færdes.
På det civilretlige område går bestræbelserne
først og fremmest ud på at gøre livet lettere for
den enkelte borger og at sikre retsbeskyttelsen i
hele Den Europæiske Union.
Jeg var derfor glad for, at jeg sammen med
de øvrige justits- og indenrigsministre på rådsmødet i december måned sidste år kunne nå til
politisk enighed om de grundlæggende elementer i en konvention om anerkendelse af
fuldbyrdelse af domme i ægteskabssager, som
tager sigte på, at hvis der i forbindelse med en
skilsmissesag er truffet beslutning om f.eks. forældremyndigheden, skal det være muligt at få
fuldbyrdet denne dom også i andre EU-lande.
Det kan være relevant, hvis den af forældrene,
der ikke har fået forældremyndigheden, vælger
at flygte med barnet.
Hvilken betydning vil Amsterdamtraktaten
så have for samarbejdet på de områder, vi drøfter her i dag?
Ja, ser vi i første omgang bort fra de danske
forbehold, lægges der med Amsterdamtraktaten op til en styrkelse af samarbejdet på asylog indvandringsområdet mellem de andre lande. Det sker bl.a. ved en præcisering af målene
og af samarbejdsområderne.
Derudover skaber Amsterdamtraktaten som
noget nyt mulighed for vedtagelse af fælles regler på asyl- og indvandringsområdet i overstatsligt regi.
Danmark deltager i dag i samarbejdet på
asyl- og indvandringsområdet på et mellemstatsligt grundlag, men i Amsterdamtraktaten
er samarbejdet om asyl og indvandring flyttet
fra det mellemstatslige til det overstatslige samarbejde. Og da Danmark støtter ønsket om
internationalt samarbejde på asyl- og indvandringsområdet, men ikke i en overstatslig form,
vil Danmark i overensstemmelse med forbeholdet ikke deltage i samarbejde om asyl og indvandring på grundlag af Amsterdamtraktaten.

De andre landes beslutning samt EF-Domstolens afgørelser på området vil derfor ikke
gælde for Danmark, og Danmark vil ikke deltage i afstemninger og vil ikke bidrage til EU's
udgifter på området, men vi kan give vores
meninger til kende under forhandlingerne i
Rådet og i de andre EU-institutioner.
Et vigtigt element i Amsterdamtraktaten er,
at Schengensamarbejdet integreres i EU, så det
samarbejde fremover foregår inden for EU's
rammer.
Schengensamarbejdet har som bekendt to
overordnede formål. Det ene formål er at etablere fri bevægelighed over de fælles indre
grænser mellem Schengenlandene. Og det
andet formål er at sikre en effektiv kontrol med
de ydre grænser omkring Schengenområdet og
at styrke bekæmpelsen af international kriminalitet og illegal indvandring.
For mig er det et udtryk for en forældet tankegang, hvis man tror, at den internationale kriminalitet i dagens Europa kan bekæmpes effektivt ved traditionel grænsekontrol. Den massive
trafik over de fælles indre grænser gør det nødvendigt at tænke i nye baner og tage nye midler
i brug.
Jeg ser det derfor som noget positivt, at politiet får mulighed for målrettet at koncentrere
indsatsen mod den grænseoverskridende kriminalitet i stedet for blot at tjekke pas. Og jeg
ser det ikke mindst som en fordel, at politiet får
mulighed for at trække på et fælles register over
efterlyste og udviste personer, for det betyder
bl.a., at politiet hurtigt kan tjekke, om en mistænkt person f.eks. er efterlyst i et andet land og
derfor bør anholdes.
Visionen er ikke et grænseløst Europa. De
nationale grænser vil fortsat bestå. Derimod
bevæger vi os i retning af et Europa, hvor vi
samarbejder over grænserne, og et Europa,
hvor der er grænser for vores tålmodighed med
de kriminelle.
Et stort flertal i Folketinget besluttede sidste
år, at Danmark sammen med de øvrige nordiske lande kunne indtræde i Schengensamarbejdet. Det forventes, at det sker i løbet af år 2000,
og at den praktiske virkning vil være, at den
nordiske pasunion, som vi kender den - det, at
vi uden paskontrol frit kan rejse rundt mellem
de nordiske lande - bevares og udstrækkes til
at omfatte størstedelen af EU.
Schengensamarbejdets integration i EU vil
foregå på den måde, at de eksisterende Schengenregler fordeles mellem henholdsvis det

Tirsdag den 14. april 1998 (F 1)
overstatslige og det mellemstatslige samarbejde,
alt efter hvor det nu engang hører til. Vedrører
reglerne grænsekontrol, vil de blive lagt ind
under det overstatslige samarbejde, og vedrører
de politisamarbejde, vil de blive lagt ind under
det mellemstatslige samarbejde.
Under forhandlingerne om Amsterdamtraktaten har den danske holdning været klar: Det
danske forbehold om, at vi deltager i samarbejdet på et mellemstatsligt grundlag, skulle
opretholdes. Denne holdning er respekteret, og
der er derfor i tilknytning til Amsterdamtraktaten vedtaget en protokol om Danmarks stilling i
forbindelse med integrationen af Schengensamarbejdet.
Danmark vil ifølge protokollen deltage fuldt
ud i det mellemstatslige samarbejde på dette
område og vil fortsat være forpligtet på mellemstats1igt grundlag af de Schengenregler, der
lægges ind under det overstatslige samarbejde.
Danmark vil derimod ikke være forpligtet af en
videreudvikling af Schengenreglerne inden for
det overstatslige samarbejde, men Danmark
kan inden for en periode på 6 måneder efter
vedtagelse af ændrede regler beslutte selv at
gennemføre de ændrede regler i sin nationale
lovgivning.
Hvis Danmark beslutter ikke at følge reglerne og det samtidig skaber vanskeligheder for
samarbejdet, skal Danmark og de lande diskutere passende foranstaltninger, der kan råde
bod herpå.
Og hvad betyder Amsterdamtraktaten så, når
det gælder samarbejdet om kriminalitetsbekæmpelsen i Europa?
Ja, Amsterdamtraktaten skal meget enkelt ses
som et udtryk for et ønske om at styrke det
samarbejde og gøre det mere effektivt. Og samarbejdet kommer fortsat til at koncentrere sig
om forebyggelse og bekæmpelse af kriminalitet,
og det sker ved, at der fokuseres på politisamarbejde og strafferetligt samarbejde.
Politisamarbejdet vil dels omfatte konkret
samarbejde mellem politimyndighederne i de
enkelte lande for at forebygge og efterforske
kriminalitet og afsløre de kriminelle, dels gøre
det muligt at tage fælles initiativer, f.eks. vedrørende politiuddannelse.
Derudover vil vi kunne udveksle erfaringer
og evaluere forskellige efterforskningsteknikker. Har vi f.eks. i Danmark opnået gode resultater ved at gøre brug af en bestemt metode i
kampen mod rockerkriminalitet, kan de andre
lande naturligvis have glæde af at høre herom.

381

Det retlige samarbejde vil fokusere på muligheden for at yde hinanden gensidig bistand,
bl.a. med henblik på udlevering af kriminelle og
fuldbyrdelse af straffedomme. Og i det omfang
det er nødvendigt for at forbedre samarbejdet,
skal vi ligeledes sikre foreneligheden mellem
reglerne i de enkelte lande, så der ikke er nogen
lande, der bliver et fristed for kriminelle.
Der er endvidere i Amsterdamtraktaten lagt
op til, at Europol skal kunne lette og støtte forberedelsen og fremme samordningen og gennemførelsen af efterforskning mellem medlemslandene. Europol er således tiltænkt en vis
koordinerende rolle og vil i kraft af sin støttefunktion kunne yde vigtig bistand til det nationale politi.
Selve efterforskningen af kriminelle forhold
vil som hidtil blive udført af politiet i medlemsstaterne. Europol vil heller ikke i fremtiden få
karakter af en europæisk politimyndighed, og
Europol vil ikke kunne udøve nogen form for
politibeføjelser.
Sådan bør det være, og sådan er det også
efter Amsterdamtraktaten. Det politimæssige og
strafferetlige samarbejde vil fortsat foregå på
mellemstatsligt grundlag. Det danske forbehold
er derfor også på dette punkt uberørt.
Vi er allerede godt på vej til at skabe grundlaget for et fredeligere Europa, hvor der er frihed og udfoldelsesmuligheder for den enkelte,
og hvor der samtidig er tryghed og sikkerhed.
Vi er nået langt, men der er fortsat meget, der
kan og skal gøres. Og vi skal i fællesskab klare
de udfordringer, vi står over for, for samarbejde
er uomgængeligt nødvendigt i et moderne samfund, der ønsker maksimal frihed og minimal
kriminalitet.
Amsterdamtraktaten giver os mulighed for 'et
mere effektivt samarbejde på de områder, jeg
har omtalt her i dag, og vel at mærke på en
måde, der fuldt ud tager højde for de danske
ønsker og respekterer vore forbehold.
Forhandling";Frank Jensen
23021;title_name;"Ordføreren for forespørgerne, hr. Keld
Albrechtsen.";Formanden
23094;name_party;":
Tak for besvarelsen! Men jeg synes jo ikke,
ministeren kom særlig dybt ned i selve de afgørende spørgsmål: Hvor langt kan AmsterdamI

'

382

Tirsdag den 14. april 1998 (F 1)

ger« ikke i virkeligheden, at Danmark selvføltraktatens nye bestemmelser bruges i retning af
gelig så gennem en form for afstraffelse vil bliopbygning af et unionspoliti? Hvor langt vil de
ve tvunget til at bøje sig for de fælles regler?
gå i retning af harmonisering af strafferetspleOg er ministeren opmærksom på, at med
jen? Hvor langt vil de gå i form af en fælles
Schengenreglernes inkorporering i Amsterdamflygtningepolitik?
traktaten vil det ikke længere være muligt at
Vi hørte ministeren sige, at han var tilhænger
løse problemet ved at træde ud af Schengenaf den fælles flygtningepolitik, og vi har set,
samarbejdet, og at man så kun vil kunne løse
hvordan den danske regering i den seneste tid
problemet ved at træde ud af EU, fordi EU og
aktivt har støttet de planer, som jo bl.a. går ud
Schengen jo er smeltet sammen?
på at opsamle de kurdiske flygtninge i lejre i
Tilsvarende hvis det er regler om harmoniseTyrkiet, hvor vi jo udmærket godt ved at de vil
blive udsat for en overordentlig dårlig behand- ring af flygtningebegrebet, så opstår den samme problematik og den samme diskussion.
ling.
Jeg vil også stille ministeren et spørgsmål om
Og alt dette har man grebet til på basis af et
hysteri, der blev fremkaldt på grund af et enkelt Europol.
Ministeren hævdede, at Europol stadig væk
skib, som i vinter ankom til Italien med nogle
vil være mellemstatsligt. Men ministeren er vel
flygtninge. Det satte en højredrejning i gang i
opmærksom på, at de afgørelser, der kan træfdebatten i Tyskland, som derefter bredte sig til
fes efter Amsterdamtraktaten, har samme status
Danmark og kastede både den danske justitssom direktiver i den nuværende Maastrichtminister og den danske indenrigsminister
traktat. Og tvistigheder om dem kan endda
omkuld.
bringes for EF-Domstolen, som så kan træffe
Jeg vil stille ministeren nogle konkrete
spørgsmål om rækkevidden af Amsterdamtrak- afgørelser om dem.
Hvor langt vil den danske regering gå med
taten, som jeg så håber at vi kan få ind i debathensyn til at bruge disse bestemmelser til at
ten.
Ministeren talte om den fælles flygtningepo- opbygge en registerstat ved at videreudvikle
litik og hævdede, at Danmark her har en effek- Europols registre og give Europol beføjelser til
at operere hen over landegrænserne og foretage
tiv undtagelse, og så vil jeg spørge ministeren:
Hvis der nu på baggrund af de nye bestem- efterforskning i de enkelte lande?
For er det ikke korrekt, at det vil være muligt
melser i Amsterdamtrakten indføres nye regler
om grænsekontrol - EU får jo på det overstats- at bruge de nye bestemmelser og instrumenter,
de såkaldte afgørelser og rammeafgørelser, til
lige område ret til at indføre nye regler om
at tildele Europol beføjelser til at lade sit persogrænsekontrol, f.eks. nye regler om, hvordan
nale rejse rundt og efterforske sager i de enkelte
kontrollen skal være i Kastrup Lufthavn, altså i
lande?
de internationale lufthavne, og nye regler om
Det giver traktaten jo mulighed for - ikke til
kystbevogtning osv. - er det jo ifølge den danat arrestere danskere på dansk jord, det forstår
ske protokol sådan, at Folketinget i løbet af 6
måneder kan tage stilling til, om disse nye reg- jeg nok: men ministeren talte uden om det konkrete problem, nemlig at det vil være muligt
ler om kystbevogtning og om grænsekontrol i
at oprette et overstatsligt Europolpoliti med
Kastrup også skal gælde i Danmark.
immunitet
for medarbejderne, så de ikke kan
Og hvis vi nu forestiller os den teoretiske
retsforfølges, selv om de misbruger oplysninmulighed, at ministeren på trods af sin alminger, som de f.eks. har fået fra danske myndigdelige EU-begejstring alligevel siger nej til disse
heder,
og muligt at udbygge systemet til at blinye regler, skal der indkaldes til et møde, hvor
ve en FBI-lignende organisation, der kan opeder skal vedtages »passende foranstaltninger«,
rere hen over grænserne.
fordi den grænsekontrol, som skal gælde for
Det er et par indledende spørgsmål, som jeg
alle de ydre grænser i EU, så ikke skal gælde
håber regeringen i løbet af denne debat vil prøved de ydre grænser omkring Danmark.
ve at besvare seriøst, for det, vi skal tage stilling
Tror ministeren så, at de andre lande vil
til ved folkeafstemningen den 28. maj, er, om vi
affinde sig med, at en del af de ydre grænser
ønsker at give EU disse vidtgående beføjelser
ikke har de samme regler som dem, der gælder
hele den øvrige vej rundt? Tror ministeren seri- uden nogen reel dansk undtagelse.
øst på det? Og betyder »passende foranstaltnin-

Tirsdag den 14. april 1998 (F 1)";Keld Albrechtsen
27832;name_party;":
Med ministerens besvarelse af forespørgslen er
der redegjort for, at EU's indre og retlige samarbejde om asyl- og indvandringspolitik efter
Maastrichttraktaten omfatter grænsekontrol,
asylpolitik og indvandringspolitik, og der er i
Dublinkonventionen fastsat nærmere regler for,
hvilket medlemsland der er ansvarligt for
behandlingen af en asylsag, og at asylansøgninger fortsat skal afgøres efter det enkelte medlemslands nationale lovgivning.
For så vidt angår politisamarbejde, som er
det andet emne i forespørgslen, er reglen i dag
fastlagt i Schengenkonventionen, og her er der
fastsat nærmere regler om udveksling og oplysninger mellem de enkelte landes politimyndigheder og om gennemførelse af overordnede
analyser af kriminalitetsudviklingen til gavn for
kriminalitetsbekæmpelsen i de enkelte deltagerlande: alt sammen rimelige og fornuftige
regler, som gør, at vi kan leve i et trygt Europa.
Efter Amsterdamtraktaten, den nye traktat,
omfatter samarbejdet om asylpolitikken bl.a.
regler om, hvilket EU-land der er ansvarligt for
behandlingen af en asylansøgning, minimumstandarder for modtagelse af asylsøgere i EUlande, visse andre standarder og tiltag til fremme af en ligelig fordeling mellem EU-landene
ved modtagelse af flygtninge og fordrevne.
Hovedreglen er, at der skal vedtages regler
på området inden for en periode på 5 år efter
traktatens ikrafttræden. I denne 5-års-periode
vil beslutningerne med enkelte undtagelser
skulle træffes med enstemmighed, hvorefter
man vil overgå til kvalificeret flertal, hvis alle
lande er enige om det.
Amsterdamtraktaten indeholder en protokol
om Danmarks særlige stilling, således at Danmark ikke deltager i samarbejdet på asyl- og
indvandringsområdet, den del, som overføres
til det overstatslige samarbejde, og det, vi normalt betegner søjle 1.
Danmark kan selvfølgelig fortsat indføre
nationallovgivning m.v., der svarer til de
beslutninger, der er truffet af de øvrige EU-lande, ligesom Danmark fuldt ud deltager i den
del af asylsamarbejdet og indvandringssamarbejdet, der forbliver mellemstatsligt.
Hvad angår den anden del, Schengensamarbejdet i Amsterdamtraktaten, er det sådan, at
med Amsterdamtraktaten indarbejdes Schengensamarbejdet i EU, og senest ved Amsterdamtraktatens ikrafttræden skal Rådet med

383

enstemmighed blandt samtlige de Schengenlande, der også er medlemmer af EU, dvs. også
Danmark, afgøre, hvilke dele af Schengenreglerne der skal gøres overnationale, og hvilke
dele der skal forblive mellemstatslige. Kan der
ikke opnås enighed, ja, så skal reglerne forblive
mellemstatslige.
For så vidt angår den del af Schengensamarbejdet, som det besluttes at placere i søjle 1, vil
Danmark som følge af forbeholdet vedrørende
de retlige og indre anliggender alene kunne
deltage på mellemstatsligt grundlag.
Konklusionen på den forespørgsel, som her
er stillet, er for Socialdemokratiets vedkommende følgende:
Danmarks forbehold på de retlige og indre
områder har også efter Amsterdamtraktatens
vedtagelse fuld gyldighed. Vi afgør selv, om vi
vil deltage i den fremtidige udbygning af samarbejdet om EU's flygtningepolitik og EU's politisamarbejde. Vælgerne kan trygt stemme ja til
Amsterdamtraktaten den 28. maj. Intet i denne
traktat tvinger os til mod vores vilje at overdrage kompetence på flygtninge- og asylområdet.
Jeg skal derfor på vegne af regeringspartierne, Venstre, Det Konservative Folkeparti og CD
fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer, at det er vigtigt at skabe rammerne for et fredeligt Europa, hvor der
er frihed og udfoldelsesmuligheder for den
enkelte samtidig med, at der fortsat er tryghed
og sikkerhed for borgerne.
Den stigende grænseoverskridende kriminalitet gør det nødvendigt med et mere effektivt
europæisk samarbejde, også i det udvidede EU.
Såvel Schengensamarbejdet som EU-samarbejdet om retlige og indre anliggender, herunder Europolkonventionen, giver efter Folketingets opfattelse mulighed for aktivt at sætte ind
for at forebygge og bekæmpe misbrug af den
frie bevægelighed.
Folketinget konstaterer, at Amsterdamtraktaten vil skabe mulighed for et styrket samarbejde
mellem EU-landene om retlige og indre arilig""gender samtidig med, at de danske forbehold
respekteres.
Jeg skal hermed overgive forslaget til Tingets
velvillige behandling.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 2).

384

Tirsdag den 14. april 1998 (F J)";Klaus Hækkerup
32202;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Formanden
32354;name_party;":
Jeg lagde mærke til, at hr. Hækkerup fuldstændig undgik at komme ind på det spørgsmål,
som jeg stillede til ministeren, som jeg også vil
stille til hr. Hækkerup: Hvordan vil man reelt
kunne sikre den danske undtagelse, når der så
skal træffes disse passende foranstaltninger?
Jeg håber, at man vil prøve at gå lidt mere
sagligt og dybt ind i denne debat og de vidtgående konsekvenser, som det får, og for at belyse, at vi altså er nogle, som har en fundamentalt
anderledes holdning til konsekvenserne af dette
traktatafsnit, vil jeg på vegne af fru Anne
Baastrup og mig selv fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget finder, at Amsterdamtraktaten på
det retlige område indebærer
- en reel tilsidesættelse af den danske undtagelse på det retlige område,
- en uacceptabel harmonisering af EU-landenes flygtningepolitik med lukning af de ydre
grænser og afvisning af flygtninge til følge,
- en uacceptabel videreudbygning af EU's
politisamarbejde i retning af et fælles overstatsligt politi.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 1).";Keld Albrechtsen
33405;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Også dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Formanden
33568;name_party;":
Jeg har forstået, Socialdemokratiet finder, at det
danske forbehold er fuldstændig intakt, og at
der ikke er nogen problemer. Rent formelt må
jeg også medgive, at Socialdemokraterne selvfølgelig har en pointe, fordi de har forsøgt at
finde en konstruktion, der gør, at forbeholdet
på papiret er intakt, men at det store flertal,
som der jo er her i Folketinget for at afgive
suverænitet på det retlige område, uden at
spørge befolkningen kan indgå i stort set alt det
samarbejde i EU, det har lyst til.

Jeg vil gerne spørge hr. Hækkerup: Var det
fornemme ved Edinburghafgørelsen og dermed
grundtanken og ånden i det danske forbehold
ikke netop, at når man gik videre på det retlige
område, skulle den danske befolkning tages
med på råd? Var det ikke det fornemme ved
Edinburghafgørelsen og ved det nationale kompromis, som i sin tid blev indgået - i øvrigt før
Dansk Folkeparti så dagens lys - og er det ikke
lige præcis på dette område, at Socialdemokratiet nu svigter ved at lave en konstruktion, hvor
man kan påstå forbeholdet opretholdt, men
hvor man undgår at spørge den danske befolkning til råds?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
34716;name_party;":
Nu lød det jo næsten på justitsministeren, som
om der ikke før havde været et intemationalt
politisamarbejde. Jeg tror nu nok justitsministeren ved at det har der været: men lad det nu
ligge.
Jeg kunne godt tænke mig at spørge den
socialdemokratiske ordfører, hvad der er årsagen til, at Socialdemokratiet mener, det er så
vigtigt at få afskaffet Danmarks mulighed for at
asylsagsbehandle en asylansøgning fra en statsborger i et andet EU-land. Hvad er grunden til,
at det er så vigtigt for Socialdemokratiet at få
den afskaffet?
Da jeg var en ung mand for mange, mange år
siden, var der nogle irere i England, der blev
buret inde for et bombeattentat, og enhver, der i
5 minutter satte sig ind i den sag, kunne se, at
alle beviserne var fabrikeret. Men det var der
ikke særlig mange der gjorde, og irerne blev da
også buret inde. Jeg tror, de fik 25 år hver, eller
også fik de livsvarigt, det ved jeg ikke.
For nogle ganske få år siden så vi så, at de
engelske myndigheder måtte indrømme, at
beviserne mod dem var fabrikeret. De var fuldstændig uskyldige. Hvorfor skulle vi ikke have
givet den slags mennesker en chance for at få en
asylsagsbehandling i Danmark? Hvad er det,
der gør, at Socialdemokratiet og den socialdemokratiske ordfører i den grad insisterer på, at
det ikke skal være muligt?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
36053;name_party;":
Lad mig først sige til hr. Thulesen Dahl, at der
jo ikke er tale om, at vi her, som det antydes,
prøver at smugle en kompetenceafgivelse ind
ad bagvejen. Det, der er tale om, er, at lige så

(49)
Tirsdag den 14. april 1998 (F 1)
længe vi samarbejder mellemstatsligt, respekterer vi forbeholdet, og lige så længe kan Danmark sige nej, hvis vi vil.
I det øjeblik, der bliver tale om, at beslutningskompetencen skal overflyttes fra Folketinget til EU, skal og vil den danske befolkning
selvfølgelig blive spurgt til råds. Og sådan har
det altid været, når vi snakker dansk udenrigspolitik.
Hermed synes jeg også, jeg har svaret hr.
Keld Albrechtsen, men lad mig prøve at uddybe min besvarelse:
Sagen er den, at når man implementerer
Schengenreglerne under de overstatslige regler,
altså i søjle 1, vil Danmark inden 6 måneder
skulle afgøre, om de samme regler skal gennemføres i Danmark. Det var også, hvad justitsministeren sagde. Beslutter Danmark sig for
dette, vil Danmark være mellemstatsligt forpligtet over for de andre Schengenlande.
Beslutter vi os derimod til ikke at følge reglerne, og det så giver vanskeligheder for Schengensamarbejdet - det er jo slet ikke sikkert det
gør det - skal Danmark og de øvrige Schengenlande overveje, hvordan man kan finde en eller
anden form for løsning på det problem, der er
opstået, og for vores vedkommende selvfølgelig
en løsning, der indebærer, at vi ikke afgiver
kompetence, så det ikke bliver de andre, der
kan pålægge os at indføre et eller andet.
Til slut vil jeg sige til hr. Søren Søndergaard,
at det jo ikke er specielt vigtigt for os at vurdere, om en retsforfølgning i England af nogle irere er rigtig eller ej. Vi må formode, at England
er et retssamfund - ligesom englænderne må
formode, at Danmark er et retssamfund - der
sikrer en rimelig behandling af borgerne.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
37924;name_party;":
Jeg er helt med på, at hvis vi afgiver suverænitet, og det siger hr. Klaus Hækkerup også, vil
man spørge befolkningen. Men det gør vi ikke,
for det er stadig væk på et mellemstatsligt
grundlag, at Danmark har det retlige samarbejde med de andre EU-lande, og derfor skal man
ikke spørge befolkningen om det her. Det er hr.
Klaus Hækkerups synspunkt, og det har jeg
hørt til bevidstløshed.
Det, jeg derfor spurgte til, var noget videre
end det. Det var spørgsmålet om ånden i den
aftale, som hr. Hækkerups eget parti var med til
at lave, nemlig en aftale, der gik ind på den tankegang, at der var en kløft mellem det, befolk-

385

ningen ønskede reguleret på EU-plan, og det,
som Folketingets flertal ønskede. Derfor indgik
man den aftale, kan vi vel sige, med befolkningen om, at hvis Danmark skulle indgå i et videre samarbejde på det retlige område, ville man
spørge befolkningen.
Det, som hr. Hækkerup nu sørger for sammen med sit flertal her i Folketinget, er - hvis
de altså får et ja til Amsterdamtraktaten - at
forsøge at lave en aftale, hvor flertallet herinde
bid for bid kan lade Danmark indgå i det overnationale samarbejde på det retlige område,
som de andre lande etablerer efter en 5-årig
overgangsperiode. Dermed er ånden i den aftale, der blev indgået dengang, brudt, og dermed
har man accepteret, at det er Folketingets flertal,
der nu kan indgå i det videregående samarbejde uden at spørge befolkningen til råds. Det er
det, hr. Klaus Hækkerup ønsker på det her
område.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
39454;name_party;":
Jeg vil godt igen spørge hr. Klaus Hækkerup,
for vi fik jo reelt ikke noget svar. Hvis der nu
f.eks. - og det er jo sandsynligt efter det overstatslige afsnit i Amsterdamtraktaten om grænsekontrol - indføres nye Schengenregler om,
hvordan f.eks. Kastrup Lufthavn skal indrettes,
hvordan kontrollen skal være derude, hvordan
den danske kystbevogtning skal indrettes osv.,
så er der seks måneder, hvor Folketinget skal
tage stilling til, om man vil inkorporere de regler i dansk ret, eller om der skal holdes et
sådant møde, hvor der skal træffes passende
foranstaltninger, og er det sandsynlige i virkeligheden så ikke, at et flertal i Folketinget vil
acceptere disse regler? Er det mest sandsynlige
ikke, at man bøjer sig, fordi de andre lande
siger, at de da ikke vil acceptere, at der for en
del af den ydre grænse i et Schengenland findes
andre regler for grænsekontrol, end der ellers
findes, f.eks. rundt om Italien, rundt om Spanien, langs med Polens grænser osv.?
Kan hr. Klaus Hækkerup forklare os andre
og den danske befolkning, hvad passende foranstaltninger er i en sådan situation?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
40587;name_party;":
Jeg vil prøve at følge hr. Søren Søndergaards
spørgsmål lidt op. Synes hr. Klaus Hækkerup
ikke som socialdemokrat, at det i virkeligheden
er ret pinligt, at nogle af de rigeste lande i ver-

386

Tirsdag den 14. april 1998 (F 1)

den laver en fællesaftale, hvorved man fraviger
flygtningekonventionens princip om asylsagsbehandling? Mener hr. Klaus Hækkerup ikke,
at det må være et problem for FN's Højkommissariat, hvis andre lande i verden træffer den
samme beslutning? Tror hr. Klaus Hækkerup,
at de 26-30 mio. interne og eksterne fordrevne
flygtninge, der er rundt omkring i verden, vil
have nogen steder at flygte hen, hvis andre lande træffer den samme beslutning, som man rent
faktisk har truffet i form af en protokol til
Amsterdamtraktaten, om, at man ikke er berettiget til asylsagsbehandling inden for en bestemt gruppe af lande?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
41472;name_party;":
Jeg forstår, at når Socialdemokratiet ikke mener,
at folk fra andre EU-lande skal have mulighed
for at søge asyl i Danmark, så er det, fordi den
socialdemokratiske ordfører formoder, at England er et retssamfund. Det kan hr. Klaus Hækkerup jo så skrive til dem, der sad 20 år i fængsel og derefter fik en undskyldning, fordi det
var fuldstændig forkert, at de havde været i
fængsel. De vil sikkert være glade for sådan en
konstatering.
Er den socialdemokratiske ordfører ikke enig
i, at man selv i et retssamfund kan forestille sig
enkeltpersoner, som bliver uretfærdigt forfulgt?
Kan det ikke ske selv i et retssamfund? Ellers
kan jeg da godt hjælpe den socialdemokratiske
ordfører og komme med adskillige eksempler,
der viser, at selv i et retssamfund kan folk blive
urimeligt og uretfærdigt forfulgt, og at det derfor kan være rimeligt, at muligheden for at søge
asyl i et andet land eksisterer.
Så mener den socialdemokratiske ordfører
stadig væk, at bare fordi man kan formode, at
f.eks. England er et retssamfund, så skal den
regel ikke eksistere?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
42565;name_party;":
Først til hr. Thulesen Dahl, som mener, at der er
en kløft mellem det, befolkningen ønsker, og
det, et EU-flertal, som han kalder det, her i Folketinget ønsker. Det mener jeg ikke der er. Jeg
mener, at befolkningen meget klart har tilkendegivet, at den ønsker, at der er grænser for,
hvor langt Danmark skal afgive kompetence på
det her område, og at den vil spørges, inden der
bliver afgivet yderligere kompetence, og det

agter vi at respektere. At påstå, at der skulle
være en sådan kløft, er jo det rene nonsens for
at sige det ligeud. Vi har en aftale med befolkningen, og den agter vi at holde.
Hr. Keld Albrechtsen spørger til, når der skal
indføres nye Schengenregler om grænsekontrol,
og nævner Kastrup Lufthavn. Her spørger han:
Hvad så, når der afholdes et møde, hvor der
skal træffes passende foranstaltninger? Men de
skal ikke træffes på et møde. Det skal mellem
de interesserede parter drøftes, hvad der kunne
være passende foranstaltninger, hvor store problemerne er i realiteten. Og Danmark må i givet
fald selvfølgelig sige nej, hvis vi ikke ønsker at
følge de regler, som de andre lande i Schengen
eller i EU har ønsket at fastsætte ved flertalsafgørelse.
Fru Anne Baastrup spørger om asylsagsbehandlingen, og om vi virkelig kan støtte et
system, hvor folk ikke er berettiget til asylsagsbehandling i EU. Men det er forkert, for borgere
er berettiget til asyl. Flygtninge, der kommer til
et land som asylsøgere, er berettiget til asylsagsbehandling efter reglerne i det pågældende
land.
Det, vi har ønsket at undgå, er, at asylsøgere
kommer i klemme, ved at reglerne er forskellige
fra det ene land til det andet. Hvis reglerne i et
land f.eks. siger, at der er lang ventetid, eller at
man skal melde sig som asylsøger kort tid efter,
man er flygtet, så skal man ikke komme i klemme i forhold til et andet land, hvor reglerne er
anderledes, bare fordi man tilfældigt søger det
første land. Der er flere eksempler på, at asylsøgere på den måde er kommet bagud.
Hr. Søren Søndergaard spørger, om man nu
også kan lægge til grund, at det er retssamfund
inden for Schengensamarbejdet. Dér vil jeg sige
til hr. Søren Søndergaard, at det kan man, og
det kan man, fordi de grundlæggende menneskerettigheder er blevet en del af Amsterdamtraktaten. Det er en meget, meget vigtig forudsætning at gøre sig klart. Det er et retssamfund,
vi er ved at bygge op. Der bliver selvfølgelig
begået fejl - det gør der i ethvert retssamfund men at gøre fejlen til normen, og at tage
udgangspunkt i en fejlbehandling som grundlag for at lave normer i et samfund er da forkert.";Klaus Hækkerup
45150;title_name;"Der bliver så en tredje og sidste runde korte
bemærkninger.

Tirsdag den 14. april 1998 (F 1)
(Kort bemærkning).";Formanden
45282;name_party;":
Jeg må så orientere hr. Klaus Hækkerup om, at
den protokol eller erklæring, jeg henviser til, er
den spanske erklæring. Det er den erklæring,
hvor Belgien som det eneste land har taget forbehold. Danmark tog ikke forbehold for, at man
skulle være omfattet af den erklæring. Og den
betyder konkret, at mennesker, der flygter
internt i EU, ikke er berettiget til at få en asylsagsbehandling. Denne konstatering i noget,
som man i og for sig godt kunne kalde en
grundlov for de her lande, der i øvrigt er medlem af EU, vil naturligvis få afsmittende virkning på, hvordan man i de afrikanske lande vil
betragte den fundamentale ret at få behandlet
sin asylsag. Derfor glider hr. Klaus Hækkerup
af på spørgsmålet.
Finder Socialdemokratiet ikke, at det er pinligt, at vi andre kan tale med folk fra Flygtningehøjkommissariatet i FN, og at de siger, det er
et problem, at man i de afrikanske lande begynder at henvise til, at de ikke ønsker at overholde
de her konventioner. Jeg finder simpelt hen, at
det er pinligt.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
46335;name_party;":
Må jeg konstatere, at hr. Hækkerup ikke er villig til at forklare os andre og den danske befolkning, hvad der skal forstås ved passende
foranstaltninger, og hvordan sådan en konflikt
mellem de andre lande og Danmark i givet fald
skal løses.
Så vil jeg godt spørge hr. Klaus Hækkerup,
om han er opmærksom på, at den spanske højesteret har idømt en lang række medlemmer af
et politisk partis hovedbestyrelse syv års fængsel, fordi de har vist nogle bestemte scener i en
valgkampsfilm. Den spanske højesteret har altså alene på grund af anvendelse af ytringsfriheden idømt folk syv års fængsel. Finder hr. Klaus
Hækkerup, at det er berettiget at kalde et sådan
samfund, der idømmer folk syv års fængsel for
at bruge deres ytringsfrihed for et retssamfund?
Og finder hr. Klaus Hækkerup, at det vil være
berettiget at give asyl til mennesker, som puttes
syv år i fængsel for at bruge deres ytringsfrihed? Eller finder hr. Klaus Hækkerup, at det
ikke er et problem, som det danske Socialdemokrati behøver at tage højtideligt?

387

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
47409;name_party;":
Hr. Klaus Hækkerup synes, det er nonsens at
tale om, at der er en kløft mellem, hvad befolkningen ønsker omkring EU, og hvad et flertal i
Folketinget ønsker. Nej, det er bestemt ikke
nonsens. Det er velkendt, at der i befolkningen
er langt flere, som er dybt skeptiske over for
den stadige EU-integration, end der er her i
Folketinget.
Det, der er frygten, og det, som jeg synes er
en berettiget frygt efter at have hørt hr. Hækkerups ordførerindlæg her i dag, er, at konstruktionen omkring Schengen og det retlige
samarbejde for Danmarks vedkommende er
lavet, for at Folketingets EU-holdning kan gøre
sig gældende, ved at Danmark bid for bid tilslutter sig det overstatslige samarbejde, som de
andre så har på det retlige område, uden at man
spørger befolkningen.
Men siden hr. Hækkerup nu forsøger at
anfægte det, jeg siger, vil jeg gerne spørge, om
hr. Hækkerups holdning betyder, at hr. Hækkerup og Socialdemokratiet er villige til at tage en
særskilt folkeafstemning om Danmarks deltagelse i Schengensamarbejdet - eksempelvis
den 28. maj samtidig med at vi stemmer om
Amsterdamtraktaten - og mener hr. Hækkerup,
at det i så fald er muligt for den danske befolkning at stemme ja til Amsterdamtraktaten og
nej til Schengenkonventionen?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
48691;name_party;":
Jeg vil sådan set ikke anfægte den socialdemokratiske ordførers udgangspunkt: at den del af
de europæiske lande, der er medlem af EU, det
er jo et mindretal, er retssamfund. O.k., lad os
antage, at det er udgangspunktet. Så siger hr.
Klaus Hækkerup, at derfor skal enkelte fejltagelser ikke gøres til norm, og at enkelte fejltagelser ikke skal danne grundlag for regleme.
Det forstår jeg ikke, for asyl skal vel ikke være
normen. Asyl skal vel netop være noget, man
giver i de enkeltsituationer, hvor der er sket en
fejl, hvor tingene ikke er gået, som tingene burde gå. Er det ikke rigtigt?
Men lige præcis fordi der er tale om retssamfund, lige præcis fordi det normalt foregår rigtigt, må man jo spørge, om Den Europæiske
Union så ikke burde kunne rumme, at man i de
få tilfælde, hvor der er fejl, har mulighed for at
give asyl, indtil fejlen kan rettes. Burde det ikke
være sådan?

388

Tirsdag den 14. april 1998 (F 1)

(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
49656;name_party;":
Fru Anne Baastrup spørger, om det er rimeligt,
at mennesker, der flygter internt i EU, ikke kan
betragtes som asylanter. Dertil vil jeg godt sige,
at jeg har svært ved at kombinere den fri bevægelighed for arbejdskraften og den fri bevægelighed for personer i EU med, at de skulle kunne søge ind i et naboland og påberåbe sig asyl,
når de har begået ganske alvorlige forbrydelser,
sådan som vi har set det med modstandsbevægelsen i Spanien.
Hr. Keld Albrechtsen spørger om, hvordan
konflikten skal løses, og henviser til en dom,
der skulle være afsagt i Spanien. Jeg vil godt
sige til hr. Keld Albrechtsen, at jeg ikke kan
kommentere den dom, for jeg har ikke læst den,
og jeg er ikke bekendt med forudsætningerne
og grundlaget for, at den er afsagt.
Hr. Thulesen Dahl påstår, at Schengen er
lavet, for at Danmark kan afgive suverænitet
inden for det politimæssige samarbejde. Til det
vil jeg sige, at man godt nok kan tilskrive Danmark stor indflydelse inden for EU, men så
meget indflydelse har vi altså heller ikke.
Schengensamarbejdet er lavet for bl.a. at effektivisere kriminalitetsbekæmpelsen inden for
EU, sådan som også justitsministeren redegjorde for. Det er vigtigt, at vi har et politisamarbejde, og det er vigtigt, at vi kan udveksle
oplysninger med politi i andre lande, selvfølgelig uden at de behøver at komme her, for det er
kun på den måde, vi kan få ram på de forbrydere, der handler over grænserne, f.eks. med
narkotika, med børneprostitution og på en række andre områder.
Jeg vil godt sige, at jeg simpelt hen ikke forstår hr. Søren Søndergaard. Jeg forstod det nærmest sådan, at det, hr. Søren Søndergaard
spurgte om, var, om vi i Danmark skulle kunne
tilsidesætte en dom afsagt i et andet EU-land
ved en domstol efter almindelige procesretlige
garantier og sige, at den, der er dømt som forbryder dér, skal have lov til at flygte til Danmark og søge om asyl i Danmark. Det mener
jeg bestemt ikke at vi kan gøre, og det mener
jeg slet ikke at EU-samarbejdet skal bruges til.";Klaus Hækkerup
51678;name_party;":
Jeg vil for det første gerne sige, at for Venstre er
det glædeligt, at debatten forud for folkeafstemningen om Amsterdamtraktaten nu kan
koncentreres om politik frem for jura. Det siger
jeg på baggrund af den dom, der er faldet i

Højesteret her for en uges tid siden, hvor det
netop blev slået fast, at det, som skiftende regeringer og et stort flertal i Folketinget har sagt,
nemlig at EU i enhver henseende er i overensstemmelse med grundloven, er korrekt. Så jeg
imødeser faktisk en mere politisk debat.
Jeg har egentlig været lidt ked af starten på
debatten her i dag, for jeg synes igen, at der er
en tendens til, at modstandeme vil diskutere
ligegyldige detaljer i stedet for at koncentrere
sig om det, der er det centrale i vort EU-medlemskab og i EU's eksistens, nemlig det overordnede politiske samarbejde, der rækker over
grænserne.
Det er da heldigvis det sidste, som forespørgslen vedrører, og jeg vil da godt starte
med at sige, at der ikke for os at se er nogen
tvivl om, at det danske forbehold på det retlige
område står fast efter Amsterdam. Ja, man kan
endda sige, at desværre står det endnu mere
fast, end det gjorde før, for det er jo blevet
sådan, at med de andre landes videre skridt på
det retlige område både på flygtninge- og asylområdet og på politiområdet har det danske
forbehold fået langt større negative konsekvenser for Danmark, end det havde før Amsterdam.
Det er nemlig blevet sådan, som ministeren
allerede har redegjort for, at Danmark ikke længere er med i beslutningsprocessen på de
nævnte områder. Vi har mulighed for at tilslutte
os de andre, men vi får ikke indflydelse på de
nye samarbejdsområder på det retlige område.
Det er en af grundene til, at Venstre gerne vil
have forbeholdet væk så hurtigt som muligt,
men naturligvis efter en ny dansk folkeafstemning. Det er kun os selv, der kan afgøre, om vi
vil af med det forbehold.
Selv om Danmark på et senere tidspunkt
opgiver sit forbehold på det retlige område,
synes jeg også, det er vigtigt, at vi i dag understreger, at de fælles politikker skal vedtages i
enstemmighed. Det er også noget, hr. Keld
Albrechtsen har glemt, når han diskuterer denne sag og forsøger at skræmme folk. Der er tale
om enstemmighed på det retlige område, og
derfor er der ikke nogen risiko for det, som
nogle taler om, nemlig en glidebaneeffekt, hvor
Danmark bliver tvunget til at åbne grænserne
for flygtninge. Det passer simpelt hen ikke. Vi
vil også efter Amsterdam have hånd i hanke
med flygtninge- og indvandrerpolitikken, og
det synes jeg er vigtigt at vi fastslår her i dag.

Tirsdag den 14. april 1998 (F 1)
Til gengæld er der naturligvis store fordele
ved EU-politik på dette fælles område. Det retlige område er grænseoverskridende, og derfor
kan vi kun være interesserede i, at de øvrige
medlemslande bliver forpligtet til en effektiv
kontrol af EU's ydre grænser uden mulighed for
at smøre flygtninge- og indvandrerpolitikken af
på hinanden. Det er især i dansk interesse, for
vi jo har en lang tradition for faktisk at efterleve
EU-forpligtelser og FN-forpligtelser.
Sandheden i hele denne diskussion er jo, at
den Fort Europa-politik, som EU-modstanderne kører i marken, alene har symbolsk betydning, fordi en fortsat grænsekontrol ved den
dansk-tyske grænse ikke kan begrænse den
reelle strøm af flygtninge til Danmark, og derfor er vi langt bedre tjent med en fælles forpligtende EU-politik på flygtningeområdet, fordi vi
dermed forpligter også de andre EU-medlemslande til at løfte i flok.
I øjeblikket er situationen lidt sådan, at man
spiller de ulovlige flygtninge ud mod hinanden.
Man skubber dem fra den ene medlemsstat til
den anden, og det har hverken Danmark eller
de pågældende flygtninge nogen interesse i.
Med hensyn til EU's politisamarbejde, Europol, er det ligeledes klart en fordel, at man samarbejder. Der er et behov for grænseoverskridende politisamarbejde, når vi har grænseoverskridende internationale forbrydere. Det er den
eneste mulighed, vi har, for at dæmme op for
dette uvæsen.
Jeg vil godt slutte af med at sige, at netop det
retlige samarbejde og forbedringerne her er et
af hovedargumenterne for, at man skal sige
ja til Amsterdam. Det er rigtigt, som jeg har
nævnt, at Danmark står uden for, fordi vi har et
forbehold, men det betyder jo ikke, at det ikke
også er til gavn for Danmark, at man på europæisk plan gør noget for at forhindre og begrænse internationale forbrydelser og for at
lave en ordentlig sikring af flygtningepolitikken
i Europa. Derfor mener jeg faktisk, at det område, som man nu har sat til debat her i salen fra
EU-modstandernes side, er et af de områder,
der er grundlaget for, at man skal stemme ja til
Amsterdamtraktaten den 28. maj.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
56403;name_party;":
Jeg forstår, at fru Charlotte Antonsen mener, at
spørgsmålet om, at folk i Europa får årtiers
fængsel for ting, de ikke har gjort, og ikke kan

389

få asylsagsbehandlet deres sag i et andet land,
er ligegyldige detaljer.
Det er en fuldstændig ligegyldig detalje, at
der i et land er angreb på ytringsfriheden, hvor
man får lange straffe for at vise klip af en video.
Det kan man altså heller ikke flygte fra til et
andet land.
Fru Charlotte Antonsen synes også, det er
ligegyldige detaljer, at EU med denne traktat er
med til at legitimere, at man f.eks. i Afrika kan
lave en aftale om, at man heller ikke dér har lov
til at flygte til et andet land i Afrika, eller at
man i Latinamerika laver en aftale om, at man
heller ikke dér har ret til at flygte til et andet
land i Latinamerika og få asylsagsbehandlet sin
ansøgning, for det laver man bare en intern
aftale om.
Fru Charlotte Antonsen synes altså ikke, det
er noget særlig stort problem. Hun synes faktisk, det er ligegyldigt, at flygtningekonventionen sættes ud af kraft. Dér må vi bare sige: Vi er
uenige med fru Charlotte Antonsen.
Men jeg vil godt bede Venstres ordfører forklare en ting, og det var hendes anvendelse af
udtrykket »ulovlige flygtninge«. Kan vi ikke få
en definition fra fru Charlotte Antonsen på,
hvad ulovlige flygtninge er?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
57756;name_party;":
I folketingsvalgkampen kunne man se nogle
store valgannoncer fra partiet Venstre, som fortalte, at Venstre ville have skærpet grænsekontrollen. Jeg blev næsten helt glad, for jeg tænkte,
at nu er Venstre - sikkert for at komme i bedre
forståelse med en hel del af sine vælgere, om
ikke andet så i hvert fald i det sønderjyske
område - kommet på rette spor. Nu vil Venstre
ikke mere være med til at afskaffe grænsekontrollen mellem Danmark og EU-nabolandene.
Derfor vil jeg godt spørge fru Charlotte";Kristian Thulesen Dahl
58267;title_name;"Er det rigtigt forstået? Eller hvad lå
der egentlig i de valgannoncer, hvor Venstre
proklamerede, at man ville styrke grænsekontrollen? Det er det ene spørgsmål.
Det andet spørgsmål, jeg har til Venstres ordfører, er: Man har sagt fra Venstres side og også
fra andre tilhængerpartiers side, når bl.a. Dansk
Folkeparti har sagt, at det var fatalt, vi afskaffede grænsekontrollen, at det jo ikke var noget
problem, fordi vi kunne bevare grænsekontrollen, indtil de ydre grænser var tilstrækkelig sikre. Så vil jeg spørge: Hvornår er de det i Ven-

390

Tirsdag den 14. april 1998 (F 1)

stres øjne? Er det, når der er pigtråd rundt om
Italien? Eller hvornår er det?
Hvad er det, der skal til? Når man ønsker at
latterliggøre ønsket om at have kontrol f.eks.
mellem Danmark og Tyskland i grænselandet,
må man jo samtidig have nogle ideer om, hvordan man så styrker grænsekontrollen f.eks. på
Italiens 8.000 km lange kyststrækning. Hvordan
gør man det?
(Kort bemærkning).";Antonsen
59258;name_party;":
Det er muligt, jeg har et andet syn på menneskerettigheder, end hr. Søren Søndergaard har. I
hvert fald ved jeg, at hr. Søren Søndergaard har
en anden baggrund for at sidde her i dag, end
jeg har.
Jeg vil godt på Venstres vegne sige det sådan,
at vi ønsker ikke i Venstre at se gennem fingre
med overtrædelse af menneskerettigheder. Derfor er det for mig at se meget centralt, at man
har skrevet menneskerettighederne ind i traktaten. Dermed kommer man ikke ud i den situation, som hr. Søren Søndergaard peger på, at
man med åbne øjne tillader, at medlemsstater
overtræder menneskerettigheder i forhold til
deres egne borgere. Det kan ikke længere lade
sig gøre ifølge traktaten.
Der kan så ske fejl, og det nævner hr. Søren
Søndergaard et eksempel på at der skete i Storbritannien, men det var altså forud for Amsterdam og alt muligt andet. Selvfølgelig kan der
ske fejl, hvor der er mennesker, men det nye og
stærke med Amsterdamtraktaten er, at man
indskriver de demokratiske rettigheder. Det er
nyt, og jeg kan ikke forestille mig andet, end
der vil gå nogle år, før man gør det i Afrika.
I øvrigt vil jeg godt svare på spørgsmålet
med hensyn til ulovlige flygtninge. Jeg mener,
at de flygtninge, som rejser fra det ene land til
det andet, ikke er reelt forfulgte flygtninge, og
så mener jeg, at de er ulovlige flygtninge. Det er
det, jeg lægger i det ord.
Til hr. Thulesen Dahl: Det er korrekt, at hvis
man har mistanke om international kriminalitet,
uanset om det foregår ved den dansk-svenske
grænse eller den dansk-tyske grænse, kan man
selvfølgelig sætte ind for at forsøge at fange
forbryderne. Sådan er det i dag, og sådan vil
det fortsat være. Det er der ikke noget problem
i.
Det, der er ejendommeligt i diskussionen om
den internationale kriminalitet, er jo, at partier
som Dansk Folkeparti og Fremskridtspartiet

ikke ønsker at gøre noget for at bekæmpe den
internationale kriminalitet. Det er jo disse partier, der har et forklaringsproblem. Fra EU's
side forsøger vi faktisk at dæmme op for international kriminalitet. Det er det, det hele drejer
sig om. Så jeg synes, det er en lidt søgt argumentation.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
61421;name_party;":
Nu vil jeg godt spørge fru Charlotte Antonsen,
som siger, at ved at man skriver menneskerettighederne ind i traktaten, skulle problemerne
være løst, og vi kan være sikre på, at menneskerettigehederne pr. definition er overholdt:
Er fru Charlotte Antonsen ikke opmærksom
på, at vi har haft nøjagtig den samme diskussion i forhold til en række lande, som EU har
associeringsaftaler med, og de lande, som er
ved at blive optaget i EU? I f.eks. Letland og
Estland sker betydelige krænkelser af menneskerettighederne, f.eks. indgreb mod den russiske befolknings demonstrationsfrihed.
Men hvad er konsekvensen af, at man har
menneskerettighederne stående i de aftaler? Ja,
det er, at disse lande siger: Vi overholder menneskerettighederne, for det står der jo i vore
aftaler med EU at vi gør. Sådan vil det da også
blive blandt EU-landene. De vil bare henvise til,
at de overholder menneskerettighederne, for
det står jo i Amsterdamtraktaten.
Det vil i praksis få den modsatte virkning,
nemlig at blåstemple de forhold, der er i forvejen.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
62502;name_party;":
Nu ved jeg godt, at et angreb kan være det bedste forsvar, men faktum er vel, at fru Charlotte
Antonsen ved at formulere et modspørgsmål
forsøgte at undgå at svare på de to endda
meget, meget klare spørgsmål, jeg stillede. Jeg
vil gerne gentage dem, så fru Charlotte Antonsen får endnu en chance til at svare på dem.
Det første spørgsmål drejede sig om, hvad
der lå i, at Venstre i sine valgannoncer op til
folketingsvalget så sent som her i marts måned
proklamerede, at man ville have styrket grænsekontrollen. Hvad lå der i det? Var det andet
end et bluffnummer, fordi der var valgkamp?
Eller hvad var det?
Det andet spørgsmål var: Fru Charlotte
Antonsens parti og andre tilhængere af øget
EU-integration har sagt, at vi kan bevare græn-

Tirsdag den 14. april 1998 (F 1)
sekontrollen mellem eksempelvis Danmark og
Tyskland, så længe de ydre grænser ikke er tilstrækkelig sikre. Så spurgte jeg meget konkret:
Hvad skal der til? Hvor sikre skal de være?
Hvad er det, man skal lave f.eks. ved Italiens
8.000 km lange kyststrækning, for at den er tilstrækkelig sikker til, at Venstre kan acceptere,
at grænsekontrollen mellem Danmark og Tyskland eksempelvis ophæves?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
63712;name_party;":
Nu er det jo vigtigt at undgå misforståelser i
diskussionen, og derfor synes jeg, det ville være
godt, hvis fru Charlotte Antonsen kunne komme herop og erkende, at der absolut intet ulovligt er i at søge asyl, heller ikke selv om man
ikke får det. Der er intet ulovligt i det.
Det er faktisk det, der er det fine ved asylkonventionerne: De giver folk en ret til at søge
asyl. De giver ikke folk en ret til at få asyl, men
de giver folk en ret til at søge asyl. Derfor er der
absolut intet ulovligt i at søge asyl, heller ikke i
at søge asyl i flere lande.
Problemet er, at det er denne ret, som
Amsterdamtraktaten underminerer. Her har
vi så en politisk forskel mellem Venstre og
Enhedslisten. Det er fuldstændig korrekt, men
lad os få det faktuelle på plads. Fru Charlotte
Antonsen bør erkende, at der intet ulovligt er i
at søge asyl.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
64592;name_party;":
Hr. Keld Albrechtsen bekymrer sig over russernes menneskerettigheder. Det gør jeg for så vidt
også, selv om jeg nu nok synes, det er mere
bekymringsværdigt med Estland og Letland.
Det er jo trods alt nogle noget mindre lande, og
de har igennem årene i højere grad været generet af Rusland.
Men netop fordi Europa hat indgået aftaler
med de baltiske lande, som bl.a. indeholder
krav om demokrati, har det jo været muligt for
os dels i EU-sammenhæng, dels i Europarådssammenhæng at presse de pågældende lande til
en mere rimelig, en mere menneskelig opførsel
over for de russiske mindretal i landene. Det er
jo faktisk sagens kerne.
Hr. Thulesen Dahl svarede jeg faktisk på det
første spørgsmål, men jeg kan forstå, at hr.
Thulesen Dahl ikke kan lide at høre svaret. Det
er sådan, at hvis man har mistanke om international kriminalitet i nærheden af den tyske

391

grænse, den svenske grænse eller en anden
grænse i EU, har man også en mulighed for at
styrke politiindsatsen for at fange forbryderne.
Sådan er det i dag, og sådan vil det fortsat
være. Det er det, der ligger i Venstres valgannonce, hvis hr. Thulesen Dahl bedre kan forstå
det, når jeg understreger det.
Med hensyn til de ydre grænser er det klart,
at det, der er væsentligt for, at vi får større
indre sikkerhed i EU, er, at vi bekæmper kriminalitet og vi koordinerer samarbejdet om kriminalitetsbekæmpelse ved vores ydre grænser.
Det er da en væsentlig forudsætning for, at de
åbne indre grænser kan fungere i praksis, uden
at vi udveksler alt for mange forbrydere med
hinanden. Men jeg kan da ikke sætte noget
præcist mål for, hvornår indsatsen mod forbryderne er god nok. Det kan hr. Thulesen Dahl jo
ikke engang gøre herhjemme. Det kan man altså ikke, men man kan gøre noget, for at det kan
komme til at fungere bedre i praksis, end det
har gjort hidtil. Europol har jo været meget lang
tid undervejs. Der er faktisk ikke rigtig sket
noget endnu, og derfor er det da forsøget værd
at styrke den indsats.
Til sidst til hr. Søndergaard: Der er så sandelig heller ikke noget ulovligt eller noget i strid
med menneskerettighederne i, at de lande, som
asylsøgere shopper i, koordinerer deres indsats.
Hvis man én gang har fået et nej i Danmark, er
der ikke noget ulovligt i, at de danske myndigheder fortæller de svenske myndigheder, at
ham her altså ikke er berettiget til asyl. Det er
det, der ligger i mine ord, og det tror jeg, vi er
enige om.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
67047;name_party;":
Jeg håber da ikke, at fru Charlotte Antonsens
bemærkninger skal forstås sådan, at hun mener,
det er rimeligt, at det russiske mindretal i Letland og i Estland nu skal undgælde for de gerninger, som Sovjetunionen begik. Jeg håber
ikke, at det var det, der lå i bemærkningerne,
men man kunne godt tolke det derhen, at problemet med, at det russiske mindretal undertrykkes, tager Venstre forholdsvis let på.
En kendsgerning er det jo i hvert fald, at Letland og Estland bruger deres status som samarbejdspartnere til EU til over for det russiske
mindretal at afvise enhver kritik. Til gengæld
tillader man nazidemonstrationer i hovedstaden. Nazisterne har demonstrationsfrihed, men
det har det russiske mindretal altså ikke. Her

392

Tirsdag den 14. april 1998 (F 1)

bruger man det forhold, at man har EU i ryggen, til at sige: Det er jo ligegyldigt, vi tager os
ikke af kritikken, vi er da ligeglade med, om
mindretallet bliver undertrykt, for vi har EU i
ryggen.
Sådan bliver erklæringerne om menneskerettighederne misbrugt i de baltiske lande, vil jeg
sige til fru Charlotte Antonsen.";Keld Albrechtsen
68148;title_name;Hr. Bendt Bendtsen som ordfører.;Formanden
68200;name_party;":
Enhedslisten har i dag valgt at sætte fokus på
EU's indre og retlige samarbejde, ligesom man
ønsker fremtiden, herunder med hensyn til
politisamarbejdet, belyst. I Enhedslistens og
SF's fælles forslag til vedtagelse kan vi så læse,
at man føler, at Amsterdamtraktaten indebærer
en uacceptabel videreudbygning af EU's politisamarbejde i retning af et fælles overstatsligt
politi m.v. Det kan jeg komme ind på senere,
men det er jo ikke det, sagen drejer sig om.
Verden bliver mindre og mindre, og den
organiserede kriminalitet, herunder den grænseoverskridende kriminalitet, bliver mere og
mere synlig. Illegal indvandring tager også til i
omfang, og intet tilsiger, at det ændrer sig i
fremtiden.
I Det Konservative Folkeparti betegner vi EU
som et frihedens og et fredens projekt. Vi er
nødt til at se ud i fremtiden for at tackle de problemer, som vi står over for i Europa. Vi bliver
nødt til i fællesskab at tage de nødvendige
skridt for at bekæmpe disse grænseoverskridende problemer. Vi er godt på vej med de
nuværende regelsæt, men de kan og skal
udbygges.
Hidtil har alle kunnet forstå, at forurening er
grænseoverskridende, at miljøproblemer ét sted
i verden udskriver regninger i mange andre
samfund. Sådan er det også med nogle af de
problemfelter, vi opererer med i EU-flygtningepolitikken og i EU-politisamarbejdet.
Hvis man tror på, at ekstra mandskab ved
grænsen til at kontrollere pas stopper international grænseoverskridende kriminalitet, er
man naiv. Verden er blevet anderledes. I Schengenaftalen taler vi om at standse asylshopping.
Her taler vi om at udvikle det retlige samarbejde, samarbejdet om flygtninge og kriminalitetsbekæmpelse, så vi undgår asylshopping og international kriminalitet.

I Det Konservative Folkeparti mener vi, at
EU-samarbejdet om retlige og indre anliggender, herunder Europol, giver os mulighed for at
bekæmpe og forebygge misbrug af den frie
bevægelighed. Der er jo ikke tale om et FBI eller
lignende. Der er tale om, at selvstændige stater
prøver at operere sammen.
Vi ønsker fri bevægelighed, ikke kun for
varer, kapital og tjenesteydelser, men også for
personer, der har lovligt ophold i EU. Vi ønsker
at bekæmpe international kriminalitet og illegal
indvandring så effektivt som overhovedet
muligt, og det gør vi med et intensiveret samarbejde. Europol har vist sig at være et godt
redskab. Kriminalitetsbekæmpelse opererer ofte
med en tidsfaktor, og her har det vist sig, at
Europol er sin plads voksen.
I Det Konservative Folkeparti har vi den
holdning, at Amsterdamtraktaten er en styrkelse af samarbejdet på asyl- og indvandrerområdet, og her tænker jeg på muligheden for at
vedtage fælles regler. Vi vedkender os Danmarks forbehold, og som traktaten er skruet
sammen, har man også i de øvrige lande accepteret det forbehold, som Danmark har med
hensyn til de retlige og indre anliggender. Vi
fortsætter samarbejdet på mellemstatsligt
niveau, selv om de andre har valgt at gå videre.
Implementeringen af Schengensamarbejdet er
som bekendt et af målene, hvilket vi også kan
støtte. Jeg har tidligere nævnt, at man er naiv,
hvis man tror, at grænsekontrol stopper den
internationale kriminalitet og den asylshopping,
som foregår i dag. Det gør derimod Schengensamarbejdet med det kommende Eurodacregister, som gør asylshopping mere eller mindre
umulig.
Med ovennævnte bemærkninger kan jeg
afslutningsvis sige, at vi fra konservativ side
støtter politisamarbejdet i den fortsatte kamp
mod international grænseoverskridende kriminalitet og illegal indvandring. Vi gør det ved
fortsat samarbejde, ikke ved at rulle pigtråd ud
ved grænsen.";Bendt Bendtsen
71812;name_party;":
Som bekendt fik vi i 1993 en undtagelse fra den
overstatslige udvikling på området retlige og
indre anliggender. Det er ikke SF's opfattelse, at
det var en ligegyldig detalje, sådan som jeg kan
forstå, at både den konservative ordfører og
Venstres ordfører i virkeligheden mener, at det
var.

(50)
Tirsdag den 14. april 1998 (F 1)
Den konkretisering, som vi fik i forbindelse
med den retlige undtagelse, fremgik af bemærkningerne til den lov, hvorefter vi ratificerede Maastrichttraktaten og Edinburghafgørelsen. Her stod der nemlig, at det retlige samarbejde fortsætter på det hidtidige mellemstatslige niveau.
Forhandlingerne om Amsterdamtraktaten gik
ikke sådan, som regeringen nok på en eller
anden måde havde forventet. Regeringen anlagde så en strategi, der gjorde, at man bankede
Schengenkonventionen igennem, på trods af at
vi i hvert fald var nogle stykker her i Folketinget, der havde opfattelsen af, at vi skulle bruge
lidt tid på at behandle den. Noget tilsvarende
gjorde man, for så vidt angik Europolkonventionen, formentlig nok i forventningen om, at
man i Amsterdamtraktaten ville fastholde, at de
to grundlæggende pinde i det fremtidige traktatgrundlag fortsat skulle fungere på mellemstatsligt niveau.
Sådan gik det ikke, og regeringens svar på
denne pine, som man rent faktisk var kommet i,
var en protokol. Problemet med den protokol er
blot, at hvor regeringen - og jeg tror i og for sig
af et ærligt hjerte - har søgt at sætte nogle pæle
op omkring vores undtagelse, er det altså pindebrænde, der er brugt. Sagt på en anden
måde: Undtagelsen er kun formel og ikke reel.
Sammenkoblingen mellem Schengenkonventionen og Amsterdamtraktatens mål om at lade
dette blive overnationalt gør det logisk set ikke
muligt at udnytte bestemmelsen om, at Danmark kan vælge ikke at gøre som de andre, og
det må naturligvis føre til, at vi ser på, hvad det
så er for nogle bestemmelser, som man efterfølgende skal acceptere skal være grundlaget for
eksempelvis dansk asylpolitik - efter nogle
omveje, men alligevel.
For det første synes jeg, det er bemærkelsesværdigt, at asylbestemmelserne er placeret i et
afsnit, der i øvrigt beskæftiger sig med hård
kriminalitet. Det viser lidt, hvilken værdi man
tillægger flygtningekonventionens principper.
Jeg anerkender til fulde, at den artikel, der vedrører asylpolitikken, indledes med at sige, at
man naturligvis respekterer flygtningekonventionens principper, men jeg stiller mig undrende over for, at man i den efterfølgende artikel
rent faktisk frasiger sig muligheden, hvis det
drejer sig om, at et land mener, det er nødvendigt at tilsidesætte flygtningekonventionen af
hensyn til lov og orden.

393

Jeg synes også, det i den forbindelse er interessant at se, at EF-Domstolen, som i øvrigt hele
vejen igennem bliver fremhævet som den domstol, der skal sikre, at traktaten overholder
menneskerettighederne, ikke har indflydelse på
dette punkt.
Så vil jeg heller ikke undlade at gøre opmærksom på, at der i selve formuleringen af
asylbestemmelserne er nogle problemer, når
man ser på minimumsbestemmelserne om,
hvad en flygtning er, og så bagefter kan konstatere, at man fremover laver harmoniseringsregler, for så vidt angår ulovlig indvandring. Jeg
har svært ved at se, hvor den lille sprække er,
der gør, at de enkelte lande kan gå foran, når
det drejer sig om minimumsbestemmelser.
Når vi samtidig ved, at forudsætningen for,
at vi kan lave Schengenkonventionen, er, at der
kommer en lang række kompenserende foranstaltninger, har jeg meget, meget svært ved at
se, at det endelige slutpunkt ved at udvikle
Amsterdamtraktaten plus Schengenkonventionen rent faktisk ikke bliver, at vi får et Fort
Europa, hvor der ikke er mulighed for, at de
enkelte lande kan tage imod flygtninge, der ligger ud over den regulering, der ligger i artikel
63. Så vidt, så godt.
Så er der spørgsmålet om udviklingen af
Europol. Det er helt klart, at der har været nogle konflikter de enkelte lande imellem om,
hvordan man kunne sikre, at Europol fik en
offensiv karakter, at man kunne bruge det som
en eller anden form for start på et fælles politi.
Den forhandling sluttede ikke med, at man på
nogen måde kan forsvare at sige, at Europolkonstruktionen i den del af Traktaten i dag er et
overstatsligt fælles politi. Men hvis man bare
har en lille smule fantasi og så øvrigt læser den
kombination af de nye typer af retsakter, der
kan indføres med hjemmel i denne del af Traktaten, er der ingen tvivl om, at skinnerne er lagt
med henblik på at sikre et overstatsligt politi,
og de muligheder og den sikkerhed, der i øvrigt
er for, hvilke aktiviteter Europol kan gå i gang
med, hat jeg ikke meget tillid til.
Jeg bliver nødt til at standse nu, for den røde
lampe begynder at lyse, men til slut vil jeg også
sige, at jeg synes, det er ret problematisk, at
man nu går i gang med at harmonisere hele kriminalretten. Jeg har meget, meget svært ved at
se, at det var det mandat, som regeringen på en
eller anden måde lagde op til, at den ville have
fra den danske befolkning i 1993.

394

Tirsdag den 14. april 1998 (F 1)

(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
76912;name_party;":
Jeg har to spørgsmål til fru Anne Baastrup. For
det første gjorde fru Anne Baastrup meget ud af
at sige, at den retlige undtagelse, som Danmark
fik i 1993, blev totalt undergravet ved overførelsen af Schengenaftalen til det overnationale
kapitel i Amsterdamtraktaten, og at den undtagelse, vi har fået, i virkeligheden er helt udhulet.
Jeg vil gerne spørge fru Anne Baastrup, om
det er i overensstemmelse med god foreningsskik eller gode demokratiske traditioner, at et
enkelt land blokerer for, hvad andre lande
ønsker, blot fordi man ikke selv vil være med.
Er det ikke ordentlig opførsel over for lande,
som man er i forening med, at sige: O.k., hvis I
vil gå videre, accepterer vi det, men vi vil stå
udenfor, og så må vi have en særlig ordning?
Det er den demokratiske sindelagskontrol, som
jeg gerne vil have, at fru Anne Baastrup lige
forholder sig lidt til.
Det andet er udtrykket Fort Europa, som fru
Anne Baastrup brugte en del af sin taletid på at
beskrive, hvordan ingen kunne komme ind i.
Nu er det jo sådan, at store dele af Europa er
omgivet af kyststrækninger. Vi har også i Danmark en ganske stor bid af den kyststrækning,
og selvfølgelig kan flygtninge komme til Danmark, som de altid har kunnet, på gummibåde,
på tømmerflåder og på alle mulige måder via
lufthavnene. Men det, der er det helt afgørende,
er jo Dublinkonventionen, som siger, at en asylansøgning kun skal behandles i ét land. Det er
jo det, der betyder, at der kan komme ressourcebesparelser, fordi flygtninge ikke skal rundt
til de forskellige lande, men kun skal have
deres sag behandlet i det land, som de først
ankommer til. Hvordan forholder SF sig til
Dublinkonventionen?
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
78612;name_party;":
Jeg vil godt spørge fru Anne Baastrup, om
det er en enig folketingsgruppe i SF, der står
bag det forslag til vedtagelse, som hr. Keld
Albrechtsen præsenterede Folketinget for, og
som fru Anne Baastrup står som medforslagsstiller til.
Jeg vil også spørge fru Anne Baastrup, om
det ikke er noget af en overdrivelse, når hun
taler om Fort Europa og henviser til, at en asylsøger kun kan søge asyl i ét land, når vi netop
ved, at hvert enkelt land selv kan fastsætte de

regler, det vil have for, om man vil give en
asylant asyl eller ej.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
79186;name_party;":
For det første ville fru Elisabeth Arnold høre, i
hvilket omfang jeg gik ind for en demokratisk
sindelagsudvikling. Var det ikke sådan? Det var
lidt svært at høre.
Sagen er rent faktisk den, at vi indgik det
nationale kompromis med Socialdemokratiet og
Det Radikale Venstre. Dette nationale kompromis fik efterfølgende tilslutning fra Venstre og
De Konservative og andre partier i Folketinget.
Konkretiseringen af dette kompromis ligger i
bemærkningerne til den ratifikationslov, som
blev fremsat, og som vi fik forelagt - til godkendelse i virkeligheden, fordi det var en aftale.
Den aftale kan regeringen så ikke overholde i
Amsterdamtraktaten, og jeg medgiver, at det er
skidt, og at regeringen i og for sig har gjort det
bedst mulige: men så må det så sandelig da
også være SF's ret og pligt at spørge, hvad det
var, vi sagde ja til dengang, og vurdere: Er det
nu det, vi sagde ja til dengang? Er det dét, vi
gik ud og anbefalede et ja til i 1993? Er det, der
kommer nu, godt nok? Vi har altså et ansvar
over for det ja, vi anbefalede i 1993, og det
synes jeg også er en måde at beskrive demokratiet på.
Så er der spørgsmålet om SF's tilslutning til
Dublinkonventionen. Jeg har spurgt Ebba
Strange, og hun er enig med mig i, at vi oprindelig har støttet Dublinkonventionen: men det
er overhovedet ikke det, jeg har været inde på
her. Det, jeg siger, er, at de kompenserende foranstaltninger, der skal til, for at man kan gennemføre Schengenkonventionen, er en styrkelse
af de ydre grænser og personkontrol i de enkelte lande, og det er en udvikling, som jeg mener
fører frem til et Fort Europa med en registrering
og en overvågning, men ikke til det samfund,
jeg gerne ser.
Til sidst skal jeg undskylde, og jeg har også
en undskyldning til den anden del af folketingsgruppen: Det er ikke en enig folketingsgruppe, der står bag.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Jeg må forstå fru Anne Baastrups svar således,
at fru Anne Baastrup mener, at Danmark skulle
have blokeret for, at dele af de retlige indre
anliggender blev ført over i søjle 1, og at SF ikke

Tirsdag den 14. april 1998 (F 1)
kunne tilslutte sig, fordi man undergravede det
nationale kompromis. Hvis vi skulle have fastholdt SF som deltager i det nationale kompromis, skulle vi altså have blokeret for de øvrige
14 lande, som ønskede det retlige og indre samarbejde overført. Sådan må jeg forstå det.
Så vil jeg gerne komme med en yderligere
bemærkning til diskussionen om et Fort Europa, hvor fru Anne Baastrup siger, at de ydre
grænser skal styrkes. På hvilken måde er de
danske ydre grænser blevet styrket, efter at vi
er trådt ind i Schengenaftalen? På hvilke måder
er den danske kystbevogtning blevet forstærket? Jeg vil gerne spørge fru Anne Baastrup, om
hun har set nogen som helst eksempler på det.
Er det ikke præcis lige så let at komme i land på
den sydfalsterske kyst i dag, som det var for 5
år siden?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
82114;name_party;":
Tak til fru Anne Baastrup for besvarelsen af mit
spørgsmål.
Jeg kan konstatere, at der er dele - måske
endda store dele - af SF, der ikke finder, at vi
hermed opgiver vor nationale selvbestemmelsesret, og at den aftale, der nu ligger i Amsterdamtraktaten, ikke indebærer, at vi afgiver
kompetence på området. Det er præcis det, det
drejer sig om, og jeg mener, at dette måske
meget store mindretal har fuldstændig ret.
Fru Anne Baastrup står heroppe og siger, at
hun har spurgt Ebba Strange, og at SF tilsluttede sig og gik ind for Dublinkonventionen: men
samtidig står hun heroppe og siger, at de regler,
der er indeholdt i Dublinkonventionen om, at
en asylsøger skal afgive sin asylansøgning i det
Schengenland, den pågældende først kommer
til, er man modstander af. Hvad mener SF helt
præcist på det område? Det mener jeg egentlig
vælgerne har krav på at få at vide.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
83026;name_party;":
Med hensyn til diskussionen om fortiden og tilbage til det nationale kompromis vil jeg gerne
spørge fru Anne Baastrup, om det ikke er korrekt, at der findes bestemmelser i Maastrichttraktaten om, at man ved enstemmighed kan
overføre områder inden for politisamarbejdet
fra det mellemstatslige til det overstatslige
område, og at Danmark har nægtet at acceptere
en sådan overflytning. Jeg har i hvert fald forstået det sådan, at det var en del af aftalen om

395

det nationale kompromis, at Danmark skulle
sige nej til en sådan overflytning.
Men nu kommer man altså med et traktatforslag, hvor fru Elisabeth Arnold mener, at det, vi
hele tiden har haft ret til at sige nej til, og som
befolkningen fik at vide i 1993, at vi kunne sige
nej til, nemlig overflytning til det overnationale
niveau, er vi lige pludselig forpligtet til. Vi har
ligefrem en forpligtelse til at acceptere det i
fremtiden.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
83962;name_party;":
Jeg vil først sige til fru Elisabeth Arnold, at det
var ikke med SF's gode vilje, at man ratificerede
Schengenkonventionen, og det var ikke med
SF's gode vilje, at man ratificerede Europolkonventionen hen over hovedet på os. Det var ikke
SF, der sad ved forhandlingsbordet, men det er
SF, der skal tage stilling til, hvad det er for en
traktat, regeringen kommer tilbage med, når
den har siddet ved forhandlingsbordet, og her
må det være vores ret og pligt at forholde os til,
hvad det var, vi anbefalede i forbindelse med
1993-afstemningen.
I den forbindelse vil jeg godt sige til hr. Klaus
Hækkerup, at han ikke skal tage det forhold, at
der ikke er et mindretal i SF's folketingsgruppe
hernede for at argumentere for, hvordan de
opfatter det retlige samarbejde, som ensbetydende med, at de er enige med hr. Klaus Hækkerup. Det synes jeg hr. Klaus Hækkerup skal
overlade til de pågældende selv.
Og så vil jeg godt endnu en gang sige til hr.
Klaus Hækkerup, at Dublinkonventionen har
intet at gøre med den spanske protokol, der er
kommet ind i Amsterdamtraktaten, og som
indeholder en bestemmelse om, at man overhovedet ikke er berettiget til at få behandlet sin
asylsag og vil få den afvist, som om det var en
åbenlyst grundløs asylansøgning. Hvordan kan
det være, den belgiske regering har sagt nej til
at deltage i den konvention, og hvordan kan det
være, den danske statsminister har sagt, at han
selvfølgelig vil gøre det samme som Belgien og
anbefale, at Danmark også tager et forbehold
her, hvis det er præcis det samme som Dublinkonventionen? Så forstår jeg ikke det, statsministeren har sagt til os andre om denne sag.
Men det er klart, at hvis det er sådan, at vi skal
fortsætte denne debat, må vi jo blive ved.";Anne Baastrup
85720;title_name;":
Så er det sidste runde.

396

Tirsdag den 14. april 1998 (Fl)

(Kort bemærkning).";Henning Grove
85823;name_party;":
Jamen jeg forstår ikke helt SF's holdning. Efter
Dublinkonventionen skal en asylansøgning
behandles i det første land, hvor en asylansøger
melder sig, og det er SF tilhænger af. Men hvis
nu en asylansøger fra Spanien har begået en
ulovlig handling og søger asyl i Frankrig, er
Spanien så egentlig ikke det land, den pågældende burde søge asyl i? Og er det hele så ikke
noget sludder, når SF siger, at der er noget
modstridende i bestemmelserne?
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
86307;name_party;":
Det, som er til debat, er den spanske protokol,
der er skrevet ind i Amsterdamtraktaten. I den
står der, at hvis man er EU-statsborger, er man
overhovedet ikke berettiget til at få sin asylsag
behandlet i et andet EU-land, og det har de
afrikanske stater så taget konsekvensen af. De
har spurgt Flygtningehøjkommissariatet, om
det også skal gælde for dem, når verdens rigeste lande beslutter i deres traktatgrundlag, at de
ikke vil acceptere, at man overhovedet kan
flygte landene imellem, fordi de har besluttet, at
de forskellige lande er gode nok. Men hvad er
det så for et beslutningsgrundlag, det enkelte
land eller gruppen af lande skal have for at
træffe beslutning om, at der ikke er nogen, der
kan flygte til dem fra nabolandet? Det er dér,
problemet ligger, og det har intet med Dublinkonventionen at gøre.";Anne Baastrup
87159;title_name;":
Så går vi videre i ordførerrækken.";Henning Grove
87223;name_party;":
Den udvikling, som EU's retlige samarbejde
tager, er Dansk Folkeparti ikke tilhænger af. Vi
er naturligvis tilhængere af, at grænseoverskridende international kriminalitet skal bekæmpes, men vi finder det fuldstændig ulogisk, at
man vil indlede en intensiv bekæmpelse af
grænseoverskridende international kriminalitet
med at afskaffe grænsekontrollen.
De forsøg, der allerede har været fremme både i debatten frem til folkeafstemningen den
28. maj, men som også har givet sig udtryk her
i dag - er forsøg på en latterliggørelse af den,
som man siger, gammeldags grænsekontrol ud
fra devisen om, at den nytter jo ikke noget alligevel, og så kan vi lige så godt afskaffe den.
Men Dansk Folkeparti deltager ikke i den lat-

terliggørelse. Vi mener, at den gode gamle
grænsekontrol faktisk har sin berettigelse. Den
kan ikke stå alene, javel, men man kan altså
ikke forstærke et initiativ mod den grænseoverskridende internationale kriminalitet ved at
afskaffe grænsekontrollen, og derfor er vi ikke
tilhænger af det.
Når Schengenkonventionen som sit øverste
formål har at skabe fri bevægelighed og dermed
afskaffe grænsekontrollen, er det derfor efter
vores opfattelse en fatal beslutning, man træffer. Vi er også overbevist om, at hovedparten af
den danske befolkning rent faktisk er modstander af, at man afskaffer den fysiske grænsekontrol på selve grænsen, og vi er derfor overbevist
om, at det er grunden til, at tilhængerne gør alt,
hvad de kan for at undgå at drage det frem som
et tema i debatten op til den 28. maj.
Men sandheden er jo, at i dag kan Danmark
melde sig ud af Schengenkonventionen ved en
almindelig beslutning herinde i Folketinget, og
efter en vedtagelse af Amsterdamtraktaten vil
den mulighed ikke længere bestå. Så er Schengenaftalen en del af EU-traktatgrundlaget og
dermed også en del af det grundlag, Danmarks
EU-medlemskab i det hele taget hviler på. Så
siger man: Javel ja, men vi har jo et forbehold.
Når forholdene efter en 5-årig overgangsperiode er overstatsligt reguleret, har vi stadig
mulighed for, selv om de andre træffer en
beslutning, at lade være med at kopiere den
beslutning her i Danmark. Formelt ja, men i
praksis nej!
Der er ingen tvivl om - heller ikke med det
forslag til vedtagelse, der er fremlagt for Folketinget i dag - at hovedmålet for flertallet her i
Folketinget er at få indført den frie bevægelighed mellem EU-landene og derefter bevare
den. Det betyder, at hver gang de andre lande
laver en vedtagelse i det overstatslige retlige
samarbejde, bliver Danmark nødt til at kopiere
den af frygt for, at altemativet bliver, at der
igen kommer grænsekontrol. Det kunne vi ikke
have så meget imod, men vi frygter, at flertallet
bare vil kopiere reglerne for at bevare den frie
bevægelighed. Derfor er det en illusion at påstå,
at vi har et forbehold, som er mere end formelt,
og bagefter sige, at vi alene har et samarbejde,
der i praksis baserer sig på et mellemstatsligt
niveau. Det hænger ganske enkelt ikke sammen, og derfor vil vi gøre, hvad vi kan fra
Dansk Folkepartis side for at sikre, at det også
bliver et tema i debatten frem til den 28. maj.

Tirsdag den 14. april 1998 (F 1)
Hvis det er sandt, som tilhængerne påstår, at
man kan skille tingene ad og sige Amsterdamtraktat på den ene side og Schengenaftale på
den anden side, så lad os dog få den særskilte
folkeafstemning om Schengenkonventionen,
som Dansk Folkeparti har ønsket hele vejen
igennem, så befolkningen altså både kan stemme om Amsterdamtraktaten og om, hvorvidt
Danmark skal tilsluttes Schengenkonventionen.
Rent teknisk bliver det meget vanskeligt at
forestille sig et ja til Amsterdamtraktaten og et
nej til Schengenkonventionen: men hvis det virkelig er den påstand, man vil føre frem i debatten frem til den 28. maj, så tag dog skridtet fuldt
ud og lad os få en særskilt folkeafstemning om
Schengenkonventionen.
Vi er overbevist om i Dansk Folkeparti, at
resultatet vil blive et nej, fordi den danske
befolkning ønsker at bevare grænsekontrollen,
og jeg vil derfor slutte af med at fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer, at det er fatalt for
bekæmpelsen af den grænseoverskridende kriminalitet, at Danmark er i færd med at afskaffe
grænsekontrollen til de andre EU-lande, og finder derfor, at dansk tilslutning til retligt samarbejde inden for EU ikke må anfægte Danmarks
ret til at bevare og udbygge kontrollen til Danmarks nabolande.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 3).";Kristian Thulesen Dahl
91691;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Også dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Jeg har en enkelt bemærkning til hr. Kristian
Thulesen Dahl, som brugte et udtryk om sådan nogenlunde citeret efter hukommelsen at man prøvede at latterliggøre den gode, gamle
grænsekontrol.
Den gode, gamle grænsekontrol har vi
afskaffet mellem de nordiske lande. Vi har haft
den afskaffet i årtier, og jeg har aldrig hørt hr.
Kristian Thulesen Dahl være bekymret over den
manglende grænsekontrol mellem de nordiske
lande. Jeg har ikke hørt Dansk Folkeparti udtale
sig negativt om den lemfældighed, der er i de

397

nordiske lande, hvor man bare kan passere frit
over grænserne, og jeg har heller aldrig hørt, at
hr. Kristian Thulesen Dahl skulle være bekymret over det politisamarbejde, der foregår mellem de nordiske lande. Hvis der bliver begået et
bankrøveri i Umeå, og bankrøverne tager sydpå
i en hvid Volvo, ringer politiet i Umeå selvfølgelig til politiet i Helsingør og siger, at nu er de
på vej herned. Hvorfor har Dansk Folkeparti
ingen betænkeligheder ved det, som har udviklet sig i Norden i årtier, men har betænkeligheder, så snart man kommer syd for den dansktyske grænse?
(Kort bemærkning).";Henning Grove
92987;name_party;":
Lad mig sige til fru Elisabeth Arnold for at forebygge eventuelle misforståelser - også i debatten frem til den 28. maj - at Dansk Folkeparti
har for så vidt ikke noget imod, at der også indføres grænsekontrol til de øvrige nordiske lande. Det er vildt overdrevet, når man i den danske debat gør det til et meget, meget stort problem, hvorvidt der kunne komme en sådan
grænsekontrol, for det er det ikke for os at se.
Man skal også huske på, at selv om Schengenkonventionen får virkning, så grænsekontrollen afskaffes, skal danskerne jo stadig have
passet med, når de rejser syd for den dansktyske grænse. Det er også en myte, nogle har
forsøgt at skabe: Nu kan man nærmest smide
passet ud af vinduet, når man kører ned gennem Jylland, men det er jo ikke sandt.
Lad mig så bare sige, at bekymringen fra
vores side er langt større, når det handler om de
sydeuropæiske lande, end når det drejer sig om
de nordiske lande: men det er selvfølgelig, fordi
der er helt andre samfundskulturer i de nordiske lande end i de sydeuropæiske. Det er et helt
andet antal illegale immigranter, og der er helt
andre måder at håndtere tingene på, når
spørgsmålet er, hvorvidt en person har lovligt
ophold i landet eller ej. Det er nogle helt andre
problemstillinger, Danmark skal tage stilling til,
når spørgsmålet er, om vi skal åbne grænserne
mod syd, end når vi har åbnet grænserne til
eksempelvis Norge og Sverige, og det er selvfølgelig en af hovedbaggrundene for, at vi ikke
har udtrykt særlig stor bekymring for det nordiske samarbejde. Det har for os at se ikke
været et særlig stort problem.
Men jeg skal bare sige for en ordens skyld, at
hvis løsningen til sidst måtte blive, at der skulle
indføres grænsekontrol til eksempelvis Norge

398

Tirsdag den 14. april 1998 (F 1)

Thulesen Dahl midt i 1980'erne, for dengang
den danske befolkning sagde ja til det indre
marked, sagde den også ja til den frie bevægelighed for personer. Den grundbeslutning er
(Kort bemærkning).
altså allerede truffet.
Elisabeth Amold (RV):
Hr. Thulesen Dahl ser undrende ud, og det
Jamen det var da rart at høre det med rene ord.
undrer mig lidt, at han gør det, for han har fået
Dér slap det ud: Det er altså ikke i Norden, der
det her at vide 10 gange. Det er en kendsgerforekommer grænseoverskridende kriminalitet,
ning,
at folkeafstemningen midt i 1980'erne
der forekommer ikke illegal indvandring, og
handlede om det her. Den var knyttet sammen
der forekommer ikke flygtningestrømme på
med tankegangen om, at de ydre grænser skulle
tværs af de nordiske grænser. Al ondskab
gøres så stærke, at man faktisk kunne fjerne de
stammer sydfra, men alt det gode er inden for
indre grænser. Selve principbeslutningen har
Norden. Tak for svaret!
den danske befolkning sagt ja til ved en folkeafstemning, så lad derfor være med at komme";Kristian Thulesen Dahl
95809;name_party;":
rendende med, at det er noget, man vil have
Det er nu rart, når verden bliver så firkantet, så
folkeafstemning om, som hr. Thulesen Dahl
man kan forstå det.
Jeg vil godt starte med at sige tak til ministe- åbenbart vil. Det er noget, der er vedtaget. Det
er udformet i praksis, og derfor er det, vi skal
ren for svaret i dag. Jeg synes, det var en god
videre med, selvfølgelig Amsterdamtraktaten,
tale, den var et godt katalog over en række af
hvor Schengen er inkorporeret. Men det er forde ting, der er foregået i EU-samarbejdet, og
kert, når det fremstilles, som om det er Schenden er nyttig på den måde. Tak til ministeren
gen, der starter fjernelsen af grænserne. Det er
for den.
Der er mange af de ting, vi diskuterer i hver- det ikke.
Det er også lidt pudsigt her i dag at høre, at
dagen om EU, som i virkeligheden er afledpå
den ene side har vi Enhedslisten, der taler
ningsmanøvrer i den forstand, at da man i sin
om Fort Europa, og nu lukker vi os inde, og nu
tid fandt ud af, at man ville danne et fællesskab
efter Anden Verdenskrig, fandt man også ud af, kan ingen komme ind i Europa, og hvad ved jeg
- og på den anden side har vi Dansk Folkeparti,
at der skulle nogle midler til, for at man kunne
der nærmest tror, vi bliver oversvømmet alle
vinde forståelse for fællesskabet, og nogle af
steder fra, hvis vi ikke kan have nationale
dem var økonomien, det indre marked osv. En
grænser og en mand med kasket nede ved
anden af de tanker, man havde, var at fjerne de
Kruså, og hvad ved jeg. Begge dele kan altså
indre grænser, for når grænserne mellem de
gamle nationalstater forsvinder eller i hvert fald ikke være rigtige på samme tid, men begge dele
bliver tonet voldsomt ned, fører det selvfølgelig er stort set også lige forkerte.
Spørgsmålet er så: Hvad er alternativet til det
til en større forståelse for, at man er et fællesher? Ja, det er jo på nogle områder konventioskab, og at man har fælles interesser i Europa.
ner, men ministeren har jo givet et godt eksemDerfor hænger den diskussion, vi har i dag,
tæt, tæt sammen med, hvilken type Europa man pel i sin tale på, at de er så langsommelige, at
der rent faktisk går flere år, fra man har truffet
ønsker, og her kan jeg kun konstatere, at melen beslutning, til den overhovedet er i nærhelem Dansk Folkeparti, Enhedslisten og SF på
den ene side og CD på den anden side er der en den af at blive ført ud i livet. Derfor er der på
en række af de områder overhovedet ikke tid til
verden til forskel på, hvilket Europa vi ønsker,
at vente på det.
og en verden til forskel på, hvilken struktur vi
Jeg synes, det er grove løjer, når hr. Keld
ønsker i Europa. Det må man så konstatere og
Albrechtsen stiller sig herop og taler om sit Fort
sige, at det er jo bare ærgerligt: men sådan er
det, her er der stort set ingen kompromismulig- Europa, og jeg synes, det er grove løjer, når han
påberåber sig, at Europa ikke vil hjælpe andre,
heder.
at vi ikke vil være åbne for flygtninge, osv. Jeg
Jeg synes, det er lidt forstemmende igen i dag
vil gerne slå fast, at Europa sammen med USA
at høre hr. Thulesen Dahl. Forslaget til vedtaer det sted, der har de mest detaljerede og de
gelse vedrører stort set, at grænserne ikke skal
fleste menneskerettighedskrav i denne verden.
fjernes, og hr. Thulesen Dahl stiller sig op og
Det startede med den amerikanske uafhængigønsker en folkeafstemning om de ting. Men den
hedserklæring, og alle de senere menneskerethar hr. Thulesen Dahl allerede fået. Den fik hr.
og Sverige, har vi ikke det store problem med
det.

Tirsdag den 14. april 1998 (F 1)
tighedsdeklarationer, og hvad ved jeg, bygger
på den. Det er såmænd vores egen kulturkreds,
vi her taler om, og så fremstiller man Europa
som et område, hvor man gør alt, hvad man
kan for ikke at hjælpe andre. Jeg synes, det er
noget griseri.
Hvis nogen tror, man kan fjerne flygtningeproblemerne eller fjerne den organiserede kriminalitet ved at fjerne EU, må man altså tro om
igen. Danmark kan altså ikke holde sig uden
for, for vi har de problemer, hvad enten vi kan
lide det eller ej. Jo, der var nok én mulighed for
at holde sig uden for, men det er en mulighed,
jeg bestemt ikke ønsker. Der er måske nogle,
der engang har ønsket det, der var i hvert fald
nogle i denne sal, der ikke råbte så højt op, dengang der var en mur og nogle automatiske
maskingeværer, der sørgede for, at folk ikke
kom hverken ind eller ud.
Hvis man er villig til at tage de skridt, kan
man måske lukke Danmark ude fra virkeligheden, og så kan man måske lukke Danmark ude
fra resten af verden. Men det er altså ikke det
samfundssystem, jeg ønsker. Jeg ønsker, at
Danmark skal være en del af verden. Jeg ønsker
også, at Danmark skal være med til at løse de
problemer, der er i verden, og en af de måder,
vi kan løse dem på, er at være i det samarbejde,
som både Amsterdam og Schengen og det indre
marked og Europas integration går ud på. Det
er såmænd det, det handler om.
Der er partier her i Folketinget, som synes,
det kunne være dejligt, hvis Danmark kunne
melde sig ud og hygge sig i smug. Ak ja, det
ville man også tidligere i dette århundrede, og
vi så resultatet af det.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
100967;name_party;":
Ja, hr. Peter Duetoft har jo nogle ret usmagelige
sidebemærkninger og hentydninger af og til:
men det skal man ikke lade sig anfægte af, for
vi jo kender jo også hr. Peter Duetoft, og det er
rigtigt, som hr. Peter Duetoft siger: Han har
været heroppe og sige det, han netop har sagt,
mange gange før, så vi kan det efterhånden
udenad. Jeg forstår også godt, hr. Peter Duetoft
er så bange for at spørge befolkningen, for det
er jo kendetegnende for CD, at man i det
omfang, man overhovedet kan, undgår at spørge befolkningen til råds.
Hr. Duetoft sagde, at det blev principbesluttet allerede ved folkeafstemningen i 1986, at der
skulle være fri bevægelighed og åbne grænser.

399

Men blev det ikke bestemt, at der skulle være
fri bevægelighed for arbejdskraft, og hvor har
vi ikke fri bevægelighed for arbejdskraft mellem EU-landene i dag? Er det, man ønsker nu, i
realiteten ikke at udvide det i forhold til det,
der blev besluttet?
Hvis man skal gå ind for hr. Duetofts tankegang, må det betyde, at har man én gang stemt
om noget inden for området, gælder det, og så
kan man overhovedet ikke sætte spørgsmålstegn ved det. Mit spørgsmål er: Vil det så ikke
betyde, at når Romtraktaten siger, at målet er en
stadig snævrere union, vil der i realiteten aldrig
nogen sinde være mulighed for at sætte spørgsmålstegn ved, om unionen skal være stadig
snævrere? Viser det ikke det absurde i det?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
102400;name_party;":
Jeg ved ikke, om der på det humanistiske
område er en verden til forskel mellem det
Europa, CD og hr. Peter Duetoft ønsker, og det
Europa, Enhedslisten ønsker. Jeg forstår, at vi er
fuldstændig fælles med hensyn til afstandtagen
fra de stalinistiske regimer i Østeuropa, så det
er i hvert tilfælde ikke dér, uenigheden går. Her
er vi fuldstændig enige.
Det er da rigtigt, at vi her i Europa har meget
detaljerede retningslinjer for menneskerettigheder. Den store franske revolution var jo en fantastisk inspiration, også for senere skriverier:
men det er jo ikke helt det samme som at leve
op til dens idealer, og derfor vil jeg godt spørge
hr. Duetoft: Mener hr. Duetoft, når vi tager den
samlede verdens flygtningeproblemer ad
notam, at Europa - i betragtning af hvor rigt
Europa er som helhed - tager sin del af verdens
flygtninge? Mener hr. Duetoft, at vi gør nok,
eller mener hr. Duetoft, at vi faktisk kunne gøre
lidt mere?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
103369;name_party;":
Til hr. Thulesen Dahl: Det, jeg brokker mig over
i forbindelse med folkeafstemningen, er, at
Dansk Folkeparti forsøger at fremstille det, som
om den danske befolkning aldrig har taget stilling til det her.
Jeg har ikke noget problem med, at der skal
være folkeafstemninger: vi er selv tilhængere af
en afstemning om Amsterdam. Det var ikke
absolut nødvendigt, at den skulle afholdes, men
vi har meldt fra starten, at ligegyldigt om der
var bare den mindste tvivl om, hvorvidt der

400

Tirsdag den 14. april 1998 (F 1)

skulle være en folkeafstemning, ville vi være
tilhængere af det, så det er ikke det, jeg anfægter.
Det, jeg anfægter, er, at hr. Thulesen Dahl
igen og igen og igen stiller sig op og foregøgler
den danske befolkning, at den for første gang
skal tage stilling til, om grænsen skal fjernes.
Det har den danske befolkning rent faktisk
taget stilling til én gang, og derfor kan man ikke
bruge det argument, hr. Thulesen Dahl kommer
med. I øvrigt har hr. Thulesen Dahl vist ikke
helt præsent, hvad det var, vi stemte om i 1986,
det kan man jo også høre af argumentationen.
Faktisk var det personfriheden, den fjerde frihed, der blev stemt om. Det var ikke kun
arbejdskraften, det gik bredere, og hr. Thulesen
Dahl husker nok alle de diskussioner, der var
om pensionister, og hvad ved jeg. De er vel ikke
nødvendigvis arbejdskraft.
Til hr. Søndergaard vil jeg godt sige: Pas nu
lige på med den franske revolution. Det var
faktisk den amerikanske uafhængighedserklæring, der kom først. Europæere er måske så
selvcentrerede, at de tror, det altid er i Europa,
tingene skal ske første gang, men inspirationen
kom altså et andet sted fra.
Nej, jeg synes ikke, vi gør nok, helt klart. Jeg
har også lagt mig ud med store dele af det danske vælgerkorps ved at sige i valgkampen, at
jeg heller ikke synes, vi gør nok i Danmark. Jeg
synes, det er et problem, at vi ser et faldende
antal flygtninge til Danmark, samtidig med at
verdens antal flygtninge stiger. Men, men, men
- det problem løses ikke ved, at Danmark går
ud og siger, at nu vil vi ikke være med i samarbejdet. Det løses ved, at vi laver nogle ordentlige spilleregler, der også sørger for, at de lande
i Europa, der ikke er særlig indstillet på at
modtage flygtninge, også bliver nødt til at gøre
deres del af arbejdet. Jeg tror, vi skal gå den vej.
Jeg tror ikke på, at Danmark alene kan gøre sig
til helgen, for vi kan ikke løse alle verdens
flygtningeproblemer på én gang.

arbejdskraftens frie bevægelighed og ikke
andet. Det er rigtigt, at EF-modstanderne dengang sagde, at vi ikke troede, man ville lade sig
begrænse af det. Man ville naturligvis gå videre, sådan som man altid gør, og undtagelser og
sådan noget bliver altid før eller senere skudt
ned, så på den måde kan hr. Duetoft selvfølgelig have ret. Men traktaten som sådan, der blev
vedtaget dengang, handlede om arbejdskraften
og ikke om andet.
Så vil jeg blot sige, at Hr. Duetoft og hans
parti vil i den kommende tids debat komme til
at opleve et stigende problem med at forsvare
en traktat, som vil indskrænke muligheden for
at føre den fornuftige, humane flygtningepolitik, hr. Duetoft nu giver tilsagn om at støtte. Det
bliver vanskeligt for CD i den kampagne.

(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
106612;name_party;":
Nu bliver jeg altså nødt til at komme herop og
blande mig lidt, for hr. Duetoft begynder at
udsprede fuldstændig falske informationer om,
hvad der blev vedtaget ved folkeafstemningen i
1986 om det indre marked.
Hr. Duetoft må se i øjnene - enten han kan
lide det eller ej - at det, der blev vedtaget dengang, var de fire friheder, som indbefatter

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
107008;name_party;":
Hver eneste gang vi har haft en debat som denne, har jeg selvfølgelig måttet gå op på mit kontor og foretage et studium for at være sikker på,
at jeg havde ret i min argumentation, for hr.
Duetoft virker jo så overbevisende, når han forsøger at fortælle, at vi har stemt om grænsekontrollens ophævelse i 1986.

(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
107362;name_party;":
Jeg tænkte jo nok, at hr. Duetoft og jeg er fuldstændig enige om, at det rige EU ikke gør nok
for alverdens flygtninge, og at det rige EU skal
gøre noget mere for at afhjælpe flygtningeproblemet. Det er Enhedslisten og CD fuldstændig
enige om.
Men det store spørgsmål er så: Hvordan,
med hvilke traktater og med hvilke midler? Og
her synes vi altså, det er et problem, at man
f.eks. i Amsterdamtraktaten laver nogle formuleringer, der gør, at afrikanske lande kan sige:
Vi har lært af Europa. Vi kan lave en aftale om,
at vi gensidigt ikke tager flygtninge fra hinanden, for vi synes egentlig, det går meget godt.
Derfor har vi også koncentreret os lidt om
den passus i denne debat, og jeg synes, det kan
bringe os videre, hvis hr. Duetoft ville sige:
O.k., lige præcis den passus støtter jeg heller
ikke og er ikke så meget for, og den må vi da
arbejde for at få ændret. Så har vi da fået det ud
af debatten, og jeg kan i hvert fald tilsige
Enhedslistens støtte til hr. Duetoft med hensyn
til at få den passus ændret.

(51)
Tirsdag den 14. april 1998 (F 1)
Så må jeg altså sige til hr. Duetoft, at hver
gang når jeg frem til, at jeg selv har ret, og at jeg
derfor bliver nødt til at tage også den passus
med i min argumentation, næste gang jeg diskuterer med hr. Duetoft. Jeg kan jo ikke gøre
for, at hr. Duetoft engang i 1986 åbenbart har
diskuteret det med en debattør, som har haft
det synspunkt, at vi dengang stemte om noget
andet end det, vi faktisk stemte om.
Men hr. Duetoft havde givetvis ret, da han
dengang sagde, at vi ikke stemte om, at grænsekontrollen skulle afskaffes, for vi stemte faktisk om arbejdskraftens frie bevægelighed, og så
stemte vi selvfølgelig også om fri etableringsret,
og det kan være, at det er det, der forvirrer hr.
Duetoft. Men giv os dog ret, når vi har ret!
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
109200;name_party;":
Jeg vil så gerne give hr. Thulesen Dahl ret, men
jeg ved ikke, om jeg nogen sinde kommer til at
opleve at skulle gøre det: men jeg skal nok love
at gøre det, den dag jeg er nødt til det.
Men det var altså ikke det, man diskuterede
dengang, og det var ikke det, man stemte om i
den forstand. For hvor kommer diskussionen
om alle pensionisteme ind, og hvor kommer
alle de efterfølgende diskussioner ind, hvis det
ikke var et område uden grænser for personer,
man diskuterede og lagde op til? Men lad os gå
tilbage og finde ud af det, lad os gå tilbage og
se, hvad der blev sagt dengang, så kan vi måske
klare den tur dér.
Til hr. Søren Søndergaard:
Vi er som sagt enige om, at EU skal gøre
mere for verdens flygtninge, end EU gør i dag,
men jeg tror altså på, at fælles spilleregler er
vejen frem, og ikke på, at Danmark skal gå enegang og klare hele verden selv, hvad vi jo ikke
kan med den størrelse, vi har. Jeg tror altså
mere på samarbejdets magt, end jeg tror på det
andet.
Men vi kan jo aldrig nogen sinde forhindre,
at de ting, vi gør, fordi vi synes, de er rigtige,
bliver misbrugt af onde mennesker andre steder. F.eks. kan vi jo med hensyn til det, der tidligere i dag blev sagt om de baltiske lande og
deres russiske mindretal og om, hvilke argumenter balterne bruger over for det, vi har sagt
om, at de på nogle områder skal leve op til nogle krav, og hvad ved jeg, aldrig garantere, at
ting, vi gør, ikke vil blive udlagt forkert et eller
andet sted i verden.

401

Og for os er forudsætningen for alt det her, at
de lande, der er medlemmer af EU, rent faktisk
lever op til de menneskerettighedserklæringer
og de forhold i øvrigt, som hele det system er
opbygget på grundlag af, og hvor vi jo har den
samme holdning til, hvordan man skal behandle andre mennesker, som hr. Søndergaard og
Enhedslisten har.
Og med den forudsætning har jeg altså svært
ved at se, at der er nogen som helst reel
begrundelse for, at man skal kunne få asyl i et
EU-land, hvis man er statsborger i et andet EUland: det må man meget have mig undskyldt.
For hvis vi går ud fra, at et land bliver smidt
ud, i det øjeblik det er udemokratisk og undertrykker mindretal osv. - og det er jo det, der
lægges op til - så er der altså ikke noget fundament for at sige, at man som statsborger i EU
skal kunne drøne rundt i Europa for at få asyl i
et andet medlemsland: det har jeg i hvert fald
svært ved at se.";Peter Duetoft
111623;title_name;":
Sidste runde: hr. Keld Albrechtsen.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
111701;name_party;":
Jeg tror, hr. Peter Duetoft er ved at erkende, at
hans traktatudlægning fra 1986 måske ikke var
strengt efter bogen, så lad det blive stående ved
det. Det var altså kun arbejdskraften, man
stemte om dengang.
Men jeg vil godt spørge hr. Duetoft, som nu
kommer ind på problemerne for de russiske
mindretal i Estland og Letland og jo helt klart
tilkendegiver en anden holdning end Venstre,
som var ligeglad med de russiske mindretals
problemer: Skal hr. Duetofts melding forstås
sådan, at hr. Duetoft kræver en løsning på de
mindretalsproblemer, altså en overholdelse af
menneskerettighederne i Estland og Letland,
som forudsætning for optagelse af de to lande i
EU?
For hvis det er tilfældet, er det jo noget nyt.
Det har jo ikke hidtil været et krav fra nogen
side, hverken fra den danske regerings eller fra
andre regeringers side, at Estland for at blive
nomineret til optagelse også skulle overholde
menneskerettighedeme. Det har altså ikke hidtil
været et krav.
Så jeg synes, det er stærkt og flot, hvis det nu
er et krav fra CD's side. Og så vil vi tage CD i
hånden og sammen med CD gå til regeringen
og sige til den, at nu skal der altså stilles krav til

402

Tirsdag den 14. april 1998 (F 1)

Estland og Letland om overholdelse af menneskerettighederne i disse lande. Det glæder jeg
mig til.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
113040;name_party;":
Undskyld, hr. formand, men hr. Keld Albrechtsen og jeg havde lige en lille diskussion, fordi
jeg før fik et spørgsmål fra hr. Keld Albrechtsen, hvor jeg nu ikke kunne læse, hvad jeg havde skrevet om det, og hvor jeg så prøvede at
minde ham om det for at finde ud af, hvad det
var, han havde spurgt mig om, men det kunne
han ikke huske.
Selvfølgelig må det være et krav, at menneskerettighederne skal overholdes. Det kan jeg
ikke forestille mig at der er nogen der overhovedet vil sætte spørgsmålstegn ved. Der er
da ingen idé i at komme rendende med en
Amsterdamtraktat, hvori menneskerettighederne er understreget, for derefter at sige: I øvrigt
behøver de lande, der skal søge om optagelse i
EU, ikke at leve op til dem.
Meningen med at indskrive dem i den traktat
- og det ved hr. Keld Albrechtsen lige så godt
som jeg - var jo frygten for, at nogle af styrerne
i Øst- og Centraleuropas tidligere diktaturstater
måske ikke var ændret nok, altså i det grundliggende. Derfor var man enig om, at forudsætningen for, at de kunne komme med, var, at
man også kunne smide dem ud igen, hvis de
vendte tilbage til nogle gamle vaner. Og med
den melding ville det da være fuldstændig grotesk at give nogle af de baltiske lande et løfte
om, at de kan komme med i EU, på et tidspunkt, hvor de undertrykker menneskerettighederne for en større befolkningsgruppe derovre.
Hvis hr. Keld Albrechtsen vil sove bedre i nat
på grund af det, vil jeg da gerne give den melding, at for CD er det en selvfølge, at forholdene for det russiske mindretal - der jo ikke er så
lille igen - skal være i orden, når man bliver
medlem af EU. Men jeg kan simpelt hen ikke
forstå, at der er nogen, der kan sætte spørgsmålstegn ved det, for det er da en selvfølge: vi
kan jo ikke have udemokratiske lande i Fællesskabet.
Det, hele Fællesskabet bygger på, er jo et forsøg på at værne demokratiet og de demokratiske nationer mod andre, der vil noget andet.
Svaret på den historiske arv, der viste, at diktaturet i Tyskland osv. førte til Anden Verdenskrig, var jo netop et forsøg på at oprette et fællesskab, hvor demokratiske nationer skulle stå

sammen for at forsvare de enkelte landes ret til
fortsat at være demokratiske. Og så kan vi jo
ikke have folk med, som undertrykker mindretal i den grad, som man kan frygte vil ske i de
baltiske lande.
Men når jeg ikke gjorde mere ud af det før,
men altså gør det nu, er det, fordi jeg tog det
som en selvfølge og ikke kunne forestille mig,
at nogen ville argumentere anderledes.
Elisabeth Amold (RV):
Samarbejdet om retlige og indre anliggender i
EU er beskrevet i en række aftaler og konventioner, hvoraf en del er blevet diskuteret meget
her i dag, f.eks. Schengenkonventionen og Dublinkonventionen og Europol og Eurodac osv.
Ikke alle er trådt i kraft og ikke alle områder
er dækket af konventionstekster endnu, men
formålet har hele tiden været samarbejde om
kriminalitetsbekæmpelse og bekæmpelse af
illegale grænseoverskridelser i et geografisk
område, hvor der i øvrigt er fri passage over
landegrænserne for varer, tjenesteydelser, kapital og personer.
Jeg anerkender den diskussion, der tidligere
har været om, hvorvidt det oprindelig var
arbejdskraft eller personer, der var inddraget,
og det var ganske rigtigt arbejdskraft. Men det
er jo på det seneste blevet udvidet, idet man
siger, at folk, der kan forsørge sig selv, og som
f.eks. medbringer deres pension, er der ingen
grund til ikke at byde velkommen i de andre
lande, ingen grund til ikke at byde velkommen
på tværs af grænserne.
Så formålet har hele tiden været, at man skal
kunne forsørge sig selv, når man passerer disse
grænser, og det begreb er vi fra radikal side
godt tilfredse med nu er blevet udvidet.
Når konventionsinstrumentet er valgt som
reguleringsmekanisme, er det jo, fordi samarbejdet om retlige og indre anliggender hidtil
alene har været mellemstatsligt og derfor foregår uden medvirken af de ovemationale EUinstitutioner. Denne samarbejdsform medfører
da også, at der i en vedtagelse skal være tale
om enstemmighed, og det vil sige, at alle medlemslandene skal være enige, før der kan tages
yderligere skridt.
Det er også en af grundene til, at der har
været stor langsommelighed i gennemførelsen
af de forskellige instrumenter. F.eks. blev Dublinkonventionen, så vidt jeg husker, skrevet
under i 1989 og 1990, men er først trådt i kraft
her i efteråret 1997, og det skyldes altså, at rati-

Tirsdag den 14. april 1998 (F 1)
fikationsprocessen er meget langsom i nogle af
landene, og det vil sige, at konventionsinstrumentet ikke er et lynhurtigt og effektivt instrument, men langsomt og solidt.
Denne samarbejdsform har Danmark ønsket
at fastholde gennem Edinburghafgørelsen. Det
er det ene af vores forbehold i forbindelse med
Maastrichttraktaten, også selv om de øvrige
medlemslande måtte mene noget andet med
den nye traktat, og også selv om det danske
forbehold ville medføre sindrige konstruktioner
af nye regler på området.
I Amsterdamtraktaten er det netop det, der er
sket: Alle de øvrige 14 medlemslande i EU har
ønsket en delvis overførsel af samarbejdet om
retlige og indre anliggender til det ovemationale EU-samarbejde, dvs. med medvirken af Parlamentet, Domstolen og Kommissionen.
Danmark har, som Edinburghafgørelsen
beskriver det, fastholdt ønsket om det mellemstatslige samarbejde, uden at vi dog har villet
forhindre de øvrige EU-medlemslande i at gå
videre i deres ønske om at overføre dele af
samarbejdet til en anden konstruktion.
Dette gensidige hensyn: de øvrige medlemslandes accept af Danmarks undtagelse og Danmarks accept af de øvrige landes ønske om at
vælge en anden samarbejdsform har resulteret i
en særlig konstruktion i Amsterdamtraktaten.
Konstruktionen er selvfølgelig kompliceret,
men den er i bund og grund udtryk for en hensyntagen til de forskellige ønsker, der har
været, og udtryk for en vilje til at nå resultater i
internationale forhandlinger uden at banke
nogen på plads, men ved at finde tekster og
ordninger, der tager hensyn til parternes forskellige ønsker.
Set i det lys kan vi fra dansk side ikke være
utilfredse med den løsning, Amsterdamtraktaten præsenterer. Det er en løsning, vi selv har
bedt om.
Det næste afgørende spørgsmål er så:
Vil dette net af forskellige konventioner og
aftaler samt det kommende samarbejde under
Amsterdaktraktaten være effektivt? Vil det gøre
EU-landene sikrere og tryggere, samtidig med
at vi bevarer den frie bevægelighed, og samtidig med at vi bestræber os for at føre en forpligtende og human politik over for mennesker
på flugt, som søger beskyttelse hos os?
Det er Det Radikale Venstres opfattelse, at
disse forskellige hensyn til fri bevægelighed,
bekæmpelse af grænseoverskridende kriminalitet, modtagelse af flygtninge og udelukkelse af

403

illegale indvandrere kræver megen koordinering og meget samarbejde, for at alles ønsker
kan blive tilgodeset. At tro, at det er problemer,
som det enkelte land kan løse for sig selv, er i
hvert fald fuldstændig urealistisk. Samarbejdet
er nødvendigt.
Selvfølgelig er der i de fleste EU-lande - og
her er Danmark bestemt ingen undtagelse grupper, der ønsker hovedvægten lagt på
enkelte elementer:
Nogle ønsker vindebroen trukket op for alle
fremmede: det ønsker Det Radikale Venstre
ikke. Andre ønsker liberaliseringen af handelen
begrænset og tidligere tiders toldmure genoplivet: det ønsker Det Radikale Venstre heller ikke.
Vi er grundlæggende tilhængere både af den
store frihed og af det tætte samarbejde i Europa.
Og det kræver samarbejde på områder, hvor vi
hidtil har fungeret som små eller store nationale
enklaver, f.eks. på politi- og flygtningeområdet,
og det samarbejde går Det Radikale Venstre ind
i med åbne øjne.
Det fremsatte forslag til vedtagelse af Socialdemokratiet, Venstre, De Konservative, CD og
Det Radikale Venstre støttes naturligvis af Det
Radikale Venstre, og vi vil stemme imod de to
øvrige vedtagelsesforslag.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
120961;name_party;":
Fru Elisabeth Arnold sagde, at hun i virkeligheden foretrækker konventionsmodellen, den
mellemstatslige model. Men det er jo sådan i
Amsterdamtraktaten, at der indføres en ny
form for retsakt, den såkaldte afgørelse, hvorved man altså kan lave noget, der i realiteten er
et direktiv, uden at det bagefter skal igennem
ratifikationsproceduren i de enkelte parlamenter, og så vil jeg godt spørge:
Hvor langt vil Det Radikale Venstre så gå,
f.eks. med hensyn til at give Europol yderligere
beføjelser til at foretage efterforskning i de
enkelte lande - hvad man jo vil kunne gøre ved
hjælp af sådan nogle afgørelser - til at lave nye
politiregistre, til at give politifolkene i Europol
og Schengen immunitet, så de ikke kan retsforfølges, hvis de misbruger oplysningeme, og til
at vedtage regler om grænseoverskridende
politiarbejde, som man kan efter art. K.4?
Jeg har spurgt ministeren om disse ting, fordi
jeg synes, det er vigtigt, at befolkningen ved,
hvor langt tilhængerne vil gå med hensyn til at
bruge den traktat og den handlekraft, som den
traktat giver, og ingen af tilhængerne svarer på

404

Tirsdag den 14. april 1998 (F 1)

disse spørgsmål. Så jeg håber, at fru Elisabeth
Amold vil svare på dem.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
122213;name_party;":
Jeg mener ikke, at jeg gav udtryk for speciel
begejstring for konventionsinstrumentet: jeg
beskrev det nøgternt og tonløst og sagde, at
sådan er det altså bare. Jeg synes ikke, konventioner er nogen ideel måde at regulere internationale aftaler på. Det er langsommeligt, det er
tungt, og det er faktisk også ret udemokratisk,
for det er regeringerne, der forhandler, og ikke
demokratisk valgte forsamlinger som f.eks. parlamenter.
F.eks. har jeg personlig ikke haft nogen
mulighed for at påvirke ordlyden i konventioner under FN, for det er regeringen, der forhandler dem, og ikke Folketinget.
Så der er mange ulemper ved konventionsinstrumentet, og derfor synes jeg, det er fornuftigt også at bruge andre instrumenter, og det er
det nye, man har mulighed for at gøre med
rammekonventioner.
Jeg synes, vi skal se på de forslag, der kommer. Men det, som jeg synes er vigtigt at gøre
klart, når vi taler om konventioner, er, at vi skal
lave nogle konventioner, som har løsere regler,
som de enkelte lande så kan udfylde efter deres
egne traditioner. Og det tror jeg vil være noget,
vi kommer til at se i langt højere grad i fremtiden, især når EU bliver meget større ved, at vi
forhåbentlig får mindst ti nye medlemslande.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
123476;name_party;":
Jeg vil godt spørge fru Elisabeth Amold, om
hun i ramme alvor mener, at det er en mere
åben og demokratisk proces, der foregår, når
man på et enkelt møde i EU's Ministerråd kan
vedtage en afgørelse, som ikke skal godkendes
bagefter i noget parlament, og som forud kun
har været forelagt Folketingets Europaudvalg
på et hemmeligt møde, hvor regeringen har fået
et løst mandat, som den derefter forvalter, som
den selv vil, og som befolkningen ikke kan kigge i kortene.
Er det mere demokratisk end vedtagelse af
konventioner, der komma for komma skal godkendes ved en åben debat her i Folketingssalen?
Ja, jeg forstår unægtelig ikke den demokratiopfattelse. Det er noget af et tilbagetog for Det
Radikale Venstre i demokratispørgsmålet, vil
jeg nok sige.

Men så vil jeg vende tilbage til det andet
spørgsmål: Er det virkelig rigtigt, at tilhængersiden - og det vil altså også sige Det Radikale
Venstre - ikke gør sig nogen som helst forestilling om, hvad den traktat, som de mener er så
dejlig, skal bruges til?
Det må vi se på bagefter, får befolkningen at
vide: vi ved såmænd ikke, hvad vi vil med den
traktat. Man mener ganske vist, at den er god,
men man gør sig ingen forestilling om, hvad
den skal bruges til. Det synspunkt overrasker
mig virkelig.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
124772;name_party;":
Jamen i en konvention udarbejdes teksterne af
embedsmænd i de ministerier, der har med
konventionsteksteme at gøre, og de kommer
aldrig nogen sinde til folketingsdebat eller til
udvalgsbehandling i Folketinget. Og når de
endelig skal godkendes af Folketinget, ligger
teksten der ord til andet og med kommaer og
parenteser og alting, og Folketinget kan intet
ændre ved den ordlyd, der foreligger. Det er
det, som hr. Keld Albrechtsen åbenbart synes er
så vidunderlig demokratisk.
For Schengenkonventionens vedkommende
kendte vi teksteme og opbygningen 6 år i forvejen. Så lang tid havde vi haft mulighed for at
studere den, for så lang tide siden var det, den
var startet i de øvrige EU-lande. Men normal
konventionsbehandling er ikke specielt demokratisk: det er den ikke, må jeg sige.";Elisabeth Arnold
125575;name_party;":
Ser man på det forslag til vedtagelse, der er
fremsat af unions tilhængeme, slås tonen jo an.
Og det, man bilder den danske befolkning ind,
er, at når man åbner grænserne, handler det
om, at vi skal have et fredeligere Europa, hvor
vi alle sammen som borgere skal kunne leve i
tryghed og i sikkerhed.
Mere flot kan det jo ikke males med den store
pensel, men det, der skjuler sig bag de lokkende
ord, er jo den kendsgerning, at den verden, vi
lever i, er en verden i forandring og en verden,
hvor der til stadighed opstår problemer med
kriminalitet, med narkohandel og med menneskesmugling, og hvor der er politiske uroligheder og eller naturkatastrofer, som resulterer i, at
der er mennesker, der er på flugt.
I de situationer må man så spørge: Hvad er
da det bedste for Danmark? Og dér er vi altså
nogle, der mener, at vi skal have en mulighed

Tirsdag den 14. april 1998 (F 1)
for at værne Danmark - forstået på den måde,
at hvis nogle af disse mennesker deltager i
organiseret kriminalitet, i menneskesmugling
eller i narkohandel, vil vi godt have en mulighed for at sige, at dem ønsker vi ikke ind i Danmark, og det må vel være meget naturligt.
Så er der under debatten fremført det argument, at når vi nu i 1986 indgik i samarbejdet i
EU, hvorefter vi fik de fire friheder, hvoraf én
hedder, at der er fri bevægelighed, kan det jo
heller ikke længere være rigtigt, at der skal
være paskontrol ved de danske grænser. Men
forskellen er jo den, at de mennesker, vi ønsker
fri bevægelighed for, er de mennesker, der kan
opføre sig ordentligt. Vi har ingen som helst
ønsker om, at kriminelle skal have fri bevægelighed. Tværtimod skal vi begrænse de kriminelles bevægelsesmuligheder mest muligt.
Og hvis vi ønsker at gøre det, er det altså
nødvendigt, at der er nogle stop undervejs, når
folk bevæger sig rundt i Europa, og den mest
naturlige måde at have de stop på er ved at
have en personkontrol ved de enkelte grænseovergange. Og jeg tror ikke, at der er nogen
danskere, der føler det som noget særligt
besvær, at når de skal på sommerferie, skal de
lige huske at sørge for at have deres rødbedefarvede pas liggende bag forruden på deres bil
og at vise det for den tyske toldbetjent, når de
kører ind i Tyskland, og omvendt, når de vender tilbage, at vise det for den danske betjent.
Det er ikke nogen besværlighed: det opfattes
det i hvert fald ikke som af befolkningen. Men
under alle omstændigheder er det en besværlighed, folk bliver nødt til at leve med, for hvis
vi ikke har den personkontrol, vil vi opleve, at
et stadigt stigende antal kriminelle vil forsøge
at lægge sig i skjul i Danmark. Og allerede i dag
bliver Danmark i internationale sammenhænge
bebrejdet, at folk fra forskellige terroristorganisationer og folk, der har relationer til disse terroristorganisationer, skjuler sig i Danmark.
I en verden, hvor terrorisme desværre bliver
brugt som et internationalt redskab, er det altså
nødvendigt, at vi i et land som Danmark kan
væme os mod den slags. Og derfor er vi i
Fremskridtspartiet tilhængere af, at Danmark
bibeholder sine grænser, men deltager i det
internationale samarbejde, som justitsministeren jo så glimrende beskrev at der foregår. For
dansk politi skal selvfølgelig indgå i et samarbejde med andre lande, men det skal vel at
mærke være et samarbejde, der foregår på det

405

mellemstatslige niveau, som vi i mange år har
været tilfredse med og glade for.
Derfor var vi da også i Fremskridtspartiet
forholdsvis positive de gange, hvor det internationale samarbejde var oppe til debat og til vedtagelse i form af de konventioner, Danmark har
indgået i. Og Dublinkonventionen har vi absolut syntes var et skridt i den rigtige retning.
Men dér, hvor kæden hopper af, er, at Schengenkonventionen nu skal gøres til en del af EUsamarbejdet og indskrives i en traktattekst. For
vi ønsker faktisk, at det skal være sådan, at hvis
det på et tidspunkt viser sig, at det går i en forkert retning, kan Danmark træde ud af det
samarbejde frem for at være forpligtet til - som
tilfældet vil være fremover - at forlade EUsamarbejdet fuldstændigt.
Så er der spørgsmålet om, hvorvidt de her
ting nu er i overensstemmelse med, hvad den
danske befolkning mener, og det er jo meget
enkelt, for i 1993 havde vi en folkeafstemning
om de fire Edinburgh-undtagelser, hvoraf én jo
går ud på, at Danmark ikke deltager i det retlige samarbejde.
Det skrev man på daværende tidspunkt fra
unionstilhængernes side i håbet om at få
Maastrichttraktaten til at glide ned, og det lykkedes jo også. Men siden har man fortrudt det,
og nu forsøger man med Amsterdamtraktaten
at underminere dette danske forbehold. Og der
sker en regulær underminering, for den melodi,
vi har hørt om, at Danmark jo altid kan tage
forbehold, og at vi inden for 6 måneder selv kan
bestemme, om vi vil være med eller ej, ved vi i
Fremskridtspartiet godt intet er værd med det
unionsflertal, der er i Folketingssalen, og derfor
må det danske forbehold fra Edinburghafgørel- 홢
sen fastholdes.
Med hensyn til de tre vedtagelsesforslag, der
er fremsat, skal jeg meddele, at vi i Fremskridtspartiet ikke kan tilslutte os det forslag til
vedtagelse, som er fremsat af hr. Klaus Hækkerup. Og vi kan heller ikke tilslutte os det, der er
fremsat af hr. Keld Albrechtsen, al den stund vi
ikke er enige med Enhedslisten i den midterste
pind om flygtningesamarbejdet. Men det forslag til vedtagelse, der er fremsat af hr. Kristian
Thulesen Dahl, vil Fremskridtspartiet kunne tilslutte sig.";Kim Behnke
131054;name_party;":
Kristeligt Folkeparti er som ethvert andet parti i
Folketinget tilhænger af internationalt samarbejde, også samarbejde, der gælder bekæmpelse

406

Tirsdag den 14. april 1998 (F 1)

af grænseoverskridende kriminalitet og illegal
grænseoverskridelse.
Derfor synes vi også, det kan være meget
fomuftigt, at der politimæssigt set er mulighed
for at udveksle oplysninger om, hvad der sker,
ikke blot i EU-regi, men internationalt i det hele
taget, med henblik på at bekæmpe grænseoverskridende kriminalitet og illegal grænseoverskridelse.
Og vi synes også, det er meget fomuftigt, at
man internationalt har et asylsamarbejde med
henblik på at sikre, at flygtninge ikke bliver
kastebolde mellem forskellige landes forskellige
asylpolitik, og at enkelte lande måske bliver
flygtningemagneter på grund af, at de har en
anderledes og måske i nogle tilfælde mere lempelig asylpolitik, end andre lande har.
Når jeg siger dette, er det, fordi det er en illusion at tro, at sådan som tingene er skruet sammen i dag, kan de enkelte lande alene håndtere
de grænseoverskridende problemer, som også
denne forespørgsel rejser. Samarbejde er helt
klart nødvendigt.
Spørgsmålet kan så være, på hvilket niveau
det skal ske. Og her kan konventioner og samarbejde på mellemstatsligt niveau være ganske
fornuftigt, men det er ikke altid det, der er det
mest effektive med hensyn til at nå de mål, som
de selv samme konventioner opstiller.
Derfor er det for Kristeligt Folkeparti at se
ikke så mærkeligt, at man også inden for Den
Europæiske Union og i Amsterdamtraktaten
har taget fat på spørgsmålet om de retlige og
indre anliggender og nu har traktatfæstede
paragraffer om dem i traktaten.
Det er vel at mærke områder, hvor Danmark
har taget forbehold. Og vi hilser det velkomment, at regeringen på dette område med
Amsterdamtraktaten har sikret, at det danske
forbehold er intakt og respekteret, selv om det
jo er sådan - som det også er fremgået i debatten i dag - at Danmark kan deltage på et mellemstatsligt niveau i det, som måtte blive
udkommet af de beslutninger, der bliver truffet
i EU vedrørende retlige og indre anliggender.
Man kan selvfølgelig diskutere - og det er vel
også ærindet fra forespørgemes side - hvor
længe forbeholdet holder vand, når man i EU
påbegynder et samarbejde på det her område,
hvor Danmark jo altså også i vid udstrækning
må forventes at deltage, men altså på et mellemstatsligt niveau. Den grænse kan jo diskuteres, og det er altså også blevet gjort her i dag.

Med hensyn til debatten om personkontrollen
ved vore grænser vil jeg sige, at vi i Kristeligt
Folkeparti godt vil være med til at diskutere
visdommen i, at denne personkontrol gradvis
ophæves.
På den anden side synes jeg også, det er vigtigt at understrege, at personkontrollen ved de
store grænseovergange jo ikke i sig selv kan
forhindre illegal indvandring. Og den indsats,
som den såkaldte baglandspatrulje har udøvet i
de senere måneder, viser jo med al ønskelig
tydelighed, at det i virkeligheden er dér, altså i
baglandspatruljen, man for alvor får fat i de
illegale græruieovergængere.
Så selv om vi altså ikke er så begejstrede for
den tanke, at personkontrollen ved vore grænser ophæves, må vi sige, at hvorvidt illegal indvandring og grænseoverskridende kriminalitet
kan bekæmpes, ikke ligefrem står og falder med
det spørgsmål alene.
Med hensyn til de forslag til vedtagelse, der
er fremsat, vil jeg sige, at vi ikke kan støtte hr.
Kristian Thulesens Dahls forslag, blandt andet
fordi det jo altså bygger på den illusion, at det
åbenbart for Dansk Folkeparti at se alene er
personkontrollen ved vore grænseovergange,
der afgør muligheden for at udbygge kontrollen
fra dansk side. Og vi kan heller ikke støtte det
af hr. Keld Albrechtsen fremsatte forslag, hvorimod vi vil kunne støtte det forslag, der er
fremsat af en række partier, herunder regeringspartieme.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
134956;name_party;":
Jeg synes, det var nogle ret afbalancerede ord,
hr. Jann Sjursen kom med om afskaffelsen af
grænsekontrollen, og det synes jeg da er positivt i betragtning af, at stort set alle de øvrige
partier undtagen SF, Enhedslisten, Fremskridtspartiet og Dansk Folkeparti indtil nu har argumenteret for en total afskaffelse af de danske
grænser.
Men jeg vil gerne lige rette en enkelt misforståelse, som hr. Jann Sjursen gjorde sig til talsmand for, nemlig at det af det forslag til vedtagelse, som Dansk Folkeparti har fremsat her i
dag, kan konstateres, at det alene er grænsekontrollen, der kan bekæmpe grænseoverskridende kriminalitet, for det er ikke sagen, og det
står heller ikke i forslaget til vedtagelse.
Vi mener bare, at det er fatalt, at man som det
overordnede mål for Schengensamarbejdet
afskaffer grænsekontrollen som et led i bekæm-

Tirsdag den 14. april 1998 (F 1)
pelsen af grænseoverskridende kriminalitet. Vi
vil meget gerne have både grænsekontrollen og
- selvfølgelig - et samarbejde mellem politimyndighederne i de forskellige lande om at
bekæmpe den internationale, grænseoverskridende kriminalitet, ligesom G 7-landene i
øvrigt også påpegede sidste sommer, hvor de jo
i et af deres mange punkter om, hvordan man
skulle bekæmpe international, grænseoverskridende kriminalitet, netop anførte, at man burde
styrke grænsekontrollerne mellem de forskellige lande.";Kristian Thulesen Dahl
136367;title_name;":
Det har været en lang debat, og en gang imellem syntes jeg, perspektivet forsvandt, nemlig
visionen om det europæiske samarbejde, som
for regeringen og mig er, at vi nu også med
baggrund i Amsterdamtraktaten er på vej til at
realisere borgernes Europa i et samarbejde, som
er langt mere spændende end det samarbejde,
vi har oplevet hidtil, og med en traktat, der er
langt bedre end den traktat, der er gældende i
dag, nemlig Maastrichttraktaten.
Sådan ser regeringspartieme på det, og sådan
ønsker vi også at debatten frem til den 28. maj
skal forløbe, så vi kommer frem til kendsgerningeme om, hvad det er for et samarbejde. Og
det er jo netop sådan, som det blev fremlagt i
den debat, der forløb mellem hr. Duetoft og hr.
Thulesen Dahl, og perspektivet blev lagt helt
tilbage ved vedtagelsen af Den Europæiske
Fælles Akt i 1986 om fri bevægelighed ikke bare
for varer, kapital og tjenesteydelser, altså ikke
blot for erhvervslivets Europa, men også for
borgernes Europa, nemlig fri bevægelighed for
personer.
Det er et frihedsgode, og det er et gode, som
regeringspartieme vil væme om, men det kræver også - som det allerede blev forudset i 1986
- at vi træffer de nødvendige foranstaltninger
for at kunne realisere det, for det gode kan misbruges og vil blive misbrugt.
Nogle har sagt, at der er grænseoverskridende kriminalitet og illegal indvandring i Europa i
dag, selv om vi har personkontrol ved grænserne, men det er vel ikke et argument for, at vi
ikke skal styrke samarbejdet om at bekæmpe
kriminaliteten, også i lyset af, at vi nu ønsker at
realisere visionen om den fri bevægelighed
også for personer i Europa.
Regeringens udgangspunkt er at styrke samarbejdet på det grundlag, som vi nu engang har

407

i Danmark, og det er det mellemstatslige
grundlag.
Jeg skal herefter forsøge at knytte nogle kommentarer til nogle af de punkter, der har været
oppe i debatten.
Det har været et vedholdende punkt både
hos hr. Keld Albrechtsen og også hos den del af
SF, som fru Anne Baastrup taler på vegne af, at
der bliver fiflet med forbeholdene med hensyn
til det samarbejde, vi har på det retlige og indre
område.
Jeg vil gerne slå fast, at der under ingen
omstændigheder fifles med de danske forbehold. De bestod før, under og efter, som statsministeren lovede det forud for forhandlingerne
om Amsterdamtraktaten. I Edinburghafgørelsen hedder det nemlig, at Danmark deltager
fuldt ud i samarbejdet om det retlige og indre
anliggende på grundlag af bestemmelserne i
afsnit 6 i Traktaten om Den Europæiske Union.
I praksis betyder det, at Danmark har deltaget i
samarbejdet om det retlige og indre område på
et mellemstatsligt grundlag. Sådan er det, og
sådan vil det også være efter Amsterdamtraktaten.
Så var der en debat mellem fru Elisabeth
Arnold og fru Anne Baastrup, der gik på, om
Danmark har mulighed for at blokere for, at de
andre lande kunne gå videre i samarbejdet, end
rammerne for det mellemstatslige giver mulighed for.
Dér er det vigtigt at erindre, og specielt for en
ordfører for SF, som jo var med bag det nationale kompromis, der dannede grundlag for at
anbefale et ja op til afstemningen den 18. maj
1994, at Danmark allerede i forbindelse med
forhandlingerne i Edinburgh gav de andre
grundlag for i den samlede erklæring, der kom
ud af Edinburghforhandlingeme, at erklære, at
man noterede sig, at Danmark ikke agter at
gøre brug af de efterfølgende bestemmelser på
en sådan måde, at det hindrer et snævert sam- <
arbejde i at virke blandt medlemsstater, der er
foreneligt med Traktaten, og som ligger inden
for rammerne af Unionen og dens målsætninger.
Det betyder altså, at Danmark har sagt, at vi
ikke vil forhindre de andre lande i at gå videre.
Det gav så lige pludselig hr. Keld Albrechtsen
anledning til at bruge det som grundlag for at
sige, at vi så heller ikke har tilkendegivet, at vi
vil forhindre dem i at overføre det politimæssige samarbejde til overstatsligt samarbejde. Jo,
for det fremgår hverken af Maastrichttraktaten

408

Tirsdag den 14. april 1998 (F 1)

eller af Amsterdamtraktaten, at det politimæssige samarbejde skal gøres til et overstatsligt
samarbejde. Det var, det er, og det vil fortsat
være et mellemstatsligt samarbejde, der knytter
sig til det politimæssige samarbejde, vi har i
Europa inden for Unionen.
Dette er også sagt til hr. Kim Behnke, som
roste det politimæssige samarbejde og så sagde,
at det var der ikke grundlag for længere sådan måtte man forstå ordene - når det nu
blev gjort til et overstatsligt samarbejde. Det
politimæssige samarbejde er og vil fortsat være
et mellemstatsligt samarbejde, som Danmark
fuldt og helt kan deltage i.
Når hr. Albrechtsen nu er på vej op for at
tage ordet, må jeg bare lige minde hr. Albrechtsen om - så kan vi jo allerede forebygge den
misforståelse, hr. Albrechtsen muligvis vil gøre
sig skyldig i - at af Maastrichttraktatens K 9
fremgår det, hvilke områder inden for søjle 3samarbejdet man allerede inden for rammerne
af Maastricht kan overføre til det overstatslige samarbejde. Jeg kan allerede nu se på
hr. Albrechtsen, at det netop var derfor, hr.
Albrechtsen var på vej op for at ville tage ordet.
Når man går over til at se på, hvilke samarbejdsområder det så er, man vil overføre inden
for de bestemmelser, er det politimæssige samarbejde undtaget, for det er alene asylpolitikken, regler for personers passage af medlemsstatemes ydre grænser, indvandringspolitikken,
politikken over for tredjelandes statsborgere,
betingelserne for tredjelandes statsborgeres
indrejse og færden på medlemsstatemes område osv. Det civilretlige samarbejde er med. Det
strafferetlige samarbejde, toldsamarbejdet og
politisamarbejdet kan ikke inden for rammerne
af Maastrichttraktaten overføres til det overstatslige samarbejde.
Hr. Albrechtsen taler om, at Schengensamarbejdets integration i Traktaten om Den Europæiske Union betyder, at det danske forbehold på
længere sigt vil blive krænket. Her bygger hr.
Albrechtsen sin argumentationskæde op om det
nye grundlag for samarbejde inden for søjle 3samarbejdet, altså inden for det mellemstatslige
samarbejde.
Her er det for mig vigtigt at få slået fast, at
fælles for de nye beslutningsinstrumenter, der
vedtages på baggrund af Amsterdamtraktaten,
er, at det udtrykkeligt fremgår af bestemmelserne, at disse instrumenter ikke vil kunne tillægges umiddelbar anvendelighed. Der er altså
ikke tale om overstatslige instrumenter. De vil

ikke have umiddelbar retlig karakter over for
borgere her i landet, og landene afgør selv
implementeringen af de beslutninger, der træffes gennem rammeafgørelser og afgørelser i
andet øjemed.
Så er det også sat på plads. Der bliver altså
ikke på baggrund af nye beslutningsinstrumenter mulighed for at gøre det politimæssige samarbejde til overstatsligt samarbejde: det vil fortsat være af mellemstatslig karakter.
Hr. Albrechtsen tager så fat på den immunÏtet, som vil være gældende for medarbejdere
hos Europol, og bruger det som grundlag for at
sige, at der her er et samarbejde, som har en
eller anden spekulativ karakter. Dér er jeg nødt
til at sige, at de regler, der kommer til at gælde
for Europols medarbejdere, er de kendte immunitetsbestemmelser - der så her er tilpasset til,
at det drejer sig om et samarbejde for politifolk
- som man i øvrigt kender fra FN-organisationers udstationeringer i en række europæiske
lande.
Hr. Søren Søndergaard og fru Anne Baastrup
brugte meget lang tid på at tale om den såkaldte spanske protokol, altså den protokol, der følger, når det drejer sig om det asylmæssige samarbejde.
Jeg er nødt til at sige, at det er rigtigt, at
Amsterdamtraktaten har en særlig protokol om
asyl for statsborgere i EU's medlemslande. I
protokollen bliver det påpeget, at på grund af
det høje niveau for beskyttelse af grundlæggende rettigheder og frihedsrettigheder i EU-landene må medlemslandene som udgangspunkt
betragte hinanden som sikre oprindelseslande i
forbindelse med asylsager. Et medlemsland kan
dog stadig behandle asylansøgninger fra andre
medlemslandes borgere ud fra en formodning
om, at ansøgningeme er åbenbar grundløse, og
på den betingelse, at Rådet underrettes.
Hvordan stiller denne protokol sig så til
praksis i Danmark? Konklusionen er, at protokollen ikke vil medføre ændringer af praksis i
Danmark.
Jeg er også nødt til at henvise til, at det fremgår af det lovforslag, som regeringen har fremsat som grundlag for Danmarks tilslutning til
Amsterdamtraktaten, på side 123 i erklæringen
om protokollen om asyl for statsborgere af Den
Europæiske Unions medlemslande, at denne
protokol - altså den, som i debatten i dag er
fremstået som den spanske protokol - ikke
ændrer medlemsstaternes forpligtelser i hen-

(52)
Tirsdag den 14. april 1998 (F 1)
hold til Genévekonventionen af 28. juli 1951 om
flygtninges retsstilling.
Jeg synes, det er ærgerligt, at både SF og
Enhedslisten bruger debatten i dag til at skabe
forvirring om det spørgsmål. Det, som regeringen bestræber sig på og arbejder på, er at etablere et europæisk samarbejde, som bygger på
at stabilisere muligheden for fred og fredelig
sameksistens, som giver mulighed for, at landene, bl.a. Danmark, kan opretholde en humanistisk flygtningepolitik, og at Danmark gennem
sit samarbejde bidrager til, at Europa kan se en
anden fremtid i møde end den, der blev skabt
under den kolde krig.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
145696;name_party;":
Jeg vil nødig forlænge debatten unødigt, men
jeg synes altså, at justitsministeren her i starten
af sin besvarelse går ind på den diskussion,
som hr. Duetoft og jeg havde, om, at vi i realiteten allerede i 1986 har stemt ja til de ting, som
udmøntes med Schengenkonventionen.
Det, jeg egentlig kunne spørge justitsministeren om, og det kan være, jeg skal gøre det
skriftligt, er, hvor langt regeringen egentlig
mener det så går. Hvad er det egentlig, vi efter
regeringens opfattelse har stemt om? Er det
fuldstændig fri bevægelighed for personer af
alle kategorier? Er det, uanset om de kan klare
sig selv økonomisk eller ej? Hvor går grænsen?
Det kunne egentlig være rart at få fastsat den
grænse, om ikke andet så inden den 28. maj, så
vi ved og kan indlægge nogle fortolkninger af,
hvad det så egentlig er, vi stemmer om den 28.
maj.
Jeg kan forstå, at det ikke alene er selve teksten, men at regeringen mener, at det altså også
er en hel masse mere, der så bare skal udmøntes på et senere tidspunkt, vi stemmer ja til.";Kristian Thulesen Dahl
146742;name_party;":
Jeg synes, at debatten i dag har været nyttig
forstået på den måde, at vi under debatten har
fået kortlagt en række spørgsmål, som tilhængerne af Amsterdamtraktaten efter min mening
ikke har været i stand til at besvare, og som jo
altså vedrører det vel nok tungeste og vigtigste
afsnit overhovedet i Amsterdamtraktaten.
Jeg vil igen prøve at nævne de vigtigste
spørgsmål, som står utilfredsstillende eller helt
ubesvaret tilbage efter denne debat, således at
ministeren får endnu en chance for at komme
,op og svare.

409

Hvad sker der, hvis det er således, at man på
det overstatslige område i de andre lande indfører nye regler om grænsekontrol, om flygtningepolitik, om familiesammenføringer el.
lign.? Hvis man f.eks. indfører nye regler, som
jeg nævnte, for, hvordan der skal kontrolleres i
lufthavne og kystbevogtes?
Så har ministeren ikke forklaret, hvordan det
skulle kunne lade sig gøre for Danmark at
opretholde særlige danske regler i en fælles
ordning for ydre grænsekontrol. Det eneste, vi
har fået at vide, er, at der så skal holdes et
møde, hvor der skal diskuteres »passende foranstaltninger«.
Vi må altså inden folkeafstemningen den 28.
maj have at vide, hvad der forstås ved disse
»passende foranstaltninger«, og hvad der vil
ske, hvis Danmark fortsat nægter at indføre de
ting, som de andre har besluttet.
Ministeren var så inde på spørgsmålet om
den eksisterende K 9 i Maastrichttraktaten, og
det er jo rigtigt, som ministeren oplyste, at netop i spørgsmål om asyl, grænsekontrol, flygtningepolitik osv., altså de områder, som i
Amsterdamtraktaten førtes over til det overstatslige område, havde Danmark en vetoret,
som Danmark også håndhævede, og en del af
det, som blev vedtaget af vælgerne ved folkeafstemningen den 18. maj 1994, var altså, at Danmark netop havde vetoret over for at overflytte
områder til det overstatslige. Der var intet i
Edinburghaftalen, som på nogen måde forpligtede Danmark til at acceptere et sådant såkaldt
søjlespring.
Det nye med Amsterdamtraktaten er altså, at
man nu vil lave denne overflytning og afgive
noget af det, som man altså havde lovet befolkningen i 1994.
Så vil jeg gerne spørge ministeren, ligesom
jeg også spurgte fru Elisabeth Amold, hvad tilhængernes visioner og tanker omkring udviklingen af politisamarbejdet egentlig er.
Nu indfører man jo disse afgørelser, og dér
vil jeg godt bede ministeren bekræfte, at afgørelser har samme retsvirkning som direktiver.
De har ikke umiddelbar retsvirkning, de skal
omsættes i national lovgivning, men det er altså
i realiteten direktiver, vi snakker om. De kan
også indbringes for EF-Domstolen, der kan
afgøre tvistigheder og dermed underkende
Danmark, så det er direktiver, vi snakker om.
Hvad er det, man. vil bruge disse ting til?
Hvor langt vil man gå? Vil man give Europols
medarbejdere beføjelser til at drive efterforsk-

410

Tirsdag den 14. april 1998 (F 1)

ning i de enkelte lande? Det er da enkelt at
besvare, om man vil det eller ej. Det giver Traktaten jo mulighed for med immunitet og det
hele, hvilket ministeren også bekræftede.
Hvorfor vil tilhængerne ikke ud af busken og
sige, hvad de vil bruge denne traktat til? De
mener selv, det er sådan en god traktat, men de
홢
kan ikke forklare, hvad den skal bruges til. Jeg
synes da, man skylder befolkningen at meddele, enten om man vil have et vidtgående politisamarbejde med efterforskning på tværs af landegrænserne med Europolmedarbejdere rejsende rundt i København, i Kolding, i Vejle, eller
om man vil lægge sig fast på, at Danmark skal
bruge en vetoret i forbindelse med rammeafgørelser og afgørelser.
Befolkningen kunne da godt have krav på at
vide, hvad det egentlig er, tilhængerne forestiller sig, at denne traktat skal bruges til.
Nu vil jeg da i hvert fald give ministeren
endnu en chance for at komme herop og give et
sådant bidrag til debatten.";Keld Albrechtsen
150610;title_name;":
Jeg skal først sige til hr. Thulesen Dahl, som
spurgte til det retlige grundlag for vedtagelsen
af Fællesakten i 1986 og ratifikationen af den, at
her var målet den frie bevægelighed for varer,
tjenesteydelser, kapital, arbejdskraft og også for
personer. Men hr. Thulesen Dahl har til gengæld ret i, at der ikke i vedtagelsen af Fællesakten er nogen retlig forpligtelse til at realisere
den, for der manglede de opfølgende vedtagelser, der skulle give grundlaget for den frie
bevægelighed for personer.
Hr. Duetoft har ret i, at perspektivet, målet,
allerede er fastlagt i vedtagelsen i 1986, og det
var også sådan, jeg sagde i min første besvarelse til hr. Thulesen Dahl.
Så til hr. Keld Albrechtsen:
Danmark har fat i den lange ende. Den protokol, som den danske statsminister fik forhandlet på plads under forhandlingerne i Det
Europæiske Råd om Amsterdamtraktaten,
siger, at der skal forhandles passende foranstaltninger, hvis nye beslutninger, som Danmark ikke ønsker at tage del i, så Danmark alene kan sidde med ved bordet og give udtryk for
vores synspunkter, træffes om nyudvikling
inden for de områder, der overflyttes til det
overstatslige samarbejde.
Hvis Danmark ikke ønsker at vedtage det i
vores egen nationale lovgivning, skal der forhandling til mellem de andre og Danmark om

at finde passende foranstaltninger. Hr. Keld
Albrechtsen kan godt opstille en masse forskellige billeder over forhold, der også kan knytte
sig til grænsekontrol, men dér må man sige, at
det så må komme an på den forhandling, der
skal være, men at Danmark har fat i den lange
ende.
Det har jo også vist sig, at de andre lande har
respekteret Edinburghafgørelsen i 1993 om, at
Danmark har sine forbehold, og at de danske
forbehold kun kan afgøres af den danske
befolkning, og dér har regeringen lagt vægt på,
at det alene kan ske gennem en folkeafstemning.
Så vender hr. Albrechtsen tilbage til det, jeg
allerede forudså i min første besvarelse, nemlig
diskussionen om den eksisterende K 9 i Maastrichttraktaten. Jeg er glad for, at hr. Albrechtsen nu bekræfter det, jeg sagde, nemlig at K 9
ikke vil gøre det muligt at overføre det politimæssige samarbejde. Hr. Albrechtsen var i sit
tidligere indlæg inde på, at det politimæssige
samarbejde kunne man allerede træffe afgørelse
om og overføre til overstatsligt samarbejde
inden for rammerne af Maastrichttraktaten. Nu
forsøger hr. Albrechtsen så at få sit spørgsmål
udvidet til at dække en helt anden flade. Det er
jo kendt teknik af hr. Albrechtsen, at når han
har erkendt, at han tog fejl, skynder han sig at
bruge samme spørgsmål som anledning til at
ramme noget nyt.
Jeg kan sige til hr. Albrechtsen, at det ikke
bliver muligt inden for rammerne af de nye
beslutningsinstrumenter at give Europol mulighed for at få eksekutivbeføjelser, dvs. egentlige
politimæssige beføjelser, i medlemslandene. Det
vil der ikke være mulighed for, og det ønsker
den danske regering heller ikke at der skal
være. Vi ønsker at lave det politimæssige samarbejde i Europa som et samarbejde, der består
mellem de nationale politimyndigheder og med
varetagelsen af en række fællesfunktioner til at
styrke grundlaget for den efterforskning, som
de nationale politimyndigheder skal foretage i
deres egne lande.
Så hr. Albrechtsen kan godt glemme det. Der
bliver ikke nogen udvikling af Europol hverken
med Amsterdamtraktaten eller med et styrket
samarbejde mod den organiserede kriminalitet.
Her er der heller ikke hverken tegn på eller
udtrykt ønske om, at vi skulle have et europæisk FBI, et europæisk forbundspoliti.
Det er ikke den udvikling, Europa vil tage, og
det er heller ikke regeringens målsætning. Vi

Tirsdag den 14. april 1998 (F 1)
ønsker et samarbejde mellem de nationale politimyndigheder.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
154380;name_party;":
Som det vil være en del herinde og også udenfor bekendt, er der jo nogle af SF's medlemmer,
der vil stemme ja til Amsterdamtraktaten. Det
betyder så, at de ikke er bag det forslag til vedtagelse, som SF er medforslagsstiller af.
Men vi kan ikke stemme for regeringens forslag til vedtagelse, fordi Schengensamarbejdet
er indarbejdet i selve teksten, og det er grunden
til, at vi sammen med den øvrige gruppe også
stemmer imod regeringens forslag til vedtagelse.";Margrete Auken
154865;name_party;":
Jeg skal prøve en sidste gang under denne
debat - vi får jo også lejlighed til det i den øvrige debat frem til folkeafstemningen - at sige til
ministeren:
Jeg talte om at give Europol mulighed for at
drive efterforskning i de enkelte lande, at give
disse immune medarbejdere mulighed for at
rejse rundt i Kolding eller i Vejle og indsamle
oplysninger, drive detektivvirksomhed og rende rundt med skæg og blå briller beskyttet af
denne immunitet. Amsterdamtraktaten giver jo
mulighed for, at man slipper Europol løs i den
rolle.
Jeg er godt klar over, at man ikke vil give
Europol ret til at foretage arrestationer på
gaden i Vejle eller i Kolding, og det stillede jeg
heller ikke spørgsmål om.
Men det, som jeg synes befolkningen har
krav på at vide, er, om den danske regering er
indstillet på at bruge Traktaten til at give Europol en sådan ret til at drive efterforskning i landene, og jeg håber ikke, ministeren vil bestride,
at Traktaten giver mulighed for noget sådant,
for det gør den jo.";Keld Albrechtsen
155895;title_name;":
Nu er hr. Albrechtsen og jeg altså enige om, at
der ikke er noget grundlag for at give Europol
eksekutive beføjelser, altså egentlig politimyndighed, som de kan udfolde på medlemslandenes territorium.
Så spørger hr. Albrechtsen, om det også betyder, at regeringen vil afvise, at medarbejdere
hos Europol kan komme til f.eks. Danmark,
hvis dansk politi er i gang med en stor efter-

411

forskning f.eks. inden for narkotikakriminalitet,
og hvor man i samarbejde med en række andre
lande forsøger at lave det, man kalder en kontrolleret leverance, altså hvor man både rammer
dem, der er leverandører af narkotikaen her til
landet, og dem, der står som aftagere og distributører af det her i Danmark. Ville Danmark
afvise inden for rammeme af samarbejdet at
bruge medarbejdere fra Europols kontor i Haag
til at komme til Danmark og støtte dansk politi
i forbindelse med en efterforskning?
Nej, det ville vi ikke afvise, men det bliver
ikke Europolmedarbejdere, der skal ud og foretage arrestationer. Det bliver ikke Europolmedarbejdere, der får de eksekutive beføjelser: det
er alene dansk politi.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 2 af Klaus Hækkerup (S), Charlotte Antonsen (V), Bendt Bendtsen
(KF), Peter Duetoft (CD) og Elisabeth Amold
(RV) (se foran) vedtoges med 91 stemmer (S, V,
KF, CD, RV og KRF) mod 26 (SF, DF, EL og FP).
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag til vedtagelse nr. V l af Keld Albrechtsen (EL) og Anne Baastrup (SF).
Forslag til vedtagelse nr. V 3 af Kristian Thulesen Dahl (DF).
Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Forespørgsel nr. F 8:
Forespørgsel til indenrigsministeren:
»Hvordan agter regeringen at sikre, at det første modtagerland i Schengensamarbejdet, der
modtager flygtninge udefra, også bærer de
fulde omkostninger, hvis flygtningene senere
rejser til andre Schengenkonventionslande?«
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 31/3 98. Fremme af
forespørgslen vedtaget 3/4 98).

412

Tirsdag den 14. april 1998 (F 8) 홢

Begrundelse";Frank Jensen
157972;name_party;":
Når vi kigger på det Europa, vi i dag befinder
os i/og når vi ser på den debat, der er både om
Maastrichttraktaten og nu om Amsterdamtraktaten, har det, der hedder Schengensamarbejdet,
ligesom kørt lidt ved siden af hele EU, men det
bliver nu en del af EU-samarbejdet.
Det, der er interessant for Fremskridtspartiet
med denne forespørgselsdebat, er at få nogle
helt klare svar på, hvor vi kommer til at lægge
snittene, hvor begrænsningeme kommer til at
være, og hvor mulighederne bliver.
Det, der for os er interessant, er selvfølgelig
de aftaler, der er indgået om, at når en flygtning
fra et tredjeland kommer til et land, der er med
i EU, skal det første land varetage behandlingen
af asylansøgningen og også tage sig af den
pågældende asylansøgers ophold i landet.
Hvordan sikrer vi, at et EU-land også på
længere sigt bærer de fulde økonomiske omkostninger for de asylansøgere, som får flygtningestatus i det pågældende EU-land? Og
hvor længe vil det være således, at det er det
første asylland, der skal bære de økonomiske
omkostninger?
Det er også interessant for os i Fremskridtspartiet at få svar på, hvornår det kan lade sig
gøre for en asylansøger, der får asyl i et EUland, at rejse videre til et andet EU-land. Hvad
vil der ske med de sociale udgifter? Vil det
være sådan, at det er det første land, der skal
afholde de sociale udgifter, selv om en asylansøger flytter videre eller måske kun er på ferie i
et andet EU-land? Hvad bliver spilleregleme
for, at en asylansøger, der har fået opholdstilladelse i et EU-land, kan rejse videre og bosætte
sig i et andet EU-land? Hvordan kan vi være
sikre på, at de andre EU-lande nu også optager
fingeraftryk og foto og foretager en registrering
af alle dem, der søger asyl og opnår asyl i de
pågældende lande?
Det er jo ikke længe siden, vi har set problememe trukket meget hårdt op i forhold til Italien, hvor der kom så mange flygtninge ind, at
man simpelt hen opgav at foretage en registrering af dem alle sammen. Hvordan har man
tænkt sig at sikre det i fremtiden?
Hvad har man tænkt sig at gøre med de
flygtninge, der rejser igennem andre EU-lande
på vej til Danmark uden at melde sig til myndighedeme i de pågældende EU-lande og først
melder sig til myndighedeeme, når de når Dan-

mark? Hvordan vil det være muligt for danske
myndigheder i den situation at bevise, at de
pågældende har været i andre EU-lande? Og
hvordan vil det være muligt at sikre, at de så
kommer tilbage til det første asylansøgerland?
Det har noget at gøre med grænsekontrollen, og
det har noget at gøre med personkontrollen ved
de danske grænser.
Der er også et spørgsmål, som jeg håber
ministeren kan nå at få uddybet en anelse, hvis
ikke mere, nemlig alt det her med den frie
bevægelighed. Det hedder sig jo, at så længe vi
har grænsekontrollen, er der ingen fri bevægelighed i EU, og det er jo i virkeligheden noget
vrøvl. Alene det, at man skal vise sit pas, når
man passerer grænsen, er jo ikke ensbetydende
med, at der ikke er fri bevægelighed.
Besvarelse
Indenrigsministeren (Thorkild Simonsen):
Vi har her i Folketinget flere gange debatteret
Schengensamarbejdet, bl.a. forud for Danmarks
underskrivelse af tiltrædelsesaftalen i december
1996 og ikke mindst sidste forår i forbindelse
med behandlingen af de lovforslag, der dannede grundlag for Danmarks ratifikation af
Schengenkonventionen. Ved disse lejligheder
har Folketinget indgående drøftet Schengensamarbejdet.
Også samarbejdet mellem EU-landene på
asylområdet og ikke mindst Dublinkonventionens regelsæt om placering af ansvaret for asylansøgere har været drøftet flere gange her, ja, i
dag har vi faktisk haft endnu en forespørgselsdebat, der berørte dette emne. Disse generelle
emner er af stor væsentlighed for os alle, og det
er derfor selvfølgelig naturligt, at de gentagne
gange dukker op og måske også fortsat vil gøre
det.
Ved denne forespørgsel bevæger vi os imidlertid efter min mening ind på et temmelig lille
delområde af Schengensamarbejdet set i forhold
til de brede perspektiver, dette samarbejde
indebærer, men forespørgeme finder åbenbart,
at dette detailspørgsmål, om jeg må sige det
sådan, der vedrører fordeling af omkostninger
for flygtninge og asylansøgere og ikke det mere,
synes jeg, interessante spørgsmål om selve fordelingen af flygtninge og asylansøgere, kan
begrunde en hel forespørgselsdebat.
Efter ordlyden drejer denne forespørgsel sig
specifikt om, hvorvidt det Schengenland, der

Tirsdag den 14. april 1998 (F 8)
modtager en flygtning, bærer de fulde omkostninger, hvis flygtningen senere rejser videre til
andre Schengenlande. Forespørgslen drejer sig,
som jeg har fået den forelagt inden mødet her,
altså efter sin ordlyd om flygtninge, og det vil
sige udlændinge, der er anerkendt som flygtninge, og ikke om asylansøgere. Hvis jeg tager
forespørgslen på ordet, kan jeg derfor svare
meget kort.
Hvis det Schengenland, en udlænding først
indrejser i, anerkender den pågældende udlænding som flygtning, er landet forpligtet til at
yde den pågældende de rettigheder, der følger
af flygtningekonventionen. Dette indebærer
også, at det pågældende land skal sørge for
udlændingens økonomiske underhold efter de
nærmere regler, der er fastsat herom i flygtningekonventionen.
Hvis flygtningen rejser videre til et andet
Schengenland, vil den pågældende alene have
ret til at indrejse og opholde sig i andre Schengenlande i op til tre måneder. En opholdstilladelse i et Schengenland gælder nemlig kun i det
land, der har udstedt opholdstilladelsen, og
ikke i de øvrige Schengenlande. Der er altså
ikke nogen omkostningsproblemer for de andre
Schengenlande, hvis vi taler om en udlænding,
der har fået asyl i et Schengenland.
Men så enkelt skal denne forespørgsel trods
alt nok ikke forstås. Jeg går ud fra, at forèspørgerne snarere sigter til den situation, hvor en
asylansøger indrejser i et Schengenland for derefter at rejse videte til et andet Schengenland
for at søge om asyl her eller der.
Spørgsmålet er så, hvilket land der i den situation skal bære omkostningerne for den pågældende. Hvis en udlænding indrejser i et Schengenland som asylansøger, får den pågældende
ikke ret til at rejse frit rundt i Schengenlandene,
men alene ret til at opholde sig i det Schengenland, hvor udlændingen først har søgt om asyl.
Det er først, når den pågældende udlænding
har fået opholdstilladelse, at han eller hun får
ret til at indrejse og opholde sig i et andet
Schengenland og som nævnt før i højst tre
måneder. Men der er selvfølgelig udlændinge
under opholdstilladelse, som er indrejst i et
Schengenland, og som, selv om de ikke har
opholdstilladelse, rejser videre til et andet land
for at søge om asyl dér.
Med henblik på at imødegå sådanne situationer indeholder den meget omtalte Dublinkonvention et regelsæt, hvorefter det kan afgøres,
hvilket EU-land der er ansvarlig for at behand-

413

le en asylansøgning. Dette regelsæt har erstattet
et tilsvarende regelsæt i Schengenkonventionen
og gælder også for Schengenlandene.
Dublinkonventionen fra den 1. september
sidste år har til formål at sikre, at ét og kun ét
EU-land er ansvarlig for behandling af asylansøgningen. Herved sikres det, at asylansøgere
ikke kan søge om asyl i det ene land efter det
andet, hvilket også tidligere i dag har været
omtalt. Konventionen indeholder derfor en
række bestemmelser, der sikrer, at kun et medlemsland udpeges som ansvarlig for behandling
af asylansøgningen.
Hvis den pågældende asylansøger har familiemedlemmer med flygtningekonventionsstatus i et medlemsland, vil dette land være
ansvarlig for at behandle asylansøgningen. Er
dette ikke tilfældet, vil det land være ansvarlig,
der har udstedt opholdstilladelse eller visum til
den pågældende asylansøger. Gør ingen af disse forhold sig gældende, vil det land, hvortil
den pågældende asylansøger er indrejst fra et
land, der ikke er medlem af EU, være ansvarlig
for at behandle asylansøgningen. Det gælder,
uanset om den pågældende først indgiver
ansøgning om asyl i et andet land eller i det
land, den pågældende først rejste ind i.
Alle disse regler betyder, at der altid kan
udpeges et EU-land, som er ansvarlig for asylsagsbehandlingen. Hvis asylansøgeren befinder
sig i et andet land, må asylansøgeren tilbageføres til det land, der er ansvarlig for asylsagsbehandlingen. Disse regler medføter en væsentlig
forenkling og også en effektivisering af asylsagsproceduren.
Omkostningeme for denne sagsbehandling,
det, man har måttet foretage sig for at udpege
det ansvarlige land, afholdes af opholdslandet.
Der er jo imidlertid forholdsvis små omkostninger af mere administrativ art, og systemet virker begge veje. Danmark må altså nok afholde
beskedne udgifter til underhold af asylansøgere, der skal videresendes til andre EU-lande,
men de andre EU-lande må også afholde udgifter til asylansøgere, der ender med at blive
sendt til Danmark.
Det helt afgørende er, at Dublinkonventionens ikrafttræden har været til fordel for Danmark. I perioden fra konventionens ikrafttræden, det var den 1. september 1997, og indtil
den 31. marts nu her i år er i alt 440 asylansøgere accepteret tilbagetaget eller overtaget af
andre EU-lande, navnlig Tyskland. Der er altså
440 ansøgere, som takket være Dublinkonven-

414

Tirsdag den 14. april 1998 (F 8)

tionen ikke skal have deres sag behandlet i
Danmark. 440 asylansøgere på syv måneder er
mange. Heroverfor står, at Danmark i samme
periode kun har overtaget 53 asylansøgere fra
andre EU-lande.
Så i den store sammenhæng er omkostningerne ved den sagsbehandling, der må foretages for at udpege det ansvarlige land, små penge, særlig når det ses i forhold til de fordele,
som Dublinkonventionens regler om placering
af ansvaret for asylansøgere indebærer.
Dette var også meningen med Dublinkonventionen både for medlemslandene og for
asylansøgerne, for ikke alene undgår landene,
at asylansøgere søger om asyl i det ene land
efter det andet og derved misbruger asylsystemet - i hvert fald bruger det - asylansøgeren
undgår også selv at blive kastebold mellem lande, der ikke ønsker at tage ansvaret for at
behandle deres asylansøgere.
Dette var mit svar på forespørgslen.
Forhandling";Tom Behnke
168096;name_party;":
Jeg havde jo håbet på, at indenrigsministeren
var kommet lidt grundigere ind på besvarelsen
og havde taget nogle flere aspekter med, men
det er der jo ikke noget at gøre ved. Vi må tage
ved lære, og forespørgsleme må have længere
formuleringer, hvis vi ønsker nogle grundigere
svar. Det finder vi nok ud af.
Indenrigsministeren har fuldstændig ret i, at
det, som vi her tager fat i, er en lille afgrænset
del af hele Schengensamarbejdet. Og det er helt
bevidst, for det er lige præcis den her del af
Schengensamarbejdet, som vi er nervøse ved.
Resten af Schengensamarbejdet har vi ikke
noget imod. Det, at man samarbejder landene
imellem med at bekæmpe grænseoverskridende
kriminalitet osv., er fint nok. Dér, hvor vi er
nervøse, er, når vi begynder at tale om, at man
med Schengenkonventionen ophæver personkontrollen ved de danske grænser. Det er dét,
vi har et problem med, og det er ikke mindst på
baggrund af den udvikling, der har været i EU
igennem de sidste år.
Det, der er sagen, er, at der allerede på
nuværende tidspunkt er et flertal i Folketinget,
som har givet regeringen mandat til at arbejde
videre på det her område. Regeringen har nemlig fået mandat til, at man i EU arbejder frem
mod, at man skal dele udgifteme til flygtninge i

EU. Det betyder, at det land, der modtager et
antal flygtninge, sender regningen videre til EU.
Det giver imidlertid et dårligt incitament til,
at man ligesom prøver at holde lidt igen i forhold til, hvor mange der kommer ind i ens land.
Det kan nemlig i virkeligheden være ligegyldigt, for man sender jo bare regningen videre.
Det bliver selvfølgelig sådan, at man selv skal
være med til at dække udgiften, for den bliver
jo fordelt mellem landene i en eller anden størrelsesorden, men alene det dårlige incitament,
man kommer til at give landene, er udtryk for,
at man i EU-regi ikke har de store intentioner
om at prøve at begrænse, hvor mange flygtninge der kommer til EU. Man arbejder tværtimod
i den modsatte retning.
Så sagde indenrigsministeren, at man altid vil
kunne udpege et land som værende første asylland, men det har man ikke kunnet hidtil, og
derfor er det lidt interessant, at ministeren står
og siger det i dag. Hidtil har det været sådan, at
hvis det danske politi ikke tager illegale grænseoverløbere direkte på grænsen, så nægtede
bl.a. Tyskland at tage dem tilbage.
Jeg ved af erfaring, at det på et tidspunkt var
så grelt, at hvis man havde mistanke om, at der
lå en illegal asylansøger i bagagerummet på en
bil, tilkaldte man først det tyske politi, så de
kunne stå ved siden af, når man åbnede bagagerummet, for hvis nu man havde haft det
åbnet, og det tyske politi kom, ja, så kunne de
danske myndigheder jo i virkeligheden bare
selv have proppet asylansøgeren derned. Så
slemt var det på et tidspunkt ved den dansktyske grænse.
Derfor er det ikke bare ligetil, og det er heller
ikke bare ligetil, at man altid kan udpege det
første asylansøgerland. Så nemt er det nemlig
ikke.
Så sagde ministeren, at den aftale, man fik
lavet i forbindelse med Dublinkonventionen,
allerede på nuværende tidspunkt havde været
meget positiv, og at man allerede på nuværende tidspunkt havde fået sendt 440 asylansøgere
tilbage til de respektive første asylansøgerlande.
I avisen fremgår det ganske vist, at direktøren i Udlændingestyrelsen, hr. Claes Nilas, har
oplyst, at det er 377. Men lad det nu ligge, for
det er ikke det, der er interessant. Det, der er
interessant, er det, der står længere nede i artiklen, og som ministeren ikke omtaler, og som
formentlig også er pinligt og ubehageligt at
skulle ind på.

Tirsdag den 14. april 1998 (F 8)

415

Man har ganske vist været i stand til at sende
377 tilbage, man har altså gennem grundig politiefterforskning kunnet dokumentere, at de kom
fra et andet land, hvor de har været først, og så
har man kunnet sende dem tilbage, men det,
der er interessant, er ét helt andet tal, nemlig
hvor mange man ikke har kunnet sende tilbage
til første asylansøgerland, og her gør det sig
gældende, at i 104 tilfælde har andre landes
myndigheder ikke ment, at de havde pligt til at
tage den pågældende tilbage. Det giver selvfølgelig et væsentligt problem, for det er 1/4 af
dem, der kommer hertil.
Hvis man så kigger på et andet forhold, nemlig paskontrollen ude i Københavns Lufthavn,
så har de ligesom alle mulige steder i det danske samfund ved de danske grænser prøvet at
indrette sig og tilpasse sig efter det, der kommer til at ske, men selv om Københavns Lufthavn har investeret millioner af kroner i en
splinte my lufthavnsfinger, der forbinder udenrigsterminalen med indenrigsterminalen, så er
passagererne i dag alligevel tvunget til at gå
udenfor og tage transitbussen frem og tilbage.
Det er altså ikke helt problemfrit, hvordan man
løser de her problemer.
Jeg havde egentlig håbet, at ministeren var
kommet lidt mere ind på dette og ikke kun på
de for ministeren positive tal, men altså også de
for ministeren negative tal. Jeg skal i den forbindelse fremsætte følgende:

Konventionen trådte i kraft i september sidste år, og vi har altså kun et halvt år at drage
erfaringer af. Det er selvfølgelig lidt spinkelt,
men de erfaringer, vi har, viser, at de nye regler
virker i praksis, og at tilbagetagelse af asylansøgere accepteres i betydeligt omfang.
Der er i denne forbindelse grund til at erindre om det fælles EU-system til at udveksle og
sammenholde asylansøgeres fingeraftryk. Formålet med det system er at sikre, at asylansøgere, som prøver at skifte identitet i forsøg på at
opnå asyl i et andet Schengenland, når de har
fået afslag i et, nemt kan afsløres.
Der er også grund til at understrege, at
Schengenaftalen ikke giver flygtninge og asylansøgere mulighed for at tage ophold i et andet
Schengenland. Flygtninge, der har fået opholdstilladelse i et Schengenland, får ret til at
opholde sig i indtil tre måneder i et andet land.
Men det er alene en ret til at rejse ind i landet
og opholde sig dér, f.eks. i forbindelse med ferie
eller besøg hos venner. Det er ikke en ret til
økonomisk understøttelse.
Socialdemokratiet ønsker en humanistisk og
anstændig flygtningepolitik, samtidig med at vi
vil bekæmpe misbrug. Dublinkonventionen er
et godt og rigtigt skridt i den retning. Vi finder
derfor ikke behov for ændringer i de på området gældende regler.
For god ordens skyld skal jeg tilføje, at vi
derfor heller ikke kan støtte det af Fremskridtspartiet fremsatte forslag til vedtagelse.

Forslag til vedtagelse

Birthe Rønn Hombech (V):
Som det allerede er sagt, er det en gammel kending at diskutere Schengensamarbejdet, og specielt med det forslag til vedtagelse, som forslagsstillerne nu har fremsat, er der god grund
til at sige, at Schengensamarbejdet jo først og
fremmest tilsigter at gøre det lettere for de lovlydige, samtidig med at jeg skal minde om, at
der i særlige ekstraordinære tilfælde er mulighed for at lukke grænserne.
Men jeg synes - sagt til hr. Behnke - at det er
rimeligt, at vi også minder hinanden om, at i
dag, hvor der er paskontrol, kommer der asylansøgere ind til Danmark uden om grænsestationen.
Naturligvis, for hvis man kommer fra et sikkert land, stiller man sig ikke op ved paskontrollen og siger, at man gerne vil søge asyl, fordi Danmark er et bedre land. Sådan foregår det
ikke i dag, og derfor er det skrækkampagne,
der føres fra Fremskridtspartiets side.

»Folketinget opfordrer regeringen til gennem
forhandlinger med de øvrige Schengenlande at
sikre fortsat mulighed for personkontrol ved de
danske grænser.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 4).
Første næstfonnand (Birte Weiss):
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.";Tom Behnke
175771;name_party;":
Indenrigsministerens meget grundige redegørelse viser, at vi med Dublinkonventionen har
fået klare regler for, hvilket EU-land der er
ansvarlig for behandlingen af en asylansøgning.
Jeg er altså ikke enig med hr. Tom Behnke i den
udlægning eller fortolkning, han havde af de
gældende regler efter denne konvention. -

416

Tirsdag den 14. april 1998 (F 8)

Det er, som det allerede er gennemgået af
indenrigsministeren, sådan, at Schengenaftalen
ikke giver asylsøgere mulighed for lovligt at
rejse rundt, og anerkendte flygtninge kan kun
opholde sig i de andre lande i op til tre måneder.
Men det, som hr. Behnke er inde på, er da
rigtigt. Vi får mange, som ikke vil fortælle, hvor
de kommer fra, men det skal jo løses ad anden
vej. Der er forskellige muligheder for stramninger i den danske lovgivning, sådan som vi også
har påpeget det, bl.a. mulighed for at sende de
pågældende tilbage til sikre områder i den verdensdel, hvorfra de kommer, ved aftaler med
de lande. Den mulighed mener vi stadig væk
der er. Det har bare ikke noget at gøre med det,
som vi diskuterer her i dag.
Som det også er sagt af den tidligere ordfører, så står vi også bag Dublinkonventionen,
som vi lagde meget vægt på at få gennemført i
VK-regeringens tid. Den fastslår, hvem der har
ansvaret for den enkelte asylsøger. Men det er
da også rigtigt, som forslagsstillerne siger, at
den selvfølgelig ikke kan bruges 100 pet. Der er
uidentificerede asylsøgere, som vi ikke kan gøre
andet med end at opbevare dem, sådan som de
gældende regler er, men disse regler ønsker vi
altså nationalt ændret.
Jeg mener også, det er vigtigt at nævne, at
asylshopping - for nu at bruge den tidligere
indenrigsministers udtryk - har vi sammen
med regeringen fået strammet ganske gevaldigt
op på igennem årene. Specielt har vi været
meget optaget af at presse regeringen til at
stramme fingeraftryksregleme, som hr. Tom
Behnke vil kunne huske skete sidste år, og vi
venter selvfølgelig med længsel på, at Eurodac
for alvor bliver til noget.
Der er i øvrigt sagt meget under den forrige
forespørgsel om EU-samarbejdet og om det
forslag til vedtagelse, som Venstre også står
som forslagsstiller til, og som jeg kan henvise
til.
Jeg vil godt sige rent ud, da forespørgerne nu
forudsætter, at forespørgslen alene drejer sig
om anerkendte flygtninge, og da man er meget
optaget af omkostningerne, at vi vedkender os
flygtningekonventionen. Vi vedkender os også,
at der er nogle, vi ikke kan sende tilbage, og vi
vedkender os, at der bliver nogle omkostninger,
som måske heller ikke oprindeligt har været tilsigtede med flygtningekonventionen, fordi der
er nogle, der bliver bedre og bedre til at udnytte
reglerne. Det koster, og det vedkender vi os. Vi

har skrevet under på flygtningekonventionen,
og der er hensyn, som vi i Venstre ønsker at
tage i den anledning. Men vi finder fortsat, at
reglerne i udlændingeloven bør strammes ganske gevaldigt, og det får vi jo lejlighed til at diskutere om ganske kort tid.
Med disse bemærkninger kan jeg så sige, at
vi vil stemme imod det forslag til vedtagelse,
der er fremsat.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
178881;name_party;":
Jeg havde egentlig håbet på, at jeg havde nået at
få en kort bemærkning til hr. Klaus Hækkerup,
men lad det nu ligge. Det kan være, at hr. Klaus
Hækkerup på et tidspunkt føler sig provokeret
til at gå herop, fordi spørgsmålene sådan set er
de samme.
Som udgangspunkt står jeg her og kigger på
det forslag til vedtagelse, nr. V 2, som er blevet
vedtaget for et kort øjeblik siden. Der står nemlig, at den stigende grænseoverskridende kriminalitet gør det nødvendigt osv. osv. at
bekæmpe misbrug af den frie bevægelighed.
Det er altså det, som flertallet af partier her i
Folketinget selv lægger op til, og det er jo i fin
forlængelse af det, at Fremskridtspartiet fremsætter sit forslag til vedtagelse, nemlig at en
væsentlig forudsætning for dette er, at vi har
personkontrollen ved de danske grænser.
Så vil jeg høre fru Birthe Rønn Hombech, om
hun ikke kan bekræfte, at på det tidspunkt,
hvor man satte en skærpet indsats ind ved den
dansk-tyske grænse, da tog man faktisk ganske
mange illegale grænseoverløbere frem til det
tidspunkt, hvor det var nået at rygtedes, at det
altså ikke kunne betale sig, fordi man blev
pågrebet, hvorefter vi så et fald i antal, der forsøgte at komme illegalt over grænsen.
Og så kunne jeg godt tænke mig at spørge
fru Birthe Rønn Hornbech: Hvori ligger sikkerheden for, at de andre EU-lande vil optage foto,
fingeraftryk og foretage registrering, hvis vi lige
har lidt in mente, hvad der skete i Italien for
ganske få måneder siden?
(Kort bemærkning).
Birthe Rønn Hombech (V):
Nej, må jeg sige til hr. Tom Behnke. Der er altså
nogle ting, som vi er meget uenige om. Det er
ikke det samme, der siges i den vedtagelse fra
den tidligere forespørgsel, som der siges i det
forslag, som hr. Tom Behnke kommer med, for
en paskontrol retter sig jo mod alle - mod hun-

(53)
Tirsdag den 14. april 1998 (F 8)
drede procent i princippet - og vi har altså for
mange år siden indført fri bevægelighed for at
gøre det lettere for de lovlydige. Det, der er tale
om i vedtagelsen i den tidligere forhandling, vi
har haft her i dag, er, at man målrettet satser på
misbrug og overtrædelser, dvs. at man ikke
begynder at kontrollere alle, der rejser ind.
Vi tror på, at en nedlæggelse af paskontrollen
kan frigøre utrolig meget mandskab til at foretage en styrkelse af baglandspatruljen. Og så
kan jeg selvfølgelig bekræfte, hr. Tom Behnke i
- vi er jo begge to ansat i samme etat - at jo flere politifolk der er, jo flere forbrydelser bliver
der, sådan er det mærkværdigvis nok. Det er jo
desværre sådan, at antallet af forbrydelser
åbenbart er fuldkommen uendelig, så det er der
såmænd ikke noget mærkeligt i.
Men det er værd at understrege, at vi i dag
netop taler om, at paskontrollen er til stede, og
alligevel kan vi tage alle disse menneskesmuglere. Og med 6.000 km kystlinie må vi erkende,
at vi geografisk har sådanne forhold, at vi ikke
kan stoppe det ved bare at sætte en politikæde
ved Dannevirke.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
181844;name_party;":
Nu er det jo i det her tilfælde, hvor vi taler om
illegale grænseoverløbere, lige præcis sådan, at
de, der ikke bliver taget direkte på grænsen,
søger videre og bliver samlet op i Sandholmlejren. Det vil sige, at vi kender det samlede tal, og
det, vi ved, er, at da man satte ind ved den
dansk-tyske grænse og dermed synliggjorde, at
det ikke kunne betale sig, da faldt antallet rent
faktuelt.
Men det andet, jeg godt vil spørge fru Birthe
Rønn Hornbech om, er: Hvad er det, der er så
utrolig vigtigt ved, at vi får ophævet personkontrollen ved de danske grænser? Der bliver
sagt, at det er for, at man kan have fri bevægelighed i Europa. Og det lyder jo flot, for hvem
vil modsætte sig, at vi har fri bevægelighed i
Europa?
Men er det i virkeligheden rigtigt, for har
man ikke fri bevægelighed, selv om man skal
vise sit pas, når man kører over? Det tager ikke
længere tid, end det gør at holde for rødt lys
her ovre på Rådhuspladsen. Og fru Birthe Rønne Hornbech vil vel ikke påstå, at den frie
bevægelighed i Danmark er indskrænket eller
forhindret, fordi vi har lysregulering i krydsene
i Danmark? Det tager jo ikke længere tid at Vise

417

pas ved grænsen, end det tager at holde stille
for rødt lys på Rådhuspladsen.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
183113;name_party;":
Jamen nu synes jeg, at hr. Tom Behnke skulle
tage stilling til de kendsgerninger, som jeg forelægger, nemlig at vi har grænsekontrol i dag, og
det er altså ikke lykkedes at stoppe, at asylsøgere kommer ind. Og hvorfor ikke? Fordi asylsøgere, som kommer fra et sikkert land, og som
godt ved, at de kan sendes tilbage, altså ikke
henvender sig i paskontrollen. Det er det, det
drejer sig om.
(Kort bemærkning),";Birthe Rønn Hornbech
183542;name_party;":
Jeg undrer mig også over argumentationen
omkring fru Birthe Rønn Hombechs indlæg.
Når det ikke tager længere tid at kontrollere pas
ved grænsen, så må jeg spørge: Hvad er kontrollen så egentlig overhovedet værd?";Klaus Hækkerup
183788;title_name;":
Hr. Tom Behnke for en kort bemærkning, og vi
går derefter videre i ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Birte Weiss
183907;name_party;":
Jeg tror, at der er et ord, som fuldstændig er
sivet tværs igennem Folketingssalen, uden at
der er nogen, der har opdaget det - det gælder
i hvert tilfælde de to debattører, der indtil videre har været heroppe - nemlig den præventive
effekt. Det, at man ved, at man bliver kontrolleret ved grænsen, at politiet allerede på grænsen kan afvise dem, der ikke er berettiget til at
komme ind i Danmark, og at politiet allerede på
grænsen har en liste over internationalt eftersøgte forbrydere og dermed kan pille dem ud,
når de kører forbi.
Men det betyder jo ikke, at når jeg eller hr.
Klaus Hækkerup skal på ferie i Tyskland og
skal vise vores pas, at det skal vare flere timer.
Det varer ganske få sekunder, og så suser man
videre. Sværere er det jo ikke. Kontrollen er der
jo netop for at filtrere dem fra, som ikke bare
skal have lov til at køre over.
Så spørger fru Birthe Rønn Hömbech: Jamen
når det nu alligevel ikke er lykkedes at forhindre illegale grænseoverløbere, selv om vi i dag
har grænsekontrollen, hvorfor skal vi så overhovedet have grænsekontrollen?

418

Tirsdag den 14. april 1998 (F 8)

Det er lidt bekymrende, at en højtrangeret
ansat i det danske politi har den holdning. Det
svarer jo lidt til, at vi også kan ophæve enhver
anden form for kontrol. Hvad med dem, der
kører for stærkt f.eks.? Vi ved da, at uanset hvor
meget der sættes ind, så vil vi ikke kunne forhindre, at folk kører for stærkt i Danmark. Skal
vi så lade være med det, fordi vi ikke kan forhindre det? Nej, vi skal selvfølgelig blive ved,
fordi det har en præventiv effekt.";Tom Behnke
185492;name_party;":
Man kunne jo næsten få lyst til at blande sig
i den debat, der lige har kørt, for hvis man
mener, at vi skal have en mere effektiv kontrol
ved vores grænser, så kender vi jo modellen fra
det gamle Østtyskland. Og så var der ingen
tvivl om, at det kunne blive bedre.
Jeg synes også nok, at når man siger, at nu
skal man køre med paskontrollen hist og pist,
så kunne man spørge om, hvorfor vi så ikke
skal have gennemført det mod Norge og Sverige. Hvorfor vil hr. Tom Behnke ikke have kontrolleret Lillebæltsbroen hver nat, så kunne vi jo
fange en hel masse tyveknægte. Altså, der er
mange muligheder.
Vi taler om fri bevægelighed for lovlydige
borgere. Og når man i dag rejser den her forespørgselsdebat om de fulde omkostninger, så er
der svaret gentagne gange i dag, og det, jeg kan
sige her fra Folketingets talerstol, kan jo hurtigt
virke som en gentagelse.
Det er nu engang, som det blev sagt, det
land, som giver asylstatus, som skal sørge for
det økonomiske underhold for den pågældende, som har fået asyl. Og hvis den pågældende
flygtning rejser videre, kan det kun være som
turist, da opholdstilladelsen kun gælder i det
land, som har givet opholdstilladelsen. Er den
pågældende ikke godkendt som flygtning, er
der jo ingen fri ret til at rejse imellem landene.
Så stiller hr. Tom Behnke i dag spørgsmålene:
Jamen hvad så, hvis man ikke registrerer fingeraftryk, foto m.v. i de lande? Jamen så kan alt
jo smuldre, hvis det går den vej. Og hr. Tom
Behnke spørger: Hvis kurderne lander på Italiens østkyst, hvad sker der så? Jamen så har vi jo
netop muligheden for inden for Schengenaftalen at kunne gå ind og sige, at hvis de ikke sørger for at have den ydre kontrol i orden, så kan
vi genskabe vores kontrol.
Jeg synes, at det er for nemt at sætte sagen på
spidsen på det her område. Det er jo sådan, at
rejser en asylansøger alligevel ind i et andet

Schengenland og søger asyl igen, har vi Dublinkonventionen, som tilsiger, at det er det første modtagerland, som er ansvarlig for asylansøgningen. Det har vi diskuteret gentagne gange i dag, og det bliver jo gentagelse på gentagelse. Når vi mener, at Dublinkonventionen er
god, så er det, fordi den forhindrer asylshopping mellem de enkelte lande.
Jeg har tidligere sagt, at hvis man tror, man
kan standse det hele med en rulle pigtråd ved
grænsen eller nogle ekstra folk, så er man naiv
på mange områder, for så vil asylsøgere tage til
de steder ved Danmarks grænser, hvor presset
og kontrollen er mindre. Det kan være Vesterhavet, det kan være Østersøen, det kan være
mange andre steder.
Vi ser frem til, at det kommende fingeraftryksregister, Eurodac, bliver et godt redskab til
at få overholdt gældende regler på området, og
vi mener, at det er et vigtigt redskab i bekæmpelsen af asylshopping. Registret vil jo hindre,
at asylsøgere kan omgå reglerne. Det, vi så kan
diskutere, er, hvor mange der kan finde vej
udenom, som hr. Tom Behnke har været inde
på. Men jeg synes, det er utopi at begynde at
sætte de her virkelig gode, generelle regler
under pres, fordi der er nogle steder, hvor det
ikke fungerer på nuværende tidspunkt. Det er
et spørgsmål om dialog, og det er et spørgsmål
om samarbejde.
Når forespørgeme taler om fulde omkostninger, så kunne det også være interessant at høre,
om man ønsker en bureaukratisk ordning, hvor
regningen for afviste ansøgere i asylland nr. 2
skulle sendes til land nr. 1. Er det det, man har
tænkt på, når man har formuleret den her forespørgsel? Det kunne vi måske også få et svar
på.
Så synes jeg også, at vi må konstatere - vi
kan læse det i Jyllands-Posten på forsiden i dag,
og vi har hørt ministeren sige det i dag - at
Dublinkonventionen virker, at den fungerer nu.
Der er over 400 mennesker, som Danmark har
kunnet levere tilbage, mens der gik 53 den
anden vej. Så siger man: Jamen der var altså 109
tilfælde, hvor det ikke virkede. Ja, men det her
virker altså, og vi er på vej i den rigtige retning.
Og jeg synes også, at i den korte tid, som vi har
haft til at få det her til at fungere, må vi konstatere, at Dublinkonventionen fungerer. Jeg
synes, at det er utrolig tilfredsstillende, at vi ser
de tal på nuværende tidspunkt.
Fra konservativ side må jeg sige, at vi er
meget enige i den linje, der er lagt på det her

Tirsdag den 14. april 1998 (F 8)
område, men det tilsiger ikke, at vi er helt enige
i regeringens udlændingepolitik. Og dér må jeg
henvise til de forslag, vi have i den sidste samling.
(Kort bemærkning).";Bendt Bendtsen
189961;name_party;":
Jeg må bede hr. Bendtsen bære lidt over med
mig, men jeg har et spørgsmål, der måske ligger
på kanten af forespørgselsdebatten, men det er
foranlediget af det, som både hr. Bendt Bendtsen og, tror jeg, Venstres ordfører og ministeren
gjorde til det store slagnummer, nemlig det her
med at sikre fri bevægelighed. Hovedtanken
bag det hele er jo, at lovlydige borgere skal
have lov til at bevæge sig fuldstændig frit inden
for EU's grænser.
Jeg vil gerne spørge hr. Bendtsen: Er der slet
ikke nogen begrænsninger? Er der slet ikke
nogen tanker hos De Konservative, som siger:
Nej, hertil og ikke længere? Gælder det alle? Vi
havde en diskussion under den tidligere forespørgselsdebat, hvor vi spurgte, om det var
arbejdskraftens fri bevægelighed, om det var
for studerende, som det er i dag, altså arbejdskraft og etableringsret og studerende, eller om
det skulle udvides til andre. Dengang kunne jeg
desværre ikke høre nogen som helst afgrænsning.
Jeg håber, vi kan få det svar under denne
forespørgselsdebat, at der trods alt er en grænse
for den fri bevægelighed, også for hr. Bendt
Bendtsen.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
191091;name_party;":
Jeg er meget skuffet over hr. Bendt Bendtsen. At
stå her og lægge mig nogle ord i munden, jeg
aldrig har sagt og aldrig har ønsket at sige: At
skærpet kontrol ved grænseme har vi set i Østtyskland. Er det det, man ønsker? Det var det,
hr. Bendt Bendtsen brugte som argumentation
imod denne forespørgselsdebat. Det var hr.
Bendt Bendtsens væsentligste argument.
Kan hr. Bendt Bendtsen bekræfte, at Det
Konservative Folkeparti var med til at forlange,
at der blev en skærpet indsats ved den dansktyske grænse, da det viste sig, at der var ganske
mange illegale grænseoverløbere ved årsskiftet?
Ja, det gjorde Det Konservative Folkeparti, og vi
fik en skærpet indsats ved den dansk-tyske
grænse, og det lykkedes faktisk at pågribe ganske mange illegale grænseoverløbere, indtil det
blev velkendt, at det ikke kunne betale sig at

419

smutte den vej ind over til Danmark. Så stoppede det nogenlunde eller afklingede i hvert
fald.
Nej, det er forkert at påstå, at Fremskridts-,
partiet kræver en øget kontrol ved de danske
grænser. Vi er tilfredse med den kontrol, der er
i dag, og netop fordi vi er tilfredse med den,
ønsker vi at bevare den, og den kontrol, vi har
ved de danske grænser i dag, kan vel ikke sammenlignes med Berlinmuren?
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
192366;name_party;":
Hr. Tom Behnke siger, at den illegale indvandring stoppede »nogenlunde«. Jeg tror, det var
det ord, der blev anvendt. Man kan se på indrejsetallet ved Sandholmlejren, at de, der møder
op uden legitimation, er kommet illegalt ind i
landet. Ud fra det tal kan man se, om der er
nogle, der er kommet uden om kontrollen. Og
hvis man ønsker mere effektivitet, så kan man
jo stramme op på visse områder, og det er jo
det, man åbenbart ønsker. Og hvis man ikke
ønsker det, så er det da en ny melding.
Når vi har sagt, at vi ønsker at styrke baglandspatruljen, var det, fordi vi mente, at det
antal, der løb udenom, var for stort. Det kan hr.
Tom Behnke da være fuldstændig enig i, men
man kan jo aflæse på antallet af ansøgere i
Sandholmlejren, hvor mange der er illegale indvandrere. Der er det, jeg siger, at man kan jo
skærpe lige så meget, man har lyst til ved
grænsen, men hvis man ikke gør det hele vejen
rundt, vil man altid gå ind, hvor der er det svageste led i kæden.
Til hr. Kristian Thulesen Dahl: Det er da ikke
sådan, at vi mener, at alle europæere skal herop
og have efterløn. Vi har bare sagt, at det ikke
kun er kapital, erhvervsliv og industri, der skal
have fri bevægelighed, men det gælder også
personer, og vi mener ikke, at vi skal indføre en
så skrap kontrol ved grænsen, at det løber ud i
sandet.";Bendt Bendtsen
193701;name_party;":
Forespørgslen handler jo om Schengen og forholdet til flygtningepolitikken, og på det område er der jo milevidt mellem det udgangspunkt,
vi har i SF, og det udgangspunkt, som forespørgerne har.
Vi mener, at det allerede nu længe har været
sådan, at landene i det rige Europa har presset
hinanden ned i niveau med hensyn til asylsøgere og at give asyl, og på den måde har de tør-

420

Tirsdag den 14. april 1998 (F 8)

ret deres ansvar af enten på det såkaldte nærområde med det resultat, at landene i Afrika
har måttet tage hovedbyrden af denne verdens
flygtningeproblemer, eller på vores nabolande
uden for EU med det resultat, at man i f.eks.
lande i Baltikum har opbygget lejre med umenneskelige forhold, hvor man samler asylsøgere
op og holder dem indespærret.
Den danske asylpolitik er nu så stram, at vi
fængsler afviste asylsøgere, som frygter at blive
tilbagesendt. Den eneste forbrydelse, de har
begået, er at tro, at det rige Danmark var et
sted, hvor de kunne få beskyttelse. På den måde
skiller vi mødre fra deres børn, fra selv ganske
små børn, og på den måde krænker vi børns ret
til at være sammen med deres mødre og mødres ret til at være sammen med deres små bøm.
Jeg synes også, det er meget sigende for
Schengenprojektet, at der rejste sig en storm
igennem Schengenlandene og de kommende
Schengenlande, da et skib med kurdiske flygtninge lagde til ved den italienske kyst og ikke
blev afvist.
Det er muligt, at dette projekt er et forsøg på
at løse Europas flygtningeproblemer, men det
er efter vores bedste opfattelse ikke et forsøg
på, at man tager sin del af ansvaret og man
tager sin andel af klodens opgaver.
Denne europæiske løsning peger efter vores
bedste opfattelse først og fremmest i én retning:
Jo færre, jo bedre.
Vi mener, der er problemer i hele Schengenarbejdet, som ikke bare handler om grænsekontrollen, men også handler om retssikkerheden
og især de etniske minoriteters retsstilling, i det
omfang de ikke er EU-borgere. Den er ganske
tvivlsom i Schengenprojektet.
Danmarks medlemskab af Schengen vil på
lang eller kort sigt føre til en harmonisering på
en lang række områder inden for det retlige
område. Debatten tidligere i dag har indeholdt
nogle af de problemer, vi havde omkring det
her. Det er muligt, at det danske retlige forbehold vil overleve en tid, men i så fald vil det
efter vores opfattelse være som en tom, formel
skal uden indhold.
Det, man lovede den danske befolkning i
1993 med det nationale kompromis, var en ny,
langsigtet dansk Europapolitik. Det var det, der
skulle give indhold i bl.a. det retlige forbehold.
Danmarks indtræden i Schengen er en bombe
under sådan en politik, og jeg skal derfor på
SF's og Enhedslistens vegne fremsætte følgende
forslag til vedtagelse:

Forslag til vedtagelse
»Folketinget opfordrer regeringen til at meddele de øvrige Schengenlande, at Danmark ikke
indtræder i Schengenkonventionen.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 5).
Jeg skal samtidig sige, at det er et enigt SF, der
støtter det, og at vi dermed ikke kan støtte det
andet forslag til vedtagelse.";Pernille Frahm
196782;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.";Birte Weiss
196923;name_party;":
Vi synes i Dansk Folkeparti, at det er ganske
udmærket, vi får diskuteret de her ting. Så kan
man diskutere, om vi er nede i detailspørgsmål
eller ej, men der er ingen tvivl om, vi er nede i
et spørgsmål, som bekymrer og optager rigtig
mange af Danmarks befolkning, og derfor synes
vi også, det er ganske naturligt, at Folketinget
tager en diskussion af de mere detaljerede forhold omkring Schengenkonventionen, Dublinkonventionen og Danmarks forhold hertil.
Som det allerede er fremgået af mit ordførerindlæg under den forrige forespørgselsdebat, er
Dansk Folkeparti ikke tilhænger af Schengenkonventionen. Vi er ikke tilhængere af de åbne
grænser, der er via Schengenkonventionen, og
det er også derfor, vi er modstandere af Schengenkonventionens indskrivning i EU's traktatgrundlag via Amsterdamtraktaten.
Det betyder også, at vi har et lidt andet
udgangspunkt til det her end så mange andre.
Vi har det udgangspunkt, at det er fornuftigt at
have grænsekontrol og ad den vej forsøge at
løse en række problemer med de forsøg på illegal indvandring, der også er til Danmark.
Men ud over det er vi selvfølgelig også
bevidste om, at det ikke kan stå alene, og at der
skal mere til. Men vi tillader os også at rejse det
spørgsmål under denne debat, at vi synes, det
er hamrende ulogisk, at man siger, at nu skal vi
øge indsatsen mod den grænseoverskridende
internationale kriminalitet, og derfor starter vi
med at afskaffe grænsekontrollen.
Det er slet ikke det rigtige udgangspunkt.
Man burde sige, at vi selvfølgelig bevarer vores
kontrol ved grænsen, og så diskutere, hvad vi
derudover skal sætte i stand mellem de europæiske lande for at kunne modvirke eksempel-

Tirsdag den 14. april 1998 (F 8)
vis asylshopping, som ingen af os bør kunne
lide.
Vi har i Europaudvalget været med til at
støtte initiativer omkring det med, at man skal
kunne identificere asylansøgere ved fingeraftryk, så de i videst muligt omfang skal have
deres asylbehandling i det land i EU, de først
kommer til.
Det mener vi ikke er en følge af EU's tankegang om åbne grænser. Det mener vi er fornuf- '
tige tiltag, som kan iværksættes under alle
omstændigheder, og som ikke betyder, at man
af den grund behøver fjerne de åbne grænser.
Men når man som overordnet mål har - det har
vi også fået konstateret i denne debat - at
grænserne mellem EU-landene skal fjernes, er
det jo klart, at man får endnu et selvskabt problem, som man må prøve at sætte ind over for.
Det er jo derfor, der kommer så mange initiativer med baglandspatrulje og alt muligt andet,
man vil prøve at sætte i stedet.
Jeg kan sige nu, at de forslag til vedtagelse,
som er fremsat både af hr. Tom Behnke og af SF,
og Enhedslisten, begge er forslag, som Dansk
Folkeparti kan støtte. Vi er tilhængere af, at vi
kommer væk fra Schengenkonventionen. Og jeg
synes egentlig, at det står mere og mere klart, at
på trods af forskellige udgangspunkter, på
trods af at man har forskellige definitioner af,
hvad der sker, når Schengenkonventionen er
fuldt indfaset, at modstanderne af Amsterdamtraktaten i hvert fald har ét fælles punkt, og det
er, at Danmark bør forlade Schengenkonventionen og genetablere sin egen fulde ret til at
bestemme, hvordan vi skal indrette vores asylpolitik.
Det er noget, Dansk Folkeparti er meget
opmærksom på og vil arbejde for også frem til
den 28. maj, og at det er det, der bliver kendetegnet for debatten. Det er et spørgsmål, om vi
selv skal bestemme eller ej. Vi mener, vi skal
selv bestemme.
Derfor er det også fuldstændig arrogant, når
der er tilhængerpartier herinde, som siger, at
bliver det et nej til Amsterdamtraktaten deri 28.
maj, vil det ikke få nogen som helst følger for
Danmarks deltagelse i Schengenkonventionen.
Jeg vil gerne spørge indenrigsministeren, om
det også er regeringens holdning, at skulle det
blive et nej den 28. maj, som Dansk Folkeparti i
hvert fald håber, så vil det ikke have nogen som
helst indflydelse på Danmarks deltagelse i
Schengenkonventionen, for om ikke andet må
det da stå klart efter dagens debat, at det bør

421

det have. Anderledes kan man vel næppe tolke
det.
Afslutningsvis skal jeg bare sige, at vi kan i
Dansk Folkeparti støtte de to fremsatte forslag
til vedtagelse, og vi håber - de bliver ikke vedtaget nu - at den danske befolkning formår at
sætte nogle grænser for Danmarks deltagelse i
Schengensamarbejdet den 28. maj.
Henrik Svane (RV):
Dublinkonventionens ikrafttræden sidste år har
vist sig effektfuld i forhold til at minimere
eventuelle forsøg på misbrug fra potentielle
asylansøgere. Det Radikale Venstre er tilfreds
med den europæiske udvikling i retning af et
bedre samarbejde på det flygtningepolitiske
område.
Jeg skal derfor meddele, at Det Radikale
Venstre ikke kan stemme for de to fremsatte
forslag.
'";Kristian Thulesen Dahl
201690;name_party;":,
Denne forespørgsel handler i høj grad om en
side af Schengensamarbejdet, som i virkeligheden ikke udgør det allerstørste problem, nemlig
spørgsmålet om afviklingen af grænsekontrollen mellem landene internt i EU. Det er i hvert
fald ikke en årsag for os til at vende os imod
Schengenaftalen.
Vi går faktisk ind for den nordiske model,
den model, som man har i den nordiske pasunion, hvor vi jo har en pasunion, som ikke
bygger på et stort, hemmeligt politisamarbejde,
men som bygger på åbne grænser mellem landene, som bygger på pasfrihed, og som indtil
nu har gjort det muligt for borgerne at rejse frit
og uhindret i de nordiske lande uden pas endda, og som har været en virkelig succes og et
flagskib for det nordiske samarbejde.
Nu går principperne i den nordiske pasunion
tabt. Det vil ikke længere være muligt for borgerne at rejse rundt uden pas, heller ikke i de
nordiske lande. Det vil blive nødvendigt med
identitetspapirer af forskellig art, enten pas eller
anden form for identifikation. Hvis man har en
anden hudfarve end den: der er fremherskende
her i salen, vil det i hvert fald være nødvendigt.
Vi ved jo, der foregår en diskriminatorisk grænsekontrol allerede i dag, også mellem de nordiske lande.
Så der er efter Enhedslistens opfattelse ingen
problemer i, at vi afvikler grænsekontrollen,
hvad pas angår, mellem f.eks. Danmark og
Tyskland. Det er slet ikke dér, problemet ligger.

422 '

Tirsdag den 14. april 1998 (F 8)

Næh, problemet ligger i alle de andre dele af
Schengenaftalen med disse kæmpemæssige
registre, hvor millioner af mennesker registreres
i denne database i Strasbourg, et politisamarbejde, som efter vores opfattelse er kommet ud
af kontrol. Begivenhedeme på banegården i
Gent, hvor en udskrift af Schengenregistret blev
fundet på en bænk, viste jo klart, at det er her,
problemerne ligger.
Så vi ønsker altså, at man rykker ud til forsvar for den nordiske pasunion og de principper, Som den byggede på, og derfor går imod
Schengenaftalen. Men det betyder altså også, at
vi ikke kan støtte forespørgemes forslag til vedtagelse. Det peger efter vores opfattelse ikke
fremad, men bygger på nogle gammeldags
principper om, at der absolut skal være en hel
masse grænsekontrol.
Vi er naturligvis indstillet på, at der skal
være en effektiv grænsekontrol, når det gælder
sådan noget som veterinære forhold. Det skal
være muligt at forhindre, at plantesygdomme
og dyresygdomme spredes over grænserne i de
tilfælde, hvor der er risiko for det. F.eks. har vi
nu problemet med svinepest, hvor der ikke
gøres tilstrækkeligt for at sikre grænsekontrollen. Men det er jo altså noget andet end pasfriheden, vi her er inde på.
Så vi synes samlet set, at forespørgeme har
fået kritikken af Schengenaftalen drejet i den
forkerte retning, og det er også årsagen til, at vi
sammen med SF - og jeg glæder mig over, at
det er hele SF - har været i stand til at fremsætte et andet forslag til vedtagelse her i dag.";Keld Albrechtsen
204644;name_party;":
Jeg synes, det er det rigtige perspektiv at
anlægge i sådan en debat og en forespørgsel
som denne. Det giver mig i hvert fald anledning
til indledningsvis at sige, at det jo i virkeligheden er de rige lande i denne verden, det er i
virkeligheden også landene inden for Den
Europæiske Union, der samlet svigter deres
ansvar i forhold til verdens flygtninge, og det er
det, som gør, at vi overhovedet er i en situation,
hvor vi drøfter de flygtningestrømmè, som vi
har i dag.
For flygtningestrømme skyldes jo for en stor
dels vedkommende manglende lighed på globalt plan. Vi har måske nok fået en ny verdensorden, som det blev annonceret af tidligere
præsident Bush for nogle år siden, men den nye
verdensorden er så sandelig også mere skæv
end den gamle. Der sker samlet set et fald i de

vestlige landes udviklingsbistand i disse år, og
det er jo det, som i virkeligheden er med til at
skabe grobund for endnu flere sociale og etniske konflikter på globalt plan, som også betyder, at flere mennesker må flygte fra hus og
hjem, og at vi også kan imødese flere miljømæssige katastrofer fremover.
Når jeg nævner dette indledningsvis, er det,
fordi jeg i virkeligheden synes, det var de perspektiver, der burde bekymre partierne - også
det parti, der har rejst denne forespørgselsdebat
- som er så bekymrede over flygtningestrømmene som sådan, og som bekymrer sig særligt
om den danske grænse.
Jeg skal blot gentage fra den tidligere forespørgselsdebat, vi havde i dag, at Kristeligt
Folkeparti som sådan ser positivt på et fælles
asylsamarbejde. Jeg vil også sige, at vi finder, at
Dublinkonventionen absolut har vist sin nytte,
og at vi, på trods af at vi ikke kan se det vise i,
at man ophæver personkontrollen ved den danske grænse som sådan, absolut mener, at disse
positive aspekter overskygger dette med, at
man ophæver personkontrollen, som jo ikke i
sig selv sikrer, at man får færre flygtninge, eller
at man kan undgå illegal indvandring.
På den baggrund skal jeg her til sidst sige, at
Kristeligt Folkeparti ikke kan støtte nogen af de
to forslag til vedtagelse, som er fremsat af henholdsvis hr. Tom Behnke og fru Pernille Frahm.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
206818;name_party;":
Der er en enkelt ting, jeg godt vil spørge hr.
Jann Sjursen om, for nu blev det sagt meget
præcist, så det ikke var til at misforstå, at selvfølgelig er der nogle små negative ting ved det
her, men det altoverskyggende, overvejende
positive ved, at vi nu får den frie bevægelighed
i Europa, det overskygger fuldstændig de småproblemer, der kan være undervejs. Hr. Jann
Sjursen synes, det er så positivt, at vi nu kan
bevæge os over grænsen uden at skulle vise
passet. Tænk sig, at hvor man i dag kører forbi
en luge og lige viser det, og der går måske 10
eller 20 sekunder, og så kører man videre, kan
man fremover bare køre igennem. Man skal
ganske vist stadig have passet med sig. Men det
er så alt overvejende positivt i forhold til de dér
småproblemer, der kan være.
Jeg vil godt høre: Hvad er det, der er så positivt i, at man ikke skal vise sit pas, når man
kører over grænsen? Hvori består det positive?

Tirsdag den 14. april 1998 (F 8)
(Kort bèmærkning).";Tom Behnke
207803;name_party;":
Jeg vil bare sige til hr. Tom Behnke, at i min
ordførertale før understregede jeg jo netop, at vi
i Kristeligt Folkeparti ikke er så overbevist om,
at det er nogen speciel god idé at ophæve personkontrollen. Vi har ikke noget imod, at man
f.eks. skal vise pas, og vi synes, det kunne være
nyttigt, hvis man i og for sig fortsat kunne have
den personkontrol, fordi vi trods alt tror, at
også det kan være med til at stoppe nogle former for illegal indvandring og også få stoppet
nogle former for kriminalitet.
Men - og det var min pointe, når specielt
Fremskridtspartiet og Dansk Folkeparti hager
sig fast i det her aspekt - personkontrol ved
grænsen forhindrer jo ikke i sig selv, at der sker
en illegal indvandring, heller ikke kriminelle
handlinger på tværs af grænseme, fordi det jo i
virkeligheden har vist sig, at det var nødvendigt tidligere at stramme op og styrke netop
baglandspatruljen for at komme f.eks. illegal
indvandring til livs.
Derfor er det, vi anker over, at man lige præcis fokuserer så meget på personkontrollen,
som i sig selv altså ikke er en garanti for, at der
ikke sker ulovligheder.
Indenrigsministeren (Thorkild Simonsen):
Jeg skal gøre nogle forholdsvis få bemærkninger - først til hr. Tom Behnke som forslagsstiller
her - og sige, at jeg er ikke ked af at svare på
flere spørgsmål: men jeg forbereder svar på de
spørgsmål, der stilles. Jeg har indtryk af, at hr.
Tom Behnke havde fået mange forskellige forslag med som forespørger, og han svarer for
øvrigt selv på en del af dem.
Men hvis der er noget, man gerne vil have
svar på, skal man bare sende forespørgsel, så
skal jeg svare skriftligt og også svare på de ting,
der ikke direkte fremgik af det, jeg mente denne
debat gik ud på.
Jeg må sige, at det væsentlige, der er sket,
er jo netop denne fingeraftryksaftale. Jeg er
nogenlunde sikker på, at når vi kommer til det
nye møde, det er vist den 28. og 29. maj i øvrigt,
vil denne aftale, Eurodac, blive godkendt af alle
de europæiske lande.
Når jeg lytter til debatten her om problemerne med, at vi ingen kontrol har, at vi intet
opsyn har, kan jeg slet ikke kende det i forhold
til det, man hører, når de forskellige justitsministre og indenrigsministre fra de europæiske .
lande taler om det.

423

Det er jo ikke kun ved grænser - og det ved
også enhver, også de mange, der har tilknytning til den politimæssige etat - at man fanger
nær alle forbrydere. Og mange af dem, der
begår kriminalitet eller på anden måde forsøger
at omgå love, har man jo et meget stærkere
apparat til at behandle: det fremgik også af den
debat og den forespørgsel, der var forud for
den her.
Jeg er meget enig med hr. Bendt Bendtsens
vurdering af Eurodac, altså også den måde, den
langsomt indkøres på i Europa. Jeg synes i og
for sig, at både det, der er sket i forhold til
Tyskland, og det, der er sket i forhold til Holland og Sverige, men altså også Dublinkonventionen, viser, at man langsomt arbejder sig frem
mod at få en større sikkerhed på disse områder
og få asylansøgere placeret dér, hvor de retligt
hører hjemme, og derefter behandler dem
ordentligt i de lande, hvortil de kommer.
Jeg må sige, at jeg afviser begge de to forslag
til vedtagelse, der ligger her. Og jeg må nok
sige til hr. Kristian Thulesen Dahl, tror jeg det
var, der spurgte, hvad der ville ske, hvis det
bliver et nej, at jeg er vidende om, at justitsministeren i alt fald tidligere har sagt, at så vil
Schengensamarbejdet fortsætte. Jeg skal ikke
svare yderligere på det, men skal senere give et
svar på regeringens vegne. Jeg mener, justitsministeren ved en tidligere lejlighed har sagt, at
det vil det. Det er det eneste, jeg tør sige ved
denne lejlighed her.";Jann Sjursen
211496;title_name;":
Hr. Tom Behnke som ordfører for forespørgerne.";Birte Weiss
211560;name_party;":
Dublinkonventionen består jo egentlig af to
dele: Den ene del, der handler om en skærpet
indsats mod den grænseoverskridende kriminalitet, og så den andel del, der handler om at
ophæve personkontrollen ved grænserne mellem EU-landene.
Man kan jo stille sig selv spørgsmålet: Hvad
kom først? Startede man med at sige: Nu gør vi
et eller andet for at bekæmpe den grænseoverskridende kriminalitet, og fik man så efterfølgende ideen om, at nu kunne man i øvrigt
ophæve personkontrollen ved grænserne, eller
er det omvendt? Jeg tror, at det er omvendt. Jeg
tror, at disse EU-bureaukrater og teknokrater
sad i deres visdom og syntes, at vi skulle have

424

Tirsdag den 14. april 1998 (F 8)

et Europa, hvor man bare kan rejse rundt, som
man har lyst til.
Pludselig er der så en, der siger: Jamen får vi
så ikke et problem i forhold til den grænseoverskridende kriminalitet? Joh, det var der jo nok
noget om, og derfor må man så lave hele den
her store Schengenkonvention, for at det hele
kunne komme til at hænge sammen. Og det er
selvfølgelig ikke hensigtsmæssigt.
Det, der er problemet, sådan som jeg hører
debatten i dag, er, at enten er man for det hele,
eller også er man imod det hele - enten-eller.
Der var det såmænd blot, at vi i Fremskridtspartiet meget beskedent, men afgørende har
fremført et ønske om, at vi kan tage aktivt del i
Schengensamarbejdet, men at vi fastholder personkontrollen i øvrigt, altså en form for kompromis.
Vi siger ja til bekæmpelse af den grænseoverskridende kriminalitet: alt andet lige vil det jo
selvfølgelig være tosset at lade være med at gå
med til det. Selvfølgelig skal vi samarbejde om
bekæmpelse af den grænseoverskridende kriminalitet. Men vi siger i Fremskridtspartiet nej
til ophævelse af personkontrollen ved de danske grænser. Hvis viljen var til det, kunne vi jo
fastholde ønsket om personkontrol, samtidig
med at vi i øvrigt deltager i Schengensamarbejdet. Det er det, der hedder et kompromis, et
kompromis, som vi hermed har foreslået i vores
forslag til vedtagelse.
Men jeg kan jo forstå på det hele, at det, man
diskuterer her i Folketinget, er sådan en alt eller
intet-løsning - i øvrigt noget, som Fremskridtspartiet har været beskyldt for i 25 år, men lad
nu det ligge. Det er en alt eller intet-løsning, og
er man nået dertil, at det er en alt eller intetløsning, ja, så kan vi da for så vidt godt sekundært støtte forslaget til vedtagelse fra SF og
Enhedslisten. For hvis vi ikke kan sikre, at vi
bevarer personkontrollen ved de danske grænser, vil vi også hellere sige nej til det hele: det er
der ingen tvivl om.
Det ville være skæbnesvangert at ophæve
grænsekontrollen, før resten af Schengensamarbejdet fungerer optimalt. Det gør det ikke i dag,
og jeg tvivler på, om det overhovedet kommer
til det. Det har vi ingen garanti for. Danmark er
jo et pænt land i det her internationale selskab.
Vi går altid foran, og vi skal nok sørge for at
opfylde vores del af aftalerne.
Der er det, at jeg bliver lidt bekymret på vegne af den danske befolkning. For hvis det er
sådan, at vi i Danmark synes, at nu er tiden

inde til, at man ophæver personkontrollen ved
de danske grænser, samtidig med at der er
væsentlige problemer, f.eks. i Italien, hvor man
kan se de problemer, der opstod, da der for
ganske få måneder siden kom et ganske stort
antal albanske flygtninge til Italien, ja, man
opgav simpelt hen at registrere dem, for man
kunne ikke overkomme opgaven, så har vi jo
problemet. For når først de pågældende mennesker er inden for EU-området eller inden for
Schengenområdet, er der fri bevægelighed.
Selv når Schengensamarbejdet fungerer optimalt, vil det for Fremskridtspartiet at se være
ganske betænkeligt at ophæve grænsekontrollen, personkontrollen ved de danske grænser.
Ønsket om fri bevægelighed begrænses overhovedet ikke af personkontrol ved grænseme:
det er ikke større begrænsning af den personlige frihed eller den grænseoverskridende bevægelsesfrihed, end det er at holde for rødt lys i et
lyskryds. Man skal jo alligevel medbringe sit
pas, hvis man vil rejse ud i Europa: hvorfor kan
man så ikke lige så godt vise det ved grænserne?
Vi kan i Fremskridtspartiet i dag se en række
problemer ved at ophæve personkontrollen ved
de danske grænser, og jeg vil garantere for, at
der vil komme endnu flere problemer til. Grænsekontrollen forhindrer jo ikke illegale grænseoverløbere: det er korrekt. Det er der flere, der
har påpeget, det forhindrer jo ikke illegale
grænseoverløbere. Nej, men det begrænser det
ganske, ganske væsentligt. Vi har en lov i Danmark, der siger, at man må ikke køre over for
rødt lys. Det forhindrer jo heller ikke folk i at
køre over for rødt lys, men det begrænser det
ganske betydeligt. Derfor er det nødvendigt, at
vi bevarer personkontrollen ved grænserne.
Jeg synes også, at det er slående, og jeg vil
gerne understrege det igen, at hvor tilhængeme
af det her eldorado står og bryster sig af, at man
f.eks. efter Dublinkonventionen som opfølgning
på hele det her Schengenhalløj kan påvise, at
man nu grundet denne aftale har kunnet tilbagesende 377 asylansøgere til deres første asylansøgerland, ja, der må jeg igen fastholde, at
der er altså over 100, som man endnu ikke har
kunnet formå andre lande til at tage tilbage.
Til trods for at man har lavet et ganske grundigt stykke efterforskningsarbejde og man faktisk kan dokumentere, at de kommer fra et
andet sikkert EU-land, nægter man altså at tage
imod dem, og det er de problemer, som vil bli-

(54)
Tirsdag den 14. april 1998 (F 8) 홢
ve endnu større, hvis vi ophæver personkontrollen.
Derfor skal jeg anbefale Folketinget endnu en
gang at overveje at stemme for vores forslag, og
det gælder specielt Kristeligt Folkeparti, som
jeg kunne forstå for så vidt var indstillet på at
støtte vores forslag, men som alligevel ikke
syntes, de ville støtte det. Jeg fik ikke helt fat i,
hvor konklusionen landede, man lad os nu se,
når vi skal stemme. Vi opfordrer inderligt til, at
Folketinget støtter vores forslag til vedtagelse
her i dag.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 4 af Tom Behnke
(FP) (se foran) forkastedes, idet 12 (DF og FP)
stemte for, 97 (S, V, KF, SF, CD, RV, EL og KRF)
imod.
Forslag til vedtagelse nr. V 5 af Pernille Frahm
(SF) og Keld Albrechtsen (EL) (se foran) forkastedes, idet 25 (SF, DF, EL og FP) stemte for, 85
(S, V, KF, CD, RV og KRF) imod.
Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 46:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeregistrering.
Af indenrigsministeren (Thorkild Simonsen).
(Fremsat 1/4 98).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Karen J. Klint (S):
Lovforslag nr. L 46 fremsættes af indenrigsministeren for at sikre, at lov om folkeregistrering
er forenelig med Europa-Parlamentet og Rådets
direktiv om beskyttelse af personer i forbindelse med databehandling af personoplysninger
og om fri udveksling af sådanne oplysninger.

425

EU-direktivet omhandler også, at databehandlingssystemer er til for mennesker og ikke
omvendt. Derfor skal edb-systemer være i
overensstemmelse med beskyttelsen af og retten til privatlivets fred. Begrebet den fri udveksling skal ikke misforstås sådan, at borgeres
CPR-numre er frit tilgængelige for alle og således kan misbruges, men den fri udveksling sker
alene inden for rammeme af loven og direktivet.
Lovforslaget skal i øvrigt ses i sammenhæng
med det lovforslag, der senere fremsættes af
justitsministeren for at implementere direktivet
i dansk ret. Dette skal ske senest den 24. oktober 1998. På grund af folketingsvalget er et
bebudet forslag til en ny lov om Det Centrale
Personregister udskudt til starten af folketingsåret 1998-99.
L 46 indebærer, at der i selve folkeregistreringsloven nu fastsættes regler om CPR's formål, registrering af oplysninger i CPR, videregivelse af oplysninger fra CPR til andre myndigheder og private samt om udveksling af
oplysninger med de nordiske registreringsmyndigheder.
Lovforslaget har ingen økonomiske konsekvenser, men har som sagt alene det formål at
bringe lovgivningen i overensstemmelse med
det nævnte direktiv. Lovforslaget er sendt til
høring i ministerierne, kommuneme og relevante organisationer.
Socialdemokratiet anbefaler lovforslaget til
Folketingets videre behandling.";Tom Behnke
219851;name_party;":
Med det lille forbehold, der kan være med hensyn til det lovforslag, som justitsministeren
fremsætter om behandlingen af personoplysninger, kan Venstre tilslutte sig lovforslaget.";Jens Vibjerg
220051;name_party;":
Da vores ordfører på området, hr. Knud Erik
Kirkegaard, ikke kan være til stede, skal jeg på
hans vegne fremføre følgende:
Det Konservative Folkeparti støtter gerne det
vedtagne EU-direktiv og kan som udgangspunkt støtte ministerens forslag om ændringen.
Vi læser ministerens bemærkninger til forslaget
således, at der i det, som nu indskrives i lovteksten, kun er ganske få undtagelser fra gældende
regelsæt og praksis. Det er altså, som det skal
være. Da det imidlertid er svært ud fra lovteksten og fra ministerens bemærkninger præcis at
se, hvilke undtagelser det drejer sig om, vil vi

426

Tirsdag den 14. april 1998 (L 46)

naturligvis granske det i udvalget, men vi er
positive.";Henning Grove
220761;name_party;":
Forslaget bygger på et direktiv, som SF afviste
at give mandat til, da det blev behandlet i Europaudvalget. SF's begrundelse for at afvise det
var, at vi fandt, at der i direktivforslaget var
indeholdt en lang række usikre oplysninger,
oplysninger, som et flertal byggede deres tilslutning til direktivforslaget på, og som efterfølgende har vist sig ikke nødvendigvis at være
den fulde sandhed.
SF's tilslutning til dette lovforslag skal ses i
nøje sammenhæng med, hvordan justitsministerens lovforslag kommer til at se ud. De to
lovforslag er som forbundne kar, og der er derfor ingen tilslutning fra SF's side til lovforslaget
her i dag.
Christian H. Hansen (DF):
Om føje år kan man se tilbage på, hvorledes
politikerne i Folketinget anno 1998 med et
enkelt pennestrøg gav de offentlige myndigheder mulighed for at registrere befolkningen i en
sådan grad, at alle borgere bliver afklædt i et
væld af registre. Dette er, hvad regeringen formår at give den danske befolkning med det
lovforslag, som nu behandles her i Folketinget.
Vi i Dansk Folkeparti har fuld forståelse for,
at der er visse personoplysninger, som er nødvendige at have i et register, men vi hverken
kan eller vil medvirke til, at en lov, der er så
vidtfavnende, vedtages her i Folketinget. Dansk
Folkeparti ser dette forslag som en begyndende
glidetur mod et samfund, hvor alt om befolkningen registreres systematisk.
Jeg skal dog sluttelig gøre opmærksom på, at
Dansk Folkeparti kan se nogle positive takter i
forslaget og derfor ser frem til udvalgsbehandlingen af det, men som forslaget ser ud nu, kan
vi ikke stemme for det.";Kristen Touborg
222380;name_party;":
Da tidligere ordførere har redegjort for, hvad
lovforslaget indeholder, skal jeg blot på CD's
vegne tilsige, at vi kan støtte forslaget.";Sonja Albrink
222537;name_party;":
Det Radikale Venstre kan støtte dette lovforslag, således at der i folkeregistreringsloven
fastsættes regler om CPR's formål og registreringen af de oplysninger, der er i CPR.";Dorit Myltoft
222738;name_party;":
I bemærkningerne til lovforslaget siges det, at
de foreslåede kategorier af oplysninger, der vil
kunne registreres i CPR, svarer til de gældende
kategorier.
Det siger sig selv, at Enhedslisten er rimelig
skeptisk over for den nugældende registreringspraksis. Især hvis vi ser på lovforslagets
§ 2 b fra punkt 9 og fremefter, mener vi, at det
er beskrevet alt for lemfældigt og vagt, og at det
er nødvendigt med præciseringer i forbindelse
med udvalgsarbejdet.
Allerede nu kan jeg også se, at vi skal have
kigget på beskyttelsen af oplysningerne. Jeg
mener, at oplysningerne skal registreres på
baggrund af borgernes aktive tilsagn modsat
den nuværende praksis, hvor borgerne specifikt
skal udbede sig beskyttelse mod videregivelse
af CPR-oplysninger. Der er ikke en djævel, der
kender denne praksis.
Ud over de i § 2 b nævnte ting bør udvalgsarbejdet endvidere beskæftige sig med de regler
om videregivelse, som indenrigsministeren skal
fastsætte, for de hidtidige erfaringer med registreringerne på lige præcis det område viser jo,
at udmøntningen er mindst lige så vigtig som
selve lovens bogstav.
Thorkild B. Fransgaard (FP):
Formålet med lovforslaget, som jeg læser det, er
at sikre, at loven om folkeregistrering, senest
vedtaget den 22. maj 1996, er forenelig med
Europa-Parlamentet og Rådets direktiv om
beskyttelse af personer i forbindelse med
behandling af personoplysninger, og at der
selvfølgelig også bliver mulighed for, at oplysningerne kan sendes rundt til de forskellige steder i Europa, hvor det er nødvendigt.
Som jeg læser forslaget, vil Fremskridtspartiet se positivt på det, og vi kan formentlig stemme for lovforslaget.";Søren Søndergaard
224403;name_party;":
Da Kristeligt Folkepartis ordfører ikke kunne
være til stede, er det blevet overladt til mig at
fortælle, at vi er positive over for lovforslaget.
Indenrigsministeren (Thorkild Simonsen):
Jeg takker ordføreme for de bemærkninger, der
er givet her. Jeg kan konstatere, at der nok til
sin tid vil være et stort flertal for forslaget, men
det er klart, at nu går det til udvalgsbehandling,
og her vil man nærmere kunne få belyst nogle
ting. Jeg kan forstå, at det, der måske er særlig

Tirsdag den 14. april 1998 (L 46)
vigtigt at få belyst, er indenrigsministerens
udmøntning af forslaget, og det kan man selvfølgelig også behandle i udvalget.
Jeg ser frem til en fornuftig udvalgsbehandling og kan sige til SF, at jeg som indenrigsminister jo er nødt til at fremsætte forslag til den
gældende lov og ikke til en, der eventuelt kommer senere, så jeg forstår ikke helt, at SF er så
afvisende over for disse ændringer. Men jeg
takker for den tilslutning, der er til forslaget.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Ole M. Nielsen
225508;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kommunaludvalget. Hvis ingen gør indsigelse,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 42:
Forslag til lov om indendørs hold af drægtige
søer og gylte.
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 1/4 98).
Forhandling";Birte Weiss
225880;name_party;":
Lovforslag nr. L 42 om indendørs hold af drægtige søer og gylte er den første konkrete udmøhtning af regeringens intentioner på dyrevelfærdsområdet, som de kom til udtryk i regeringens fødevareredegørelse fra januar i år, som
igen er en udløber af forbrugernes stadig tydeligere udtrykte ønske om fødevarer produceret
på en etisk mere forsvarlig måde, end det ofte
er tilfældet i dag.
Lovforslaget sigter mod at skabe bedre forhold for drægtige søer og gylte, der holdes
indendørs med landbrugsmæssigt formål for
øje, og der sættes ind på tre områder: en forbedring af dyrenes mulighed for at bevæge sig
frit og på fast underlag, en forbedring af dyre-

427

nes mulighed for at rode og føle sig mætte og
en forbedring af dyrenes mulighed for at regulere kropstemperaturen.
Socialdemokratiet hilser det velkommen, at
drægtige søer og gylte efter lovforslaget fremover skal holdes i løsdrift det meste af drægtighedsperioden. Det er dog sådan, at man af forskellige grunde fortsat kan holde drægtige søer
og gylte i bokse i mere end en fjerdedel af
drægtighedsperioden.
Derfor er Socialdemokratiet godt tilfreds
med, at der nu stilles minimumskrav til indretningen af enkeltdyrsbokse, men vi havde hellere set, at der allerede var udviklet stisystemer til
løsdrift i forbindelse med faring og i diegivningsperioden, som var både etisk og økonomisk forsvarlige.
Socialdemokratiet er glad for lovforslagets
bestemmelse om fastgulvsarealer, fordi det gør
det muligt at give dyrene strøelse til at ligge i
og til at rode med, så de kan få afløb for deres
naturlige fødesøgningsadfærd og en bedre
mæthedsfornemmelse, uden at de bliver usundt
overvægtige.
Drægtige søer og gylte i løsdriftssystemer
skal efter lovforslaget have installeret overbrusningsanlæg eller tilsvarende anordninger, der
kan regulere dyrenes kropstemperatur. Svinene
har ikke svedkirtler på kroppen og kan derfor
ikke regulere kropstemperaturen ved at svede
som vi andre. I naturen klarer de det f.eks. ved
at mudderbade, når temperaturen bliver for høj.
Det kan svin ikke gøre i modeme stisystemer,
så hvis vi vil sikre søer og gylte optimale og
tidssvarende levevilkår, er overbrusningsanlæg
ikke et luksustiltag.
Socialdemokratiet anser indkøringsperioden
for temmelig lang, og vi forventer egentlig, at
forbrugerønsker, ikke mindst i England, vil tilskynde landmænd til at overgå til løsdriftssystemer, længe før de er forpligtet til det. Vi
mener, at dansk landbrug i det lange løb er
økonomisk bedst tjent med at være på forkant
med udviklingen af teknologi og metoder, der
sikrer høje standarder med hensyn til miljø og
dyreetiske aspekter.
Socialdemokratiet er godt tilfreds med, at
dette lovforberedende arbejde også indirekte
bidrager til den forestående revidering af EUreglerne på dette område, og vi ser frem til, at
der arbejdes videre med at forbedre levevilkårene for andre husdyr. Svin generelt står lige for,
og det gør hele fjerkræbranchen også.

428

Tirsdag den 14. april 1998 (L 42)

(Kort bemærkning).";Margot Torp
228894;name_party;":
Det var lige en bemærkning til Socialdemokratiets ordfører, som siger, at Socialdemokratiet
egentlig finder, at en 15-års-overgangsperiode
er ret lang. Vi er nok nogle flere, der også finder, at den overgangsperiode er ret lang, så mit
spørgsmål er kun: Kan ordførerens bemærkning tages til indtægt for, at hvis vi stiller et
ændringsforslag om at nedbringe overgangsperioden, vil vi få Socialdemokratiets tilslutning til
et sådant forslag?
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
229371;name_party;":
Vi glæder os over, at kravene træder i kraft fra
den 1. januar 1999 for alt, hvad der hedder
nybyggeri og ombygninger, hvis lovforslaget
vedtages, så det er jo ikke sådan, at der ingenting sker over en 15-års-periode, men jeg kan
ikke herfra love, at vi kan give vores tilslutning
til et ændringsforslag.";Margot Torp
229695;name_party;":
Jeg vil meget gerne pointere, at landbrug og
dyrevelfærd ikke er hinandens modsætninger.
Det kan man somme tider godt få en mistanke
om, når der fremsættes et lovforslag som dette.
Jeg tror godt, at landbruget kan en del selv,
og landbruget er godt på vej. Det er sådan i
dag, at 2/3 af renoveringer og nybygninger af
sostalde indrettes til løsgående søer. Det skønnes, at 40 pet. af søerne vil være løsgående i år
2002, og 75 pet. af staldene med løsgående søer
anvendes der strøelse i, så landbruget er godt
på vej. Men Venstre går selvfølgelig ind i
debatten om dyrevelfærd med et meget åbent
sind, og vi hilser enhver regel velkommen, som
giver bedre dyrevelfærd. Venstre er nemlig for
dyrevelfærd, og det gælder dyrevelfærd over
hele kloden.
Det, som måske kan bekymre mig lidt i denne debat, er, at der er en tendens til hastværk i
forbindelse med dette lovforslag. Nu skriver
justitsministeren ganske vist, at det skal fremsættes igen i begyndelsen af den kommende
samling, og det formilder mit hjerte lidt.
Jeg er bekymret over den korte høringsfrist,
som det også bliver påpeget i høringssvaret fra
Det Veterinære Sundhedsråd. Der er nemlig
kun kommet svar fra 8 ud af 18 høringsberettigede. Nu er det sådan, at der ikke er nogen
svarpligt, men jeg kunne godt forstille mig, at
man ikke har haft tid til at debattere lovforsla-

get ordentligt igennem. Desuden har jeg
bemærket en indsigelse fra Landbrugsraadet,
som skriver, at det er af afgørende betydning
for erhvervet, at regler på dyreværnsområdet
vedtages på EU-niveau og ikke på nationalt
niveau, og det er jeg helt på linje med.
Jeg må sige, at jeg under valgkampen har
beskyldt regeringen for at være mere katolsk
end paven på bl.a. miljøområdet og i forhold til
børnearbejde. Derfor skal vi igen se på dyrevelfærden, og vi skal se på den under ét på hele
kloden. Vi skal ikke gøre vores eksporterhverv
til genstand for erhvervseksport ved at stille
ulige krav i forhold til andre EU-lande. Her er
en mulighed for, at Danmark kan blive et foregangsland med henblik på en fælles dyrevelfærd i hele EU's område.
Jeg vil også sige, at det er en meget detaljeret
regulering af båsenes areal, der ligger i forslaget, og i den anledning vil jeg spørge: Kommer
der lige så detaljerede beregninger af den økonomiske konsekvens for landbruget? Landbrugsraadet har påpeget et driftstab på omkring 180 mio. kr. årlig. Jeg mener, at der skal
ligge en beregning, før vi går ind i detaljer i forslaget.
Det skal stå hævet over enhver tvivl, at landbruget viser forståelse for dyrevelfærd. Dét skal
vi være glade for, og det vil Venstre selvfølgelig
bakke op om. Til gengæld må Folketinget undlade at sende skiftende signaler til landbruget
om, hvad der er godt, og hvad Folketinget vil.
Derfor ser jeg frem til, at vi får en grundig
udvalgsbehandling af denne sag, og at vi
afventer høringssvarene og tager dem alvorligt,
når de kommer. Herunder må jeg også påpege,
at der er en indsigelse fra Miljø- og Energiministeriet vedrørende dybstrøelse, hvor der er
større ammoniakfordampning og risiko for
efterfølgende udvaskning af kvælstof til skade
for miljøet. Der kører i øjeblikket forsøg på dette område i Foulum, og derfor skal vi afvente et
svar herfra, inden vi går tilbage til total løsdrift.
Dyrevelfærd og miljø behøver heller ikke blive hinandens modsætninger. De kan godt gå i
spænd sammen.
Pemille Sams (KF):
I takt med den rivende udvikling, der er sket i
dansk svineproduktion igennem de seneste år,
hvor produktionen foregår stadig mere rationelt
og i stadig større enheder, er det både rigtigt og
vigtigt at stoppe op og sørge for, at der helt

Tirsdag den 14. april 1998 (L 42)
generelt i denne proces tages de nødvendige
hensyn til dyrenes ve og vel.
Det er jo et arbejde, der har været i gang i
lang tid, og med al respekt for statsministerens
pludselige og stort opsatte besøg i en svinestald
har det løbende dyrevelfærdsarbejde heldigvis
stået på i årevis, og masser af landbrug har for
længst helt frivilligt valgt dyrevenlige produktionsformer. Derfor er der også en række erfaringer at trække på, når Folketingets gode hensigter skal udmøntes i lovgivning.
Det foreliggende forslag er efter Det Konservative Folkepartis opfattelse på mange måder et
udmærket bud på at sikre bedre generel dyrevelfærd for netop de dyr, som forslaget omhandler. Vi er i hvert fald langt hen ad vejen
enige i, at det er ad den vej, vi bør bevæge os.
Vi mener, ligesom flere andre ordførere allerede så småt har berørt, at en 15-års-overgangsperiode er meget lang, og vi vil i hvert
fald under udvalgsarbejdet forsøge at få kastet
lys over, hvorvidt det er nødvendigt. Hermed
ikke sagt, at det ikke er nødvendigt, men det er
en af de ting, som vi vil dyrke for at finde ud af,
hvorfor det skal være så lang tid. Overgangsperioder er gode, men 15 år er dog lang tid.
Mange landbrug er allerede i fuld gang med
tiltag i netop den retning, som dette lovforslag
lægger op til. Vi synes, det er fint, at forslaget
nu kan sætte yderligere skub i processen, og de
seneste års forskellige udspil fra bl.a. Dyreetisk
Råd i 1993 har jo lagt nøjagtig samme spor.
I Det Konservative Folkeparti vil vi også lægge vægt på, at regeringen forsøger at præge de
kommende EU-forhandlinger og EU-tiltag,
sådan at de kommer op på samme niveau, som
dette lovforslag lægger op til. Dårlig dyrevelfærd er desværre en konkurrenceparameter, der
kan forvride salgsmulighedeme og salgspriserne ganske betragteligt, så ikke alene for dyrenes
skyld, men også for vore danske svineproducenters skyld bør vi arbejde målrettet for et højt
europæisk dyrevelfærdsniveau, sådan at det
ikke kun er de danske dyr, vi koncentrerer os
om.
Vi har noteret os, at ministeren ikke regner
med, at forslaget skal færdigbehandles før på
den anden side af sommeren, men kvitterer alligevel for, at det nu er blevet fremsat, sådan at
vi kan arbejde med det i de kommende måneder. Vores indfaldsvinkel vil i hvert fald være
vældig positiv, og vi vil gå aktivt ind i arbejdet
for at sikre et indhold, der giver det bedst mulige grundlag for en lovgivning, som dyrene kan

429

være tilfredse med, som mennesker kan være
bekendt, og som er i orden både etisk og økonomisk.";Karsten Nonbo
235895;name_party;":
Lovforslaget her skal vel ses som det første initiativ til at indfri statsministerens løfter om
bedre dyrevelfærd inden for svineproduktionen. Jeg vil ikke påstå, at det efter min opfattelse er de mest saglige udsagn, statsministeren er
kommet med på dette område, men man må jo
sige, at de i hvert fald har skabt noget debat, og
det fik jo den effekt, at hvor vi længe, jeg vil
sige meget længe, har haft megen snak om
dyrevelfærd, men meget lidt handling, overgår
vi nu fra den megen snak til en egentlig handlingsplan, og det skal statsministeren ikke have
utak for.
Lovforslaget betyder helt klart, at der bliver
øget dyrevelfærd i forbindelse med dansk svineproduktion, for så vidt angår drægtige søer
og gylte, der opholder sig indendørs. Der er i
forslaget mange forbedringer for dyrene, f.eks.
bedre pladsforhold, halm i lejerne og fast gulv
m.v., og det hilser vi meget velkommen, men
der er også forhold, som forslaget tager for
langmodigt eller for lemfældigt på.
Det gælder bl.a. bestemmelsen om, at dyrene
må være fikseret i fire uger efter løbning, et forhold, som vi ikke er helt sikre på, at der er sagligt belæg for. Det samme gælder overgangsperioden på 15 år. Det er efter vores opfattelse alt,
alt for lang tid.
Men SF er altså generelt positiv over for lovforslaget, og vi vil under udvalgsarbejdet søge
at forbedre det yderligere.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
237288;name_party;":
Hr. Kristen Touborg nævnte nu her i sit indlæg,
som han også gjorde det før i sit spørgsmål til
den socialdemokratiske ordfører, at det er en
lang overgangstid. Javel, det er det, men jeg vil
godt spørge hr. Kristen Touborg, om han ikke
synes, det er rimeligt, at folk, der for nylig har
gjort store investeringer, får en fair chance for at
få en nogenlunde fomuftig afskrivning af investeringerne.
Så vil jeg også spørge, om det er forbigået hr.
Touborgs opmærksomhed, at regelsættet indeholdt i dette lovforslag vil gælde for alle nybygninger og for alle ombygninger. Det vil sige, at
en væsentlig del af bygningsmassen vil være

430

Tirsdag den 14. april 1998 (L 42)

omfattet af disse regler, længe inden der er gået
15 år.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
238059;name_party;":
Jeg kan oplyse fru Dorte Bennedsen om, at det
ikke er forbigået min opmærksomhed, at kravene træder i kraft i forbindelse med nybygninger
og ombygninger. Problemet er bare, hvad en
ombygning er. Det er efter almindelig opfattelse
i landbruget ikke et spørgsmål om at udskifte
inventaret. Det betegner man ikke som en
ombygning.
Nu må jeg vist ikke spørge fru Dorte Bennedsen, men ellers kunne det jo have været
spændende at høre, hvornår det er en ombygning, og hvornår det kun er en istandsættelse,
for efter min opfattelse er det dér, det store problem ligger. Ud over nybygningerne vil der nok
ikke være så forfærdelig mange, der vil være
omfattet af disse regler før efter den lange overgangsperiode.
Så vil jeg godt svare på det første, som fru
Dorte Bennedsen spurgte om, nemlig om SF
ikke er enig i, at der skal være en rimelig
afskrivningstid, hvis man foretager meget store
investeringer. Det er SF fuldstændig enig i.
Der skal være en rimelig afskrivningstid,
men 15 år forekommer altså som urimelig lang
tid. Inventaret i en svinestald kan efter det sædvanlige tidsmønster ikke holde længere end en
10-års-periode, så derfor er der efter SF's opfattelse ikke belæg for at sige, at man skal vente 15
år. Men lad os diskutere det under udvalgsarbejdet, så finder vi nok en rimelig løsning.";Kristen Touborg
239378;name_party;":
I Dansk Folkeparti hilser vi med stor glæde, at
man også her i Folketinget er begyndt at se på
dyrevelfærd, og det er klart positivt for os, at
statsministeren i valgkampen eller i hvert fald
optakten til valgkampen benyttede en del positive vendinger om øget dyrevelfærd her i landet.
I Dansk Folkeparti gjorde vi allerede det for
ca. I1h år siden, da vi lavede vores partiprogram, at vi lavede et særligt afsnit om forbedrede vilkår for dyrene, og vi føler faktisk, at det
på en hel række områder er lykkedes at sætte
fokus på de ting. Vi tror også, det muligvis er et
af resultaterne af det arbejde, som vi har sat i
værk sammen med andre gode kræfter, bl.a.
når det drejer sig om spørgsmålet om rituelle

slagtninger, transport af tremmekalve og andre
ting.
Vi når så frem til det forslag om indendørs
hold af drægtige søer og gylte, som er til
behandling i dag, og vi mærker os, at der er
positive ting i vente for dyrevenner. Vi har også
bemærket, at Foreningen til Dyrenes Beskyttelse
har rettet henvendelse til Justitsministeriet og er
fremkommet med nogle forslag, som vi under
udvalgsarbejdet meget gerne vil se nærmere på.
På den anden side skal vi også være
opmærksomme på, at når man taler dyrevelfærd, skal det ikke udelukkende være lovgivning. Det skal også handle om frivillighed og
om motivation for bl.a. landmændene, som
selvfølgelig er interesserede i forslag som dette.
Her er det vores opfattelse, at lovgivningskrav
ikke altid er af det gode, men at man også skal
se på forbrugerkrav. Forbrugerkrav er ikke kun
gode, fordi de er frivillige: de er også utrolig
gode, når vi ser på den effekt, de har på køb og
salg af fødevarer, og de er effektfulde, når det
gælder muligheden for, at vi fremover kan få en
ordentlig produktion, og at landmændene kan
blive opdraget til at producere på de mest dyrevelfærdspositive måder. Også mærkning er en
utrolig god ting, og det er noget, vi forhåbentlig
også kan drage ind i debatten i forbindelse med
udvalgsarbejdet.
Generelt er vi positive i Dansk Folkeparti
over for dette forslag, men vi skal sørge for, at
det ikke ensidigt rammer f.eks. landmændene:
det vil vi være meget opmærksomme på. Men
det er klart, at ministeren kan vente positive
toner fra Dansk Folkeparti ved den endelige
behandling, selv om vi altså har nogle spørgsmål, vi gerne vil have afklaret under udvalgsbehandlingen.";Peter Skaarup
241753;name_party;":
Lovforslaget sigter på bedre velfærd for drægtige søer og gylte.
Det er vigtigt, at der tages de nødvendige
hensyn til dyrevelfærden i Danmark, og i CD
synes vi, det foreliggende lovforslag langt hen
ad vejen er et godt forslag, som vi også er positive over for.
Andre ordførere har været inde på, om 15 år
er for lang tid. I CD ønsker vi også at få kigget
på de 15 år under udvalgsbehandlingen, og
ligeledes vil vi gerne dykke lidt nærmere ned i
de erhvervsøkonomiske konsekvenser for landbruget. Men alt i alt er vi meget positive over
for forslaget.

Tirsdag den 14. april 1998 (L 42)
Henrik Svane (RV):
Da Det Radikale Venstres ordfører ikke kan
være til stede, har jeg lovet at læse følgende op:
De gældende regler om svins velfærd har
hidtil været reguleret i Justitsministeriets bekendtgørelse nr. 998 af 14. december 1993 om
beskyttelse af svin, og det er på høje tide, vi får
forbedret disse regler.
Dette lovforslag indeholder tiltag, der vil sikre en bedre velfærd for indendørsholdte drægtige søer og gylte, og det gør, at vi i langt højere
grad kan være vor behandling af svin bekendt.
De får nu mulighed for at bevæge sig friere
omkring, og de får adgang til temperaturregulerende overbrusning, halm og rodemateriale.
Det Radikale Venstre kan kun støtte et forslag, der søger at højne dyrevelfærden i de danske stalde. Der har været behov for langt større
opmærksomhed om dyrenes adfærdsmæssige
og fysiologiske behov, og det mener vi bliver
imødekommet med dette lovforslag. Vi forventer også, at der i nær fremtid også vil ske en
regulering af regleme for hold af andre svin
end drægtige søer og gylte.
Det Radikale Venstre kan derfor stemme for
forslaget.";Sonja Albrink
243449;name_party;":
Det erklærede formål med forslaget er jo at forbedre dyrevelfærden, og det kan Enhedslisten
naturligvis støtte. Men spørgsmålet er, om forslaget i virkeligheden fører til det resultat, man
ønsker, eller om vi risikerer, at det kun gør ondt
værre.
Problemet består i - og det vil vi gerne have
en redegørelse for i udvalget - at hvis man ikke
fodrer søer godt nok, bliver de stressede. Det
sker, hvis de mangler grovfoder, og hvis man så
slipper dem ud i løsdrift, bider de hinanden i
halen og andre steder. Derfor står vi altså med
det problem, at hvis forslaget ikke sikrer det
meget vigtige, at grisene ud over halm får grovfoder som f.eks. byg eller ærter, kan man risi:""
kere, at forslaget i virkeligheden gør søernes
situation værre, end den er på nuvætende tidspunkt. Det er klart, at det ikke er hensigten med
forslaget, men det kan altså blive virkningen,
hvis man ikke får bragt fodersiden på plads.
Derfor bliver jeg også nødt til at sige til ministeren, at hvis forslaget bliver gennemført i den
udgave, der foreligger her, vil Enhedslisten ikke
kunne tage medansvar for det. Det vil nemlig
medføre for mange bid, for megen uro og stress

431

i disse løsdriftsstalde, og det kan vi ikke udsætte søerne for. Men hvis regeringen vil være med
til at kigge på fodersiden, så der bliver tilbudt
grovfoder i det omfang, som er nødvendigt, for
at søerne kan føle sig mætte og derfor ikke går
med denne konstante stresstilstand i kroppen,
er det jo en anden sag.
Jeg håber selvfølgelig, man vil være med til
at få undersøgt og belyst dette problem, som vi
altså mener er dybt alvorligt, meget grundigt,
og at man vil tage hensyn til den side af sagen
gennem en ændring af lovforslaget. Under den
forudsætning kan vi selvfølgelig støtte det principielle sigte med forslaget, nemlig at styrke
dyrevelfærden, men som forslaget foreligger i
sin nuværende udformning, kan jeg altså ikke
give tilsagn om at stemme for det.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
245411;name_party;":
Det var hr. Keld Albrechtsens udmeldinger om
grovfoder og mæthedsfomemmelse, der fik mig
på talerstolen. Nu kan jeg høre, at han er ved at
diskutere den samme problemstilling med
ministeren, men det kunne han måske vente
med, til jeg er færdig med mit indlæg.
Det er jo imponerende godt, at hr. Keld
Albrechtsen har sat sig ind i sagen: men jeg
kunne godt tænke mig at få uddybet lidt, om
det ikke er hr. Keld Albrechtsens opfattelse, at
den omstændighed, at søerne har fri adgang til
halm, kan afhjælpe sultfomemmelsen, så det
kan undgås, at søerne slås med hinanden.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
246022;name_party;":
Hr. Touborg har jo ret i, at jeg har sat mig ind i
tingene: men derfra og så til at påstå, at jeg har
en dybere videnskabelig indsigt på dette felt,
ville nok være at trække tingene for hårdt op.
Men de eksperter, jeg har talt med, har forklaret mig, at uden grovfoder går den altså
ikke, og regeringen har lagt op til, at det kun er
halmforholdet, der bliver bragt i orden. Det er
derfor, jeg beder om, at vi får en grundig og
naturligvis videnskabelig undersøgelse af, om
min påstand er korrekt, for hvis den er det, går
det altså ikke an at slippe søerne i løsdrift på
den måde, som er foreslået i forslaget. Vi kan jo
ikke få det afklaret videnskabeligt under debatten i dag, men jeg beder bare om, at vi får gjort
det i udvalget, inden der træffes forhastede
beslutninger.

432

Tirsdag den 14. april 1998 (L 42)";Keld Albrechtsen
246859;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at dyrevelfærd er en
ganske vigtig og en ganske alvorlig sag, og
selvfølgelig skal vi konstant påse, at dyrevelfærden er i højsædet, så vi er sikre på, at vi ikke
bare får nogle sunde fødevarer, men også at
dyrene har haft en ordentlig opvækst. Nu er
velfærd jo mange ting, og på et tidspunkt - det
er ikke så længe siden - mente et af Venstres
nuværende folketingsmedlemmer, at grisene
både skulle have hula-hoopringe og andet legetøj: men det forslag er vistnok blevet trukket tilbage.
Jeg vil sige, at jeg tror egentlig, ministeren er
landet meget heldigt med dette forslag. Vi er i
Fremskridtspartiet ganske enige i, at vi er nødt
til at have nogle kriterier for, hvordan man skal
indrette sine stalde osv., ikke blot når der som
her er tale om drægtige søer og gylte, men for
så vidt også når der er tale om andre svin. Jeg
kan forstå, at man vil arbejde videre med sagen,
og at der kommer flere forslag, som ligesom
skal udbygge forslaget her, så vi får dem alle
sammen med, og det er vi tilfredse med i Fremskridtspartiet. Det er jo i virkeligheden kun en
del af svinene i Danmark, der tales om her.
Vi kan ikke i Fremskridtspartiet på stående
fod sige, om lige præcis det antal kvadratmeter,
ministeren har lagt sig fast på, også er det rigtige. Her må vi henholde os til, hvad organisationerne siger, for de har jo mere forstand på
det. De, der går op og ned ad dyrene hver dag,
ved jo meget mere om tingene, end jeg gør i
min profession, og derfor har jeg også set meget
nøje på de høringssvar, der er indkommet. Så
vidt jeg kan tolke de høringssvar, er de overvejende positive, og det er jo glædeligt.
Men det, jeg godt kan undre mig lidt over, er,
at ministeren ikke har valgt at skrive disse
bestemmelser ind i dyreværnsloven. Spørgsmålet er, hvorfor det er nødvendigt, at vi nu får
endnu en ny lov. Kunne man ikke have samlet
alt om dyrevelfærd i én lov, nemlig dyreværnsloven? Ministerens bekendtgørelse, som er
udmøntet på basis af dyreværnsloven, er ikke
længere tilstrækkelig, men kunne man så ikke
have lavet en ændring af dyreværnsloven? Det
er et konkret spørgsmål, som jeg håber ministeren kan svare på. Det bør vel være sådan, at
man som landmand eller lignende ikke behøver
at have hele Kamov stående for at finde rundt i
tingene, men har én lov, hvor det hele er med.
Jeg vil også godt sige, at med hensyn til den
15-års-grænse, der er sat for, hvornår den

absolut sidste landmand skal have omstillet sin
drift, så disse drægtige søer og gylte kan komme i løsdrift, er den grænse en væsentlig forudsætning for, at Fremskridtspartiet kan støtte
forslaget. Derfor håber jeg ikke, ministeren
lader sig trække alt for meget rundt af de små
øf-øf, der har været for at sætte tidsfristen længere ned, for så begynder det at knibe lidt med,
at Fremskridtspartiet kan støtte forslaget, i
hvert fald 100 pet. Men vi synes, det er et godt
og afbalanceret forslag, ministeren er kommet
med, og vi støtter det.";Tom Behnke
249829;name_party;":
Kristeligt Folkeparti er positivt over for forslaget, for vi synes, at det er vigtigt og godt at gøre
noget ved dyrevelfærden, selv om det ikke er så
enkelt. Vi tror også, der er nogle detaljer, vi skal
have kigget på.
Så vil jeg godt sige lidt polemisk, at vi synes
da, det er positivt, at man fra regeringens side
bekymrer sig om dyrene: men vi synes måske,
det var mere væsentligt, om man bekymrede
sig lidt mere om børnene og også indførte et
minimumantal kvadratmeter for børn og hævede antallet lidt i bømehaver osv. Men lad det
nu være, det må vi ordne på et andet tidspunkt.
Hvis vi mener noget med dyrevelfærd, kan vi
heller ikke afvente, at der bliver indført EUregler på området. Det er ligesom med miljøet:
hvis vi mener noget med det, må vi gøre noget
ved det. Og ligesom det også ofte er tilfældet på
miljøområdet, kan det oven i købet betale sig i
dette tilfælde, fordi kunderne forlanger det, så
det er et spørgsmål om at komme lidt på forkant med udviklingen. Det skulle man sikkert
have været noget før, og det er forbrugermagt i
en god sags tjeneste.
Når vi er positive over for forslaget, er det
ikke det samme som at sige, at den måde, man
har opstaldet dyr på indtil nu, måske er dyremishandling. Det har det muligvis været i nogle
tilfælde, men vi er ikke sikre på, at det har
været det i alle tilfælde. Det har måske ikke
været så slemt, men vi ved det ikke, og det er
grunden til, at vi går ind for forslaget, for vi
mener på det her område ligesom på miljøområdet, at tvivlen må komme dyrene til gode.
Men som jeg indledte med at sige, er der nok
nogle detaljer, som der skal kigges på, f.eks.
den detalje - som jeg tror dyrlægeme i deres
høringssvar gør opmærksom på - at der skal
være flugtstier eller noget i den retning. Det er
jo nemlig med søer ligesom med mennesker, at

(55)
Tirsdag den 14. april 1998 (L 42)
de ikke er så gode mod hinanden, som de burde være. Det er også et af forsvarene for den
måde, man har opstaldet søer på indtil nu, og
det har også noget at gøre med det, som hr.,
Keld Albrechtsen var inde på: at det er vigtigt,
at forholdene i det her system virkelig bliver
bedre, og at det ikke bare er noget, man indfører, fordi de engelske kunder altså nu forlanger
det, så der er penge i at gøre det på den måde.
Men det må vi altså kigge nærmere på under
udvalgsbehandlingen. Vi er i hvert fald positive
over for lovforslaget.";Ole M. Nielsen
252241;title_name;":
Jeg vil indlede med at takke ordføreme for den
positive modtagelse af lovforslaget, og jeg vil
byde de nye ordførere, der har deltaget i forhandlingerne her, fru Margot Torp og hr. Karsten Nonbo, velkommen. Og jeg er glad for, at
lovforslaget stort set blev positivt modtaget hele
vejen rundt.
Regeringen og jeg har valgt at fremsætte lovforslaget til en første behandling i denne folketingssamling med henblik på en genfremsættelse i den kommende folketingssamling. Og det
er jo i lyset af de bestræbelser, som regeringen
gerne vil gøre sig for at sikre en ordentlig kvalitet i lovtilblivelsen. Men med de mange positive tilkendegivelser, der kom ved førstebehandlingen her, kan det jo være, at Folketinget
allerede vil vedtage lovforslaget inden sommerferien, og det vil vi ikke forhindre. Men det,
som regeringen lægger afgørende vægt på, er,
at loven under alle omstændigheder kan træde i
kraft pr. 1. januar 1999, sådan at alle nye staldsystemer, som tages i brug efter den dato, skal
leve op til de forbedrede krav med hensyn til
dyrevelfærden for drægtige søer og for gylte.
Jeg skal i øvrigt ikke kommentere indholdet i
lovforslaget, for ordføreme har jo flittigt været
inde på, hvor forbedringeme ligger, og dem er
der mange af. For lovforslaget er jo tilvejebragt
efter et godt samarbejde i den arbejdsgruppe,
som jeg nedsatte i samarbejde med fødevareministeren, og som foruden repræsentanter for
vore ministerier også bestod af Peter Sandøe,
professor i dyreetik på Den Kgl. Veterinær- og
Landbohøjskole, og af en repræsentant for
Dyrenes Beskyttelse, der med sin egen personlige kapacitet, nemlig som præsident for denne
organisation, har givet et godt bidrag til det forarbejde, der førte frem til fremsættelsen af lovforslaget.

433

Det er i øvrigt en arbejdsgruppe, som nu skal
fortsætte sit arbejde med henblik på, at Danmark kan være godt forberedt til også på andre
områder at sætte både finger- og fodaftryk på
udviklingen i det europæiske samarbejde om at
forbedre dyrevelfærden, altså også for slagtegrise.
Dernæst er vi i gang med overvejelser om at
indlede forhandlinger med fjerkræavleme om
at forbedre forholdene for fjerkræ dér, hvor jeg
ser at det er nødvendigt at forbedre disse forhold. Men det er et spørgsmål, som regeringen
vil vende tilbage med et initiativ om direkte
over for branchen og senere eventuelt over for
Folketinget, hvis det er noget, der skal føre frem
til egentlige lovændringer.
Efter indlægget fra hr. Karsten Nonbo stod
det lidt uklart for mig, hvordan Venstre egentlig stiller sig, når det kommer til stykket, altså
om man vil stemme for lovforslaget. Men det
kan skyldes, at jeg ikke var opmærksom nok,
eller at ordførertalen var en lille smule ulden
med hensyn til tilkendegivelsen fra partiet Venstre.
Det skortede jo ikke på tilkendegivelser fra
Venstre under valgkampen, hvor der også blev
spillet ud med et konkret forslag, som med
undtagelse af det med legetøjet, som også hr.
Tom Behnke har registreret, på mange måder sådan læser jeg det - afspejlede dette initiativ
fra regeringen, men hvor der altså i vores lovforslag ikke er noget lovfastsat krav om, at der
skal være legetøj. Men som også hr. Keld
Albrechtsen var inde på, skal der være rodemateriale, som foruden til at beskæftige dyrene, så
de i deres adfærd kan få afløb for deres almindelige instinkter, også kan bruges i fødeindtagelsen og dermed give dem den mæthedsfølelse, som er så afgørende for drægtige søer og
gylte i løsdrift.
Det er jo noget, der allerede er erfaring med,
skal jeg sige til hr. Keld Albrechtsen, for vi står
jo ikke uden erfaringsgrundlag. Det er ikke
sådan, at der med lovforslaget introduceres et
helt nyt staldsystem, som vi ikke har erfaring
med. Heldigvis har landbruget allerede af egen
drift uden lovgivningsmæssige krav taget det
her nye staldsystem til sig i et meget stort
omfang, og det gør, at der foreligger et godt
erfaringsgrundlag, som også giver mulighed
for, at vi fra lovgivningsmagtens side af hensyn
til dyrevelfærden kan fastlægge et krav om disse nye staldsystemer.

434

Tirsdag den 14. april 1998 (L 42)

Men det kunne være interessant, hvis vi
under behandlingen her kunne få lidt mere
afklaring af, hvordan Venstre egentlig stiller sig
til lovforslaget.
Så til fru Pernille Sams og andre, der har
været inde på spørgsmålet om overgangsperioden, og hvor der også hos den konservative
ordfører - sådan forstod jeg det - var overvejelser om, hvorvidt man eventuelt kunne afkorte perioden med overgangsbestemmelseme.
Det er sådan, at de eksisterende staldsystemer efter den 1. januar 1999 først lovpligtigt
skal være udskiftet inden for en overgansperiode på 15 år. Og vi har fra regeringens side
valgt at lægge dette åremål på 15 år efter
moden overvejelse og ud fra, hvad der er den
normale afskrivningsperiode for bygningsmæssige forhold inden for landbrug, som vi jo ved
normalt er på omkring 15 år og endda på helt
op til 20 år, når det drejer sig om bygninger.
Vi har så valgt at sige 15 år, og det er også
den indstilling, vi har fået fra arbejdsgruppen,
som jo altså repræsenterer de personer, som jeg
lige har nævnt.
Jeg skal sige til hr. Tom Behnke, som spurgte,
om jeg ikke direkte kunne have ladet lovforslaget indgå i et forslag til ændring af dyreværnsloven: Det er jo sådan i dag, at dyreværnsloven
giver den til enhver tid siddende justitsminister
mulighed for at udstede nye krav efter forhandling med fødevareministeren og jo også i
høj grad efter forhandlinger i europæisk regi.
Men jeg mener, at de forandringer, vi her foretager, og de krav, vi her påfører landbruget, er
så store og grundlæggende, at de kræver en
involvering af Folketinget. Og det er baggrunden for, at jeg har valgt at fremsætte det som et
selvstændigt lovforslag om indendørs hold af
drægtige søer og gylte.
Men med de meget positive tilkendegivelser,
der er kommet fra partiernes ordførere her i
dag, ser jeg frem til en konstruktiv udvalgsbehandling. Og skulle det ende med, at Folketinget gerne vil vedtage regeringens lovforslag
inden sommeren, vil vi også kunne leve med
dét.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

Afstemning";Frank Jensen
258420;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af lovforslag nr. L 43:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 1/4 98).
Forhandling";Henning Grove
258774;name_party;":
I Dansk Folkeparti synes vi egentlig, det er lidt
useriøst, at der ikke er andre, der tager ordet til
et forslag som det her, for man skal jo være
opmærksom på, at grundlovens § 44 siger, at
indfødsret skal tildeles ved lovgivning. Men jeg
ved ikke, om de partier, der ikke tager ordet
under en sådan debat, mener, at det ikke er den
rigtige måde at gøre det på. Sådan kan den
adfærd, de udviser, måske tolkes.
Det er i hvert tilfælde grundlæggende for
Dansk Folkeparti, at når grundloven siger, at
det sker ved lovgivning, er det også rimeligt, at
Folketinget giver det en seriøs behandling. Og
dér kan man jo sætte spørgsmålstegn ved, om
det reelt er en seriøs behandling, når der er fire,
fem, seks partier herinde, der tilsyneladende
overhovedet ikke ønsker at tage ordet.
Det synes vi ikke det er, og derfor ønsker vi
at markere her fra talerstolen, hvad vores holdninger er, og så må andre partier selv tage
ansvaret for, at de ikke ønsker at fremføre deres
synspunkter her fra talerstolen. Så ved jeg ikke,
hvor de ellers vil fremføre dem, men det må de
jo afgøre med sig selv.
I Dansk Folkeparti mener vi ikke, at grundlovens fædre havde tænkt sig, at man ved tildeling af dansk indfødsret bare skulle lade det
være et samlebåndsprojekt eller en ekspeditionssag, hvor man her i Folketinget fra den ene
dag til den anden skulle godkende, at der tildeles over 1.000 mennesker - plus de børn, som er
med i forslaget - dansk indfødsret.

Tirsdag den 14. april 1998 (L 43)
Det forslag, vi behandler her i dag, går jo ud
på, at vi kommer til at modtage over 1.000 nye
danske statsborgere, og derudover kommer så
næsten det samme antal børn, og det vil sige, at
vi kommer op på, at over 2.000 mennesker gennem det forslag bliver danske statsborgere. Og
det er efter vores opfattelse mange mennesker
og altså også efter vores opfattelse en situation,
hvor man er på vej til at udskifte den danske
befolkning på en måde, der ikke er rimelig. Og
det er i hvert fald slet ikke rimeligt, at det ikke
bliver behandlet seriøst her i Folketinget.
Når vi har set på den tildeling af danske
statsborgerskaber, der har været tidligere, har
vi mærket os, at den pr. år har været på lidt
over 1.000 mennesker. I 1980-81 var det 1.224
og i 1982-83 var det 1.574, og hertil kommer så
børnene. Men når vi så når frem til 1990'eme, er
det oppe på lige omkring de 3.000. I 1990-91
drejede det sig om 2.908 mennesker, og i 199596 var det oppe på 3.487 mennesker - stadig
væk plus bøm - og i øjeblikket befinder det sig,
så vidt jeg kan se af tallene, i nogenlunde det
samme leje. Og det er efter vores opfattelse en
stor udvikling i sammensætningen af befolkningen.
Og hvad værre er: Efter vores opfattelse er
der også - det har vi kunnet konstatere under
udvalgsarbejdet - personer iblandt, som ikke
opfylder de kriterier, som man burde stille med
hensyn til det at blive dansk statsborger. Her
tænker jeg på spørgsmålet om kriminalitet,
hvor der er borgere i Danmark, der ikke følger
de regler, som vi burde sætte for, hvordan man
opfører sig som statsborger her i landet. Og
derfor bør man se nærmere på den del af det,
og det vil vi selvfølgelig også gøre under
udvalgsarbejdet.
Vi mener også, at det er et problem, at man i
det her lovforslag givetvis - det har vi set under
behandlingen af tidligere forslag - er ude i, at
der er borgere med, der ikke kan klare sig selv
økonomisk, og at der er borgere med, som ikke
taler det danske sprog særlig tilfredsstillende,
og det gør jo også, at det er svært for dem at
klare sig i samfundet fremover. Og det viser sig
nok på lidt længere sigt, at der er mennesker
heriblandt, der har svært ved at finde et job, og
det gør jo så, at arbejdsløshedsprocenten bliver
højere, og det gør så igen, at problemerne med
at klare sig selv bliver større.
Derfor er det efter vores opfattelse ikke i stil
med de ønsker, der bl.a. i øjeblikket er i befolk-

435

ningen, at man fortsætter med at give dansk
statsborgerskab til så mange mennesker.
Prøv at bladre engang: Det er virkelig mange
mennesker, og dér er navne, som mange danske
statsborgere overhovedet ikke vil kunne udtale!
Og i sig selv er det efter vores opfattelse et problem, og det er med til at udvikle Danmark til
et multietnisk samfund, og det er der altså
mange mennesker der ikke ønsker skal ske.
Derfor synes vi, man burde skrotte det her
forslag og efter en gennemgang af reglerne for
det her område komme med noget bedre efter
sommerferien. For vi synes ikke, det er rimelige
regler, og vi mener, at Folketinget bør gøre det
bedre og leve op til de forudsætninger, der ligger i grundloven, og som er angivet i § 44, som
regulerer det her.
Vi mener også, at man i forslaget burde sørge
for - og det gælder generelt den behandling,
som Dansk Folkeparti ønsker at give de her forslag - at de mennesker heriblandt, som givetvis
bør have dansk statsborgerskab, fordi de kan
klare sig selv og fuldt ud er klar til at optræde i
det danske samfund, også burde have lov til at
blive danske statsborgere, uden at partier som
vores var nødt til at stemme imod det.
Men grunden er jo, at man stadig væk opretholder det princip at samle alle menneskene i ét
lovforslag, og vi mener - og i Dansk Folkeparti
har vi diskuteret det meget afgørende spørgsmål - at man skulle dele forslaget op i dem, der
efter vores opfattelse opfylder kriterierne, og
dem, der er kriminelle, og som derfor ikke
hører hjemme her.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
264204;name_party;":
Det er jo ikke sædvanligt for i hvert fald mit
parti at tage ordet ved førstebehandlingen af
indfødsretslovforslag, men det, der kalder mig
herop, er, at jeg nu skal høre hr. Peter Skaarup
tale om, at det er at give lovforslaget en useriøs
behandling, at der ikke kommer indlæg fra bl.a.
Venstres side.
Det synes jeg er skrap kost, oven i købet med
den erfaring, hr. Skaarup har her i Folketinget,
for jeg kan forsikre, at i Indfødsretsudvalget
bliver disse forslag, sådan som traditionen har
været i en lang årrække, underkastet en seriøs
behandling også fra mit partis side. Så jeg vil
anbefale hr. Skaarup at spare på generaliseringerne.
Dernæst vil jeg sige, at det er forfatningsretligt interessant at høre en udredning af, hvad

436

Tirsdag den 14. april 1998 (L 43)

grundlovens fædre i 1953 og i øvrigt også før
den tid har forestillet sig på det her område, for
så meget statsretsekspert tror jeg ikke der er ret
mange af os der er, at vi er i stand til det.
Men det er jo op til hvert enkelt folketingsmedlem også i dag at forholde sig til lovforslaget. Og jeg ved ikke rigtig, om man i Dansk
Folkeparti havde forestillet sig, at der skulle
være et lovforslag for hver enkelt person, eller
hvordan har man forestillet sig det.
Det kunne jo også være sådan, som jeg ligesom fornemmede det, at der kun skulle optages
personer på forslagene, som opfyldte de kriterier, som man forventer at stille fra Dansk
Folkepartis side. Hvor mange bliver det så?
(Kort bemærkning).";Svend Aage Jensby
265704;name_party;":
Hr. Jensby reagerede på hr. Skaarups bemærkninger om, at dette her ikke fik en seriøs behandling. Nu er hr. Skaarup jo ny og derfor
måske ikke helt klar over, hvordan det foregår i
Indfødsretsudvalget: men der foregår en meget
grundig behandling, og man har drøftet kriterieme. Dem kan hr. Skaarup så være uenig i, men
han kan ikke sige, at det er useriøst i forhold til
kriterierne. Man tager i det hele taget forarbejdet i udvalget og ikke så meget i salen.
Så skal jeg lige gribe fat i en af hr. Skaarups
seneste bemærkninger, hvor han siger, at forslaget burde opdeles i dem, der ikke var nogle
problemer i, og så dem, der ikke opfylder kriterierne på grund af kriminalitet. Jeg vil gøre
det hver gang, hr. Skaarup kommer med den
linje, og jeg vil hver gang sige, at de mennesker,
der er på dette lovforslag, opfylder alle uden
undtagelse de kriterier, som Folketingets Indfødsretsudvalg selv har sat. Det kan godt være,
at hr. Skaarup ikke er enig i kriterierne, men
kriterierne er et udtryk for flertallets holdning,
og de er opfyldt for disse personers vedkommende.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
266820;name_party;":
Jeg vil godt give en lille uddybning i forhold til
fru Dorte Bennedsens indlæg, for det er jo rigtigt, at alle, der står på den her liste, opfylder
kriterieme, medmindre de har været oppe til en
individuel og grundig behandling i Indfødsretsudvalget, hvor man har truffet den beslutning, at netop de skal have mulighed for at
komme på lovforslaget, selv om de ikke opfylder kriterieme.

Dér forstår jeg så, at en af de ting, som hr.
Peter Skaarup har et meget stort problem med,
er, at der er ganske enkelte på det her lovforslag, der ikke taler tilstrækkeligt godt dansk.
Men hvad er udgangspunktet for, at et Indfødsretsudvalg kan beslutte at dispensere fra f.eks.
sprogkravet? Det er f.eks. til folk, der har været
offer for alvorlig tortur, fordi de i det land, de
kommer fra - det kan f.eks. være Irak, hvor de
har kæmpet mod Saddam Hussein, kæmpet for
demokrati - har været udsat for voldsom tortur
og derfor ikke kan opfylde sprogkravet på linje
med alle andre.
Skal hr. Skaarups indlæg forstås på den
måde, at folk, der har kæmpet for demokrati i
f.eks. Irak, som er blevet tortureret og ikke kan
opfylde sprogkravet, ikke skal have mulighed
for dansk statsborgerskab? Er det det, der ligger
i Dansk Folkepartis indlæg?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
268087;name_party;":
Nej, det er ikke specielt det, der er tanken. Det,
der er tanken, er, at man skal sørge for, at man
i høj grad kan det danske sprog. Det er jo problematisk for de mennesker, der hævder, at der
er folk her i landet, som ikke kan klare sig og
ikke får de job, som de gerne skulle have, og
som bliver diskrimineret, der samtidig går herop på talerstolen og siger, at man ikke nødvendigvis skal kunne det danske sprog. Det er
selvmodsigende, for det er mange gange en forudsætning for at få en ansættelse et sted, at man
kan det danske sprog.
Derfor er det selvfølgelig problematisk, hvis
man som modtager af dansk indfødsret ikke
kan det danske sprog ordentligt. Det er i orden,
at man på kort sigt som indvandrer og flygtning i Danmark ikke kan det danske sprog 100
pet., men hvis vi taler om dansk indfødsret, så
har man boet her i mange år, og det vil sige, at
man burde have lært sig det danske sprog.
Så spørger hr. Svend Aage Jensby, om Dansk
Folkeparti ønsker, at vi skal have et lovforslag
for hver enkelt person. Sådan en bureaukratisk
måde ønsker vi ikke at gøre det på. Det er
muligt, der er andre, der vil det, men det vil vi
ikke. Vi vil godt, at de mennesker, som opfylder
fornuftige kriterier for opnåelse af dansk statsborgerskab, skal have lov til at få dansk statsborgerskab, og de skal på et forslag for sig selv.
Men der er altså også mennesker - det ved
jeg Venstre er enig i - der ikke opfylder de kriterier, som Venstre ønsker at stille til de pågæl-

Tirsdag den 14. april 1998 (L 43) ' ,
dende. Det er sådan noget som kriminalitet,
hvor der er personer på forslaget - det ved vi
ikke endnu, men det har der været på de tidligere forslag - der måske har gjort sig skyldig i
brandstiftelse eller vold eller på anden vis
begået kriminalitet f.eks. butikstyveri. Og det er
ikke mennesker, som Dansk Folkeparti ønsker
at give statsborgerskab til. Det kan vi så tage en
lang diskussion om. Det kan vi godt gøre nu.
Jeg tror på, at der er mange mennesker i
befolkningen, som heller ikke ønsker, at de
pågældende skal have dansk statsborgerskab,
og derfor er de kriterier, man har opstillet i Indfødsretsudvalget forkerte, og derfor burde man
også tage debatten her i dag. Det kan ikke være
anderledes, og det vil vi fortsat holde fast ved i
Dansk Folkeparti.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
270405;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg ikke forstår hr. Peter
Skaarups indlæg, for udgangspunktet er jo, at
når vi snakker om sprogkravet, så er det op til
politiet at afgøre, om folk taler et forståeligt
dansk, og for langt, langt, langt de fleste, der er
på det her forslag, gør det sig gældende, at de
taler og forstår dansk. Sådan er det.
Det er kun, hvor Indfødsretsudvalget er gået
ind og har givet en konkret dispensation, f.eks.
på grund af tortur eller på grund af hjerneskade
i forbindelse med trafikulykker eller epilepsi
eller den slags ting, at der er undtagelser, og
derfor forstår jeg simpelt hen ikke, hvad hr.
Peter Skaarup siger. Hvad er det for nogle, der
er på det her forslag, som ikke kan tale dansk,
ikke kan forstå dansk, hvor der ikke er en konkret begrundelse, som er diskuteret igennem i
Indfødsretsudvalget?
Jeg forstår ikke andet, end at det er en meget
voldsom kritik af politiet.
(Kort bemærkning).
Pemille Frahm (SF):
Det er præcis en opfølgning af det, som hr.
Søren Søndergaard har været oppe og sige: at
de meget få tilfælde, hvor der bliver dispenseret
fra sprogkravet, netop er tilfælde, hvor man har
fysiske eller psykiske men af tortur i et sådant
omfang, at speciallæger og neurologer osv.
skriver erklæringer på, at de mennesker er ude
af stand til at lære sproget i det omfang, som
kravet ellers er.
En anden ting er så, at jeg undrer mig over
den omsorg, som man pakker det her ind i,

437

hvor man siger, at så bliver det vanskeligt at få
arbejde. Nu er der et utal af undersøgelser, der
viser, at folk fra de etniske minoriteter har vanskeligt ved at få arbejde, uanset at de snakker
sproget perfekt, måske er født og vokset op i
Danmark, måske endda har dansk statsborgerskab. Så det er ikke dér, problemet er.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
272187;name_party;":
Jeg ved ikke, hvordan hr. Søren Søndergaard
kan udtale sig så skråsikkert om, hvem der er
omfattet af det her forslag, og hvem der kan
tale det danske sprog, og hvem der ikke kan.
Det er noget, vi må undersøge i udvalget. Det er
selvfølgelig klart, at dér vil Dansk Folkeparti
også medvirke aktivt til en undersøgelse af det.
Men det er også klart, at det er vores opfattelse, at der er personer på de tidligere forslag,
vi har behandlet i Folketinget, som ikke har
opfyldt de kriterier, som det ville være naturligt
at stille til personer, der gerne skulle få et job og
gerne skulle fungere i det danske samfund. Og
det er jo altså også karakteristisk, at der er
mange af de personer, som får dansk statsborgerskab på denne her måde, som ikke kan klare
sig, som ikke får et job, og derfor er arbejdsløshedsprocenten vældig stor. Det er selvfølgelig
et problem for ethvert samfund, hvis man har
en stor arbejdsløshedsprocent på grund af nogle
af de her ting, som er inde i billedet.
Så er det da rigtigt, når fru Pernille Frahm
siger, at Dansk Folkeparti har en omsorg for, at
de statsborgerskaber, vi tildeler, går til personer, der også kan klare sig fremover. Hvis et
land ikke skulle tage hånd om de statsborgere,
det har, hvad skulle det så? Og derfor er det
også forkert, at man giver statsborgerskaber til
mennesker, som ikke kan klare sig selv, hvor
arbejdsløshedsprocenten er stor, hvor man lever
på offentlig hjælp osv. Det er klart, at det er et
problem, og jeg kan slet ikke forstå, hvorfor fru
Pernille Frahm ikke også kommer ind på det.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
273778;name_party;":
Hr. Peter Skaarup undrer sig over, hvordan vi
kan være skråsikre på, hvem der kan sproget,
og hvem der ikke kan sproget i det foreliggende
forslag.
Jamen det kan vi faktisk, fordi systemet er
indrettet sådan, så dér, hvor folk opfylder kriterieme, behandler Indfødsretskontoret de
pågældende sager og sætter dem på lovforsla-

438

. Tirsdag den 14. april 1998 (L 43)

get. Og alle de sager, hvor der er problemer,
f.eks. sproglige problemer, kommer i samråd.
Og det ved hr. Peter Skaarup. Han har formodentlig allerede set disse samrådslister, og
sådanne kommer der forud for hvert eneste
lovforslag.
Nu skal jeg passe på med at slynge tal ud,
men jeg tror ikke, jeg er meget galt afmarcheret,
hvis jeg siger, at på sprogkriteriet har vi pr. lovforslag et sted mellem 10 og 20 sager, hvoraf
langt hovedparten er tortursager. Der kan også
være sager med folk, der er demente eller bøm,
der er debile og den slags ting. Men altså et sted
mellem 10 og 20 sager ud af godt 900 på lovforslaget.
Det er altså ikke det kæmpestore problem, og
vi får dem forelagt, og de kommer kun på lovforslaget, såfremt Indfødsretsudvalgets flertal
har sagt ja til det.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
274971;name_party;":
Skråsikkerheden hænger udelukkende sammen
med, at det er politiet, der kontrollerer, hvorvidt folk opfylder sprogkravet, og derfor er det
jo i sidste instans et spørgsmål om tillid til politiet. Hvis hr. Peter Skaarup ikke har tillid til, at
politiet magter den opgave - det er måske lidt
utraditionelt for Dansk Folkepartis vedkommende, at man ikke har den tillid til politiet,
men har man ikke den tillid, så synes jeg da, at
det er helt rimeligt, at hr. Skaarup kommer med
den kritik, som han kommer med her. Men det
er altså politiet, som påtager sig det ansvar at
tjekke, om folk taler dansk i et sådant omfang,
at det kan forstås, og at de kan forstå det, der
bliver sagt til dem, og så lader politiet det gå
videre. Og hvis politiet ikke synes det, så kommer det op i Indfødsretsudvalget.
Men jeg synes, at det her er et meget godt
eksempel på, at meget af den diskussion, der
foregår ude i befolkningen, er en diskussion,
der bygger på manglende kendskab til de faktisk forhold, og det er så det manglende kendskab, der nu har ført hr. Peter Skaarup ud i et
felttog mod det danske politi. Og det synes jeg
er synd både for hr. Peter Skaarup og det danske politi.";Søren Søndergaard
276155;title_name;"Hr. Peter Skaarup, og det bliver så nok en
afsluttende bemærkning.

(Kort bemærkning).";Formanden
276260;name_party;":
Jeg forstår, at vi skal til at runde debatten af, og
det kan jeg så gøre med at sige, at Dansk Folkeparti har fuld tillid til det danske politi. Det, vi
diskuterer nu, er ikke en mistillidserklæring til
politi eller myndigheder i øvrigt, men det er en
generel kritik af, at vi her i Folketinget på samlebånd giver statsborgerskaber. Det kan man
ikke benægte, og det kan hr. Søren Søndergaard
heller ikke benægte. Vi behandler her i dag over
1.000 menneskers indfødsretsansøgning. Vi
behandler næsten 1.000 bøm, der hører med til
de samme mennesker, og det har man så gjort
tre gange i løbet af en folketingssamling. Det vil
sige, at det drejer sig om måske 6.000 nye danskere på årsplan.
Det er ikke en rimelig måde at gøre det på,
og det er derfor, at jeg efterlyser, at vi her i Folketinget tager en generel debat, ligesom vi gør
med de andre lovforslag. Hvad er årsagen til, at
man ikke vil have en generel debat om det her?
Det er da klart, at Dansk Folkeparti helt sikkert vil medvirke i Indfødsretsudvalget, hvor vi
har sæde, være med til at diskutere de her ting,
og vi vil være til at at kontrollere, at sprogkravene er opfyldt, og også være med til at kontrollere, at kriminaliteten ikke er til stede. Og
dér kunne jeg så godt efterlyse, at hr. Søren
Søndergaard og fru Dorte Bennedsen ville være
opmærksomme på, at der altså er kriminelle
borgere iblandt dem her. Hvorfor diskuterer vi
ikke det? Hvad er årsagen til det?";Peter Skaarup
277708;name_party;":
Vi har i Fremskridtspartiet efter at have fulgt
arbejdet meget nøje i Indfødsretsudvalget konstateret, at for en meget stor dels vedkommende, hvor der er tale om, at de ikke kan opfylde
kravene til danskkundskaber, er der tale om
personer, som enten har fysiske eller psykiske
mangler, som simpelt hen gør, at de ikke er i
stand til at tale dansk. Det er klart, at hvis man
i en krigssituation har fået skudt det meste af
kæben af, så er man simpelt hen ikke i stand til
at bevæge munden, og så er det nok noget af et
krav at stille, at man skal kunne tale flydende
dansk.
I Indfødsretsudvalget er det jo ikke alle ansøgere om dispensation, som Fremskridtspartiet
siger ja til. Det er det ikke. Men der er en lang
række - specielt når det gælder sprogkrav hvor vi siger, at hvis det er det eneste, der
mangler for at opfylde alle de øvrige kriterier

Tirsdag den 14. april 1998 (L 43)
for at opnå dansk statsborgerskab, ser vi med
lidt mildere øjne på det.
Det, vi i Fremskridtspartiet derimod gerne vil
have lov til at hænge os i, er, når vi taler om de
ansøgere, som har begået kriminalitet, mens de
har været i Danmark, endda i en række tilfælde
meget, meget grov kriminalitet. De personer
ønsker vi ikke at give dansk statsborgerskab.
Hvis der er tale om meget grov kriminalitet, er
det vores opfattelse i Fremskridtspartiet, at den
type udlændinge burde udvises af Danmark og
ikke belønnes med et dansk statsborgerskab.
Så er der selvfølgelig nogle af ansøgerne, der
har begået knap så grov kriminalitet. Dér er det
allerede i dag sådan, at dér lægger man så en
karensperiode oven i den periode, der i øvrigt
er, inden man kan søge dansk statsborgerskab.
Dér har vi i Fremskridtspartiet den opfattelse,
at man burde udvide den periode noget mere,
så vi havde en bedre mulighed for at se ansøgerne grundigt an, inden vi gav dem dansk
statsborgerskab. Det er det, vi specielt hæfter os
ved, når vi behandler de her forslag.
Nu har der været mange bud på, hvor mange
der ansøger: Socialdemokratiets ordfører, fru
Dorte Bennedsen, snakkede om 900, hr. Peter
Skaarup talte om 1.000. Jeg har lige tjekket det.
På det her forslag er der tale om 1.238. Det er i
hvert fald faktuelt. Det, der ikke er så faktuelt,
for dér skal man til at tælle, og det er jo straks
sværere, er, hvor mange bøm der pr. automatik
følger med. Men hvis jeg kigger tilbage på de
øvrige forslag, vi har haft her i Folketinget, så
ligger det på ca. 60 pet. i forhold til de voksne.
Så det, vi kan konstatere, er, at der her er tale
om små 2.000, der søger og formentlig også får
dansk statsborgerskab.
Vi vil i Fremskridtspartiet som nævnt lægge
megen vægt på at få undersøgt specielt de
ansøgere, der har lavet kriminalitet. Vi vil også
undersøge og specielt hæfte os ved de udlændinge, som har en væsentlig gæld til det offentlige, når vi i Danmark kan have meget, meget
strenge regler for, hvornår man kan få bevilling
til det ene og til det andet. Det er rent faktisk
sådan i Danmark, at hvis man har en gæld til
det offentlige på over 50.000 kr., så kan man
ikke en gang få lov til at køre taxa, man kan
ikke en gang få lov til at udføre sit arbejde for at
tjene penge til, at man kan afdrage på gælden,
men når der er tale om udlændinge, så gives
der rask væk dispensationer, og det er vi imod
i Fremskridtspartiet.

439

Vi mener også, at det er meget vigtigt, at vi i
forbindelse med de her ansøgere sikrer os, at
de, der søger om dansk statsborgerskab, bliver
et aktiv og et gode for det danske samfund. Og
derfor er det vigtigt, at de pågældende personer
selvfølgelig er i stand til at forsørge sig selv.
Det er altså de tre elementer, som vi i Fremskridtspartiet lægger meget stor vægt på, når vi
behandler de her forslag, og det vil vi også gøre
denne gang.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
281491;name_party;":
Jeg forstår på hr. Tom Behnke, at der var 300
flere på lovforslaget, end jeg havde sagt. Dertil
vil jeg sige, at så bliver de dér 15-20, jeg talte
om, til gengæld et forholdsvis mindre tal.
Men jeg vil gerne stille et spørgsmål til hr.
Tom Behnke, som talte om, at folk, der havde
begået meget grov kriminalitet, aldrig skulle
have statsborgerskab, hvor jeg vil bede hr. Tom
Behnke om at definere meget grov kriminalitet
og gerne definere det som et åremål på straf.
Hvad er det, vi taler om her?
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
282027;name_party;":
Det var bare lige en hjælpende hånd til hr. Tom
Behnke. Vi har fået en skriftlig fremsættelse i
forbindelse med lovforslaget, og der står, at det
omfatter 1.238 personer, og at det indebærer, at
1.096 børn under 18 år vil kunne erhverve
dansk indfødsret som bipersoner til deres forældre i henhold til lov om dansk indfødsret.
Det vil altså sige, at vi på dette lovforslag er
oppe på over 2.300 mennesker alt i alt, og dermed er vi meget, meget højt oppe også i forhold
til tidligere tilsvarende lovforslag.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
282571;name_party;":
Når vi i Fremskridtspartiet taler om grov kriminalitet, er det de ansøgere, som vi igennem
tiderne har bedt om at få pillet ud af forslagene,
inden vi stemte om det samlede forslag til sidst
ved tredjebehandlingen. Det har et meget,
meget stort flertal i Folketinget hidtil stemt
imod. Man ønsker, at det skal være alle under
én hat.
Når vi taler om grov kriminalitet, er det, når
vi taler om vold med legemsskade til følge, det
er, når vi taler om vold mod tjenestemænd i
funktion, det er, når vi taler om voldtægt, røve-

440

Tirsdag den 14. april 1998 (L 43)

rier, menneskesmuglere, og listen er såmænd
meget lang.
Ved det forrige forslag, som var en genfremsættelse, hvor vi havde en førstebehandling for
14 dage siden, kom jeg til at sige, at listen er
alenlang, og der udspandt sig så en hel lille
debat om, hvor meget en alen er. Og er det nu
også en alen lang? Siden hen har vi så fået listen
over - i hvert fald den foreløbige liste - hvem
der har begået kriminalitet, og jeg kan konstatere, at ifølge min matematikbog er listen alenlang, og det synes vi er beklageligt.
Vi synes, det er beklageligt, fordi det giver et
indtryk af, at når der er nogen af dem, som får
dansk indfødsret, som i virkeligheden ikke fortjener det, så er det jo nok dem alle sammen.
Det er det jo ikke. Hovedparten af dem, der er
på forslaget, opfylder jo alle kriterieme: De er i
stand til at opføre sig anstændigt og ordentligt
uden at begå kriminalitet i Danmark, er i virkeligheden også i stand til at forsørge sig selv, har
ikke væsentlig gæld til det offentlige, og det er
jo fint nok. Jeg synes i virkeligheden, at det er
beklageligt i forhold til dén gruppe af personer,
at de er med på et forslag sammen med de
andre. Og det er derfor, vi stiller forslag om, at
vi piller dem ud, som begår væsentlig kriminalitet, og så kan vi stemme om resten.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
284454;name_party;":
Hr. Tom Behnke taler uden om det spørgsmål,
som jeg stillede, for jeg bad om at få grov kriminalitet defineret på åremål. Og jeg erindrer
også godt debatten fra det sidste lovforslag,
hvor hr. Tom Behnke fik givet det indtryk, at
der var en alenlang liste af dybt kriminelle
mennesker.
Det drejer sig jo om straffe på 30 dage, 40
dage, 60 dage. Jeg vil gerne have at vide, når hr.
Tom Behnke og Fremskridtspartiet ønsker, at
der er folk, der ikke skal kunne få indfødsret
nogen sinde, fordi de har begået grov kriminalitet, hvad er grænsen, hvad er åremålet for den
kriminalitet - eller er det månederne, eller hvad
er det? Hvor sætter man grænsen? Det kan jo
ikke nytte noget, at det er et partis sådan fornemmelse af, hvad der er groft, og hvad der
ikke er groft: der må være en eller anden rimelig defineret grænse.

(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
285310;name_party;":
Det er der naturligvis. Og fru Dorte Bennedsen
har jo adskillige gange været ordfører her i
salen, hvor Fremskridtspartiet har fremsat forslag om, at hvis man har begået kriminalitet her
i landet, der er så grov, at man har fået mere
end 30 dages ubetinget fængsel, så er det Fremskridtspartiets opfattelse, at man bør udvises af
Danmark.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
285689;name_party;":
Så vil jeg gerne til afslutning markere min egen
og Socialdemokratiets dybe uenighed. At folk,
der for en årrække siden har fået en straf på 30
dage for et eller andet, for good and ever skulle
fornægtes at blive danske statsborgere, er vi
dybt uenige i.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Dorte Bennedsen
286054;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Indfødsretsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Formanden
286242;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 15. april 1998, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 18.22";Formanden
