split;reason;text;value
0;;"Tirsdag den 8. september 1998 (D).

39. m ø d e";
87;Time;"Dagsorden
Første behandling af lovforslag nr. L 120:
Forslag til finanslov for finansåret 1999.
Af finansministeren (Mogens Lykketoft).
(Fremsat 25/8 98).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
281;title_name;"Medlem af Folketinget Ove Fich har meddelt
mig, at han ønsker at blive fritaget for hvervet
som tingsekretær. Hvis ingen gør indsigelse,
betragter jeg samtykke hertil som givet.
(Ophold). Det er givet.
Til at indtræde i hvervet som tingsekretær i
stedet for Ove Fich har vedkommende gruppe
udpeget Jan Petersen, der herefter er valgt. ,

Den eneste sag på dagsordenen var:
Første behandling af lovforslag nr. L 120:
Forslag til finanslov for finansåret 1999.
Af finansministeren (Mogens Lykketoft).
(Fremsat 25/8 98).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
864;name_party;":
Der er tre vigtige pointer i regeringens finanslovforslag: for det første, at Danmark har en
sund økonomi, for det andet, at regeringen er
god til at nå sine mål, og for det tredje, at vi
skal fortsætte fomyelsen af det danske velfærdssamfund.
Finanslovforslaget dokumenterer til fulde, at
den danske samfundsøkonomi grundlæggende

3035

er sund, og forklaringen herpå er ganske enkel:
tusinder af danskere har gennem de sidste 5 år
fået arbejde. Derfor er udgangspunktet for
dagens debat et materielt set rigere samfund
end i begyndelsen af 1990'erne, hvor stagnation
og ledighed var de mest præcise ord for samfundstilstanden.
Rigdommen stammer fra de godt 2,7 millioner danskere, vi forventer vil være i beskæftigelse i 1999. Det er godt 200.000 flere end i 1993,
da regeringen lagde sin strategi for 1990'eme. I
slutningen af 1980'erne, da Socialdemokratiet
var i opposition, lovede vi, at der skulle gang i
1990'erne, og det løfte har vi holdt. Der er god
gang i tingene.
At der er gang i samfundsøkonomien, og at
så mange flere er kommet i beskæftigelse, er
imidlertid meget mere end blot en positiv økonomisk og materiel kendsgerning. De mange
flere beskæftigede er mennesker, der i stedet for
at være i arbejdsløshed har deres egen indkomst, deltager i et arbejdsliv sammen med
andre mennesker og har fået mulighed for at
bruge deres evner. Det giver mere selvværd,
det giver livskvalitet: det gør det flittige Danmark til et menneskeligt rigere samfund, og
derfor er en høj beskæftigelse et selvstændigt
mål for Socialdemokratiet.
Regeringen er foran sin egen målsætning, når
det gælder væksten i beskæftigelsen, og det
skal jeg på ingen måde kritisere. Men alle
medaljer har en bagside, uanset hvor positiv
udviklingen måtte være, og vi må nu for alvor
debattere de udfordringer, der kommer af, at
Danmark er i nærheden af fuld beskæftigelse.
Høj vækst og øget beskæftigelse udløser
naturligvis et øget privatforbrug, og på det
punkt er danskeren - hverken historisk eller
aktuelt - nogen undtagelse. Vi husker vel alle
væksten i beskæftigelsen og ikke mindst for- ,
brugsfesten i midten af 1980'erne, da den daværende regering leverede danmarkshistoriens
største betalingsbalanceunderskud.
Den høje vækst medfører også i dag et pres
på betalingsbalancen. Den er for tæt på nul, og
også derfor var pinsepakken det rigtige indgreb
på det rigtige tidspunkt og med det rette perspektiv. Det er sagt før, men jeg vil gerne gentage, at regeringen viste rettidig omhu, da den
gennemførte pinsepakken.
Væksten i det private forbrug dæmpes, og
det gør den, fordi vi ønsker en mere robust
betalingsbalance. Alternativet er besparelser på
de offentlige budgetter på 15-20 mia. kr., og for

3036

Tirsdag den 8. september 1998 (L 120)

Socialdemokratiet er og bliver offentlige besparelser af den størrelsesorden fuldstændig uacceptable, både socialt og økonomisk. Derfor er
det ansvarlige svar på de udfordringer, vi står
overfor, en større opsparing og en lavere skattefordel ved at låne.
Skattereformen i pinsen sikrede, at den marginale beskatning sænkes for de lavere indkomster, så det kan betale sig at yde en ekstra indsats. Dermed fortsættes linjen fra 1994 med øget
beskatning af ressourceforbrug, lavere beskatning af indkomst og en begrænsning af lånefinansieret forbrug og fradragenes skatteværdi,
så ejendomsprisernes himmelflugt kan begrænses, ikke mindst til gavn for unge familier, der
står for at skulle etablere sig i egen bolig.
ATP-opsparingen skal også nævnes - ikke
alene fordi den afdæmper det aktuelle forbrug,
men også på grund af dens omfordelende virkning til gavn for fremtidige pensionister, som i
deres arbejdsliv kun har haft beskedne lønindkomster.
Væksten i det offentlige forbrug dæmpes
også i de kommende år, og aftalen med amter
og kommuner indeholder derfor en realvækst
på kun 1 pet. Det er mindre end de foregående
år, hvor enhver, som har deltaget seriøst i den
politiske debat, ved, at kommuner og amter
har skullet indhente et serviceefterslæb fra
1980'erne og begyndelsen af 1990'erne.
Lad os forestille os, at amter og kommuner
skulle nøjes med det antal medarbejdere, de
havde i 1993, og det udbud af ydelser til børnepasning, ældreomsorg og sygehuse, de havde
samme år. Det er selvfølgelig rent teoretisk, for
reelt kunne det ikke lade sig gøre. Befolkningen
havde mange forventninger, og det var blevet
vanskeligere at få fremgang i beskæftigelsen.
Det er nu engang sådan, at når mennesker
kommer i arbejde, øges behovet for f.eks. børnepasning.
Men efter disse års nødvendige vækst i den
kommunale og amtskommunale service er det
nu nødvendigt at dæmpe væksten - både af
hensyn til den samlede økonomi, og fordi det i
de kommende år vil være vanskeligere at skaffe
tilstrækkeligt med medarbejdere til mange nye
stillinger i den offentlige sektor. Der vil derfor
blive stillet store krav til landets kommuner de
kommende år, for der skal prioriteres, og der
skal findes nye veje til at imødekomme borgernes efterspørgsel efter offentlige ydelser - og
vel at mærke ydelser med kvalitet, valgmuligheder og effektivitet.

Der er ikke nogen grund til at skjule, at væksten i det offentlige forbrug var nødvendig,
men heller ikke, at den nu skal ned i et lavere
gear. Derfor skal den koncentreres om en række
højt prioriterede områder som f.eks. sygehuse,
bøm, ældre og folkeskolen.
Skattereformen i pinsen og aftalerne med
kommuner og amter er forudsætningeme for
det finanslovforslag, der er på bordet i dag. Det
er det tredje element i den strategi, der blev lagt
for 1998 og for økonomien for 1999 og årene
derefter. Det skal sikre, at vi holder den rigtige,
den rette retning i dansk økonomisk politik.
Der er indarbejdet den nødvendige stramhed
i finanspolitikken - hverken mere eller mindre.
Udgangspunktet er, at vi nu for alvor kan se de
positive virkninger af reformerne de sidste 5 år.
Der er markant færre, hvis forsørgelse afhænger
af offentlige ydelser: det kan ikke diskuteres.
Der er faldende offentlig gæld, herunder statslig gæld: det kan ikke diskuteres. Der er faldende offentlige renteudgifter, herunder statslige
renteudgifter: det kan ikke diskuteres.
Vi er i den gode situation, at renter og overførsler falder, og derfor har vi nu mulighed for
at diskutere, debattere, hvad de gode tider skal
bruges til. Vores mål er tydelige: vi ønsker fortsat nedbringelse af offentlig gæld og renteudgifterne og det ganske markant, og vi ønsker
bedre offentlig service. Det er vores ambition,
men for at den kan opfyldes, er det altafgørende, at beskæftigelsen fortsat kan vokse i de
kommende år.
Derfor skal der prioriteres i Folketinget, men
ikke alene i Folketinget. Befolkningen, interesseorganisationer, kommuner og amter skal deltage i denne prioritering. Vi skal reservere et
passende bidrag til afdrag på den offentlige
gæld, så den næste generation ikke får overladt
regningerne fra de gode tider.
Vi har EU-rekord i overskud i den offentlige
sektor. Vi kan afdrage på vores gæld, og vi gør
det, men det kræver fortsat mådehold og prioritering i de kommende år. Vi har en af de mest
arbejdsomme befolkninger i Europa, men der
skal flere ind på arbejdsmarkedet, og vi skal
møblere om på vores livsarbejdstid. I de kommende år skal det gøres til alvor og mere end
slagord og festtaler, at der skal være plads til
alle på arbejdsmarkedet, for der er brug for alle.
Der er brug for mennesker både over og under
60 år, og der er brug for mennesker både med
og uden fuld erhvervsevne.

Tirsdag den 8. september 1998 (L 120)
Vi skal helt enkelt præstere flere arbejdstimer
som befolkning og over et helt arbejdsliv: men
det skal ske i respekt for de andre behov, vi har
som mennesker. Børnefamilieme skal have tid
til børnene, og seniorerne skal have mulighed
for at trække sig helt eller delvis ud af arbejdsmarkedet, når de bliver 60 år. Men det siger sig
selv, at en aktiv arbejdstidspolitik over for
børnefamilieme og gode tilbagetrækningsordninger for senioreme kræver, at vi ikke på
andre måder forkorter vores arbejdstid, når der
samtidig skal præsteres mere arbejde,.
Disse prioriteringer er ikke noget, vi her på
Christiansborg er alene om at foretage. Vi er
ganske afhængige af de prioriteringer, der foretages på arbejdsmarkedet, men vi må sige klart,
at vi kan ikke både forbedre den offentlige service og afdrage på gammel offentlig gæld og
samtidig alle sammen holde mere fri. Vil vi
have råd til velfærden, må vi arbejde for det,
både som samfund og som enkeltindivider,
men vi har råd, hvis vi vil.
Vi har flere krav: vi vil også have kvalitet for
pengene i den offentlige service, og vi ønsker
mere valgfrihed - og vel at mærke en valgfrihed, der ikke er forbeholdt mennesker, som selv
kan betale for alt det, de ønsker. Vore ventetidsproblemer i sundhedssektoren løses jo ikke
ved at medregne et par hundrede hospitalssenge på privathospitaler, men ved at se på, hvordan sundhedsvæsenet kan blive mere effektivt,
mere gennemskueligt og mere indrettet efter
befolkningens behov.
Aftalen med amter og kommuner fortsætter
fomyelsen i den offentlige sektor, og finanslovforslaget indeholder en fortsat opprioritering af
væsentlige temaer fra de foregående år: uddannelseme, informationsteknologien, den kollektive trafik, de sunde fødevarer, byudviklingen og
kulturen får flere kroner i forslaget.
De seneste miljøfremskridt i kampen for et
bedre vandmiljø er også indeholdt i forslaget,
og regeringens høje miljøprofil er direkte dokumenteret i miljøvurderingen af finansloven. Vi
har formået at forbedre miljøet i en vækstperiode, og energiforbruget under ét er ikke øget på
trods af kraftig vækst i forbrug og produktion.
Jeg skal dog ikke se bort fra, at det på trafikområdet er ganske vanskeligt at indfri C02-målsætningen, og det bør vi debattere meget direkte i de kommende måneder.
Den internationale indsats tilføres fortsat flere kroner, og regeringen har desuden varslet en
besparelse på det hjemlige forsvar, når det

3037

nuværende forsvarsforlig udløber i 1999. Der er
i Danmark gunstige betingelser for at producere
effektivt og levere produkter af høj kvalitet. Der
er gode penge at tjene ved at drive virksomhed
i Danmark, men også her ønsker vi at gøre det
endnu bedre, og derfor foreslås bl.a. en nedsættelse af selskabsskatten.
Alt i alt er det et godt finanslovforslag, som
indeholder det, der er brug for rent finanspolitisk, og vi har spændende måneder foran os.
Der er meldt ud med en række områder,
hvor der i løbet af efteråret kan forventes politiske udspil, og dem skal jeg ikke omtale nærmere: men temaerne er jo kendt, dels fra regeringsgrundlaget og dels fra det, regeringspartieme har sagt de seneste uger.
Der er perspektiv i finansloven, både når den
vurderes i forhold til de foregående 5 års faktiske økonomiske reformarbejde, men også i forhold til de udfordringer, vi har foran os. Der
var mange, der i 1993 tvivlede på, at det ville
lykkes for os at skabe øget beskæftigelse og
fremgang i Danmark - men det er lykkedes!
Der er også mørkemænd i dag, som tvivler på,
at fremgangen vil fortsætte: men det ønsker vi,
og det vil lykkes for os!
Det 'er positivt, at der på begge sider af regeringspartierne forud for denne førstebehandling
af finansloven er udtalt en udbredt vilje til at
samarbejde. Derfor ser vi frem til det tidspunkt,
hvor forhandlingeme bliver mere konkrete og
udspillene er lagt på Folketingets bord, og vi
ser frem til, at realismen kan brede sig ind i
oppositionen.
Det afgørende for Socialdemokratiet er, at
hovedlinjen i regeringens finanslovforslag fastholdes, og at de reformer, vi mere konkret spiller ud med senere på året, også møder positiv
velvilje, når realitetsforhandlingerne går i gang.
Vi har ikke brug for blot symbolske markeringer hentet fra løbesedler, vi har brug for at
komme videre med forandringen af det danske
samfund.";Jan Petersen
12651;title_name;"Følgende har hu bedt om ordet for en kort
bemærkning: Hr. Frank Aaen, hr. Jes Lunde, hr.
Thulesen Dahl, hr. Kim Behnke, fru Henriette
Kjær, hr. Kofod-Svendsen, hr. Ebbe Kalnæs, hr.
Knud Erik Kirkegaard og hr. Søren Kolstrup.
Der er tre, der vil få ordet ad gangen, og jeg
minder om, at taletiden er 1 minut. Derefter får
ordføreme lejlighed til at svare.
Hr. Frank Aaen.

3038

Tirsdag den 8. september 1998 (L 120)

(Kort bemærkning).";Formanden
13103;name_party;":
Jeg vil geme spørge den socialdemokratiske
ordfører, om ordføreren erindrer, at der var folketingsvalg i marts, og at regeringen blev genvalgt på en lang række gyldne løfter om, hvad
den ville gøre, for at der blev bedre forhold for
de ældre, for børnene og for de syge. Og så vil
jeg gerne have en erkendelse fra ordføreren af,
at i den finanslov, vi debatterer i dag, er der
intet som helst sted, hvor der er tilløb til, at
regeringen vil opfylde de løfter, den blev valgt
på - tværtimod.
Regeringen har indgået en så elendig og så
stram aftale med kommunerne, at vi hører om
fyringer, og vi ved nu, at der ude i kommunerne helt konkret foregår det modsatte af det,
regeringen lovede. Ventelisterne til daginstitutionerne bliver længere, ældreomsorgen bliver
dårligere, og der sker ikke nogen fjernelse af
ventelisterne til sygehusene: det går lige modsat.
Kan Socialdemokratiet ikke forstå - eller må
jeg spørge på en anden måde: Mener den
socialdemokratiske ordfører, at det er hæderligt
at gå i valgkamp og vinde et valg på de løfter,
man afgav, og så fremsætte et forslag til finanslov, der ser ud som dette her?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
14257;name_party;":
Jeg synes, det er lidt bekymrende, hvis Socialdemokratiet vil tage det udgangspunkt i denne
debat, at vi er i nærheden af fuld beskæftigelse,
at arbejdsløshedsproblemerne stort set er løst,
for det er jo slet ikke sådan, det er.
Der er stadig væk 180.000 arbejdsløse ud
over dem, der kan være parkeret i forskellige
midlertidige jobskabelsesforanstaltninger. Der
er masser af mennesker, der er ledige i det her
samfund. I nogle enkelte fag, ja, der nærmer
man sig fuld beskæftigelse, men der er mange,
mange områder, hvor vi stadig har en kæmpe
arbejdsløshed.
Derfor forstår jeg slet ikke den dagsorden,
Socialdemokraterne vil sætte i øjeblikket, og jeg
vil meget advare imod, at man tager det
udgangspunkt, for så er udgangspunktet for
den politik, man lægger til rette, simpelt hen
forkert.

(Kort bemærkning).";Jes Lunde
15099;name_party;":
Ikke et øje er tørt, når hr. Jan Petersen står heroppe og oser af økonomisk ansvarlighed. Det er
jo dejligt, at hr. Jan Petersen så fuldstændig forbigår, at der på det finanslovforslag fra regeringen, som vi skal behandle her i dag, kun er et
reelt overskud, når man bortregner engangsindtægter, på 300 mio. kr. af et budget på knap
400 mia. kr. Det er så selvfølgelig en helt anden
sag.
Men hvordan kan hr. Jan Petersen i en tid,
hvor statsgælden stadig væk er alarmerende
stor, og hvor vi jo ikke for alvor får betalt af på
gælden, få det forbundet med en økonomisk
ansvarlighed?
Så har det jo ikke skortet på sommerballoner
fra regeringens side, specielt med hensyn til,
hvordan vi sikrer, at flere bliver på arbejdsmarkedet frem for at blive passivt forsørget. Jeg vil
gerne allerede på dette tidspunkt af debatten
sige, at Dansk Folkeparti er meget enig i mange
af de ideer, der er kommet om at bringe flere
fra passiv forsørgelse til aktiv forsørgelse.
Det, jeg godt kunne tænke mig hr. Jan Petersen svarer på, er mere konkret: Hvordan vil
Socialdemokratiet udmønte disse forslag, specielt selvfølgelig med hensyn til efterlønsordningen og med hensyn til forslaget om at skabe
skånejob?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
16329;name_party;":
Hr. Frank Aaen mener, at finanslovforslaget er
udtryk for et stort løftebrud.
Det må være muligt for hr. Frank Aaen at
vide, at vi har en fire års valgperiode i dronningeriget, og forudsætningen for, at vi kan
indfri vores løfter, er selvfølgelig, at samfundsøkonomien er i orden, at det må være muligt at
gennemgå også de kommunale budgetter og få
tingene til at fungere bedre, at få reduceret ventelisteme - det indeholder kommuneaftalen
faktisk tilkendegivelser om - når der også er
givet kommuner og amter en vækstmulighed
på 1 pet. Det er i de kommunale og de amtskommunale budgetter, den offentlige sektor
kan komme i vækst, mens det på det statslige
ikke er tilfældet. Så det skal nok gå, vil jeg sig
til hr. Frank Aaen: der er jo nogle år endnu.
Hr. Jes Lunde mener så, at jeg skulle mene, at
arbejdsløshedsproblemet er løst. Nej, det mener
jeg ikke det er. Der er stadig væk langtidsledighed, og der er stadig væk mennesker, som man

Tirsdag den 8. september 1998 (L 120)
kan kalde arbejdsløse, men som ikke optræder i
arbejdsløshedsstatistikken. Det er dem, vi vil
mobilisere.
Når jeg siger, at vi er i nærheden af fuld
beskæftigelse, er det, fordi jeg ikke tror, at
arbejdsløshedsprocenten, sådan som den
udregnes nu, kan bringes særlig meget ned. Vi
ved, at op imod 100.000 - måske lige i overkanten - årsledige indeholder den almindelige
fleksibilitet, der er på det danske arbejdsmarked. Og den ledighed vil vi under alle omstændigheder have, for den indeholder mennesker,
der er på vej fra et til et anden job, er hjemsendt, har vejrlig eller lignende.
Så gjorde hr. Thulesen Dahl opmærksom på,
at det statslige overskud er ganske beskedent.
Ja, men det offentlige overskud er ganske voldsomt, og det er jo nok så interessant, for det er
ud fra det, de udenlandske partnere vurderer
dansk økonomi.
Jeg skal så slutte med sommerballoneme, og
hvad det er for nogle konkrete ting, vi spiller ud
med. Jeg forstår, at meningen med denne debat
er, at vi skal diskutere finansloven overordnet,
og at der også stadig væk skal være indhold i
åbningsdebatten og i lovkataloget. Derfor må
hr. Thulesen Dahl have mig undskyldt. Det må
han have til gode til åbningsdebatten, til lovkataloget og til åbningstalen.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
18581;name_party;":
Jeg tror, jeg fik det noteret næsten ordret, da hr.
Jan Petersen sagde: »Vi kan ikke både afdrage
på statens gæld, fastholde velfærden og arbejde
mindre.«
Det er underligt, at det er en socialdemokrat,
der skal sige det fra Folketingets talerstol, al
den stund det var Socialdemokratiet, der gik i
spidsen for fem år siden og indførte orlovsordningeme, hvor vi netop advarede mod, at man
sender folk på statsbetalt ferie, oven i købet i et
antal på mellem 70.000 og 80.000 om året.
Hvorfor ophører man så ikke, vil jeg spørge
hr. Jan Petersen, med orlovsordningen og sætter
sunde, raske, arbejdsduelige mennesker i
beskæftigelse frem for at indføre nye tilskudsordninger? Det savner vi et svar på, frem for at
man står her og holder en tale i floskelform.
Så er der spørgsmålet om statens gæld. Nu
behandles finansloven i år jo lidt før, end vi
plejer, så jeg ved ikke, om hr. Jan Petersen har
nået at læse den udmærkede publikation fra
Finansministeriet, der hedder »Budgetoversigt

3039

nr. 1«. Der fremgår det på side 47, at det fald i
statsgælden, der er tale om fra 1998 til 1999, er
på under en halv procent. Det vil sige, at det
fortsat vil tage langt over 100 år at få statens
gæld afviklet. Det kan vel ikke være tilfredsstillende, hr. Jan Petersen.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
19881;name_party;":
Det er ikke godt nok, vil jeg sige til hr. Jan
Petersen. Det, som regeringen kan præstere på
sundhedsområdet, er ikke godt nok. Ser man på
regeringens finanslovforslag, må man sige, at
det er blottet for noget, der bare ligner handling
på sundhedsområdet. Der er ikke lagt op til
reformer: der er ikke lagt op til strukturændringer: der er ikke lagt op til at give flere midler til
det trængte sygehusområde.
Kort sagt: Regeringens ambitionsniveau og
vilje til at løse problemerne er på nulpunktet, og
det er på trods af, at statsministeren på det
seneste er gået ind i sygehusdebatten. Det siger
jo noget om, at problemerne er vokset regeringen over hovedet, når statsministeren i egen
høje person må gå ind og forsøge at sætte nogle
standarder og stille nogle krav. Men det bliver
kun ved forsøget, for når statsministeren ikke
engang kan formå sin sundhedsminister til at
gøre noget ved problemerne, er vi ringe stillet.
Det Konservative Folkeparti har en række
forslag til, hvordan vi kan få et bedre sygehusvæsen, vel at mærke et bedre offentligt sygehusvæsen. Vi ønsker ikke et samfund, hvor det
offentlige sygehusvæsen udvikler sig til et
andenklasses foretagende, og hvor kun folk, der
er forsikret eller har penge nok, kan blive
behandlet ordentligt.
Det offentlige sygehusvæsen skal gøres bedre, og Det Konservative Folkeparti kræver
sundhed på bordet, når vi går i gang med drøftelserne af næste års finanslov.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
21353;name_party;":
Hr. Jan Petersen talte meget om økonomisk
ansvarlighed, men jeg synes samtidig, hr. Jan
Petersen gik meget let hen over den ubehagelige kendsgeming, at vi har renter af statsgæld
på over 52 mia. kr. En hel del af dette store
beløb går jo også uden for landets grænser til
udlændinge, der har investeret i Danmark.
Hvem kommer til at betale disse renter år efter
år? Det gør jo også lavindkomsterne.

3040

Tirsdag den 8. september 1998 (L 120)

Derfor vil jeg høre, om der ikke er et højere
ambitionsniveau for regeringen end det, der
siges i budgetoversigten, hvor man på side 6
opererer med et overskud på DAU-siden på en
halv milliard kroner - en halv milliard kroner og det er et utroligt lavt ambitionsniveau.
(Kort bemærkning).";Flemming Kofod-Svendsen
22106;name_party;":
Hr. Kim Behnke fandt, at orlovsordningerne var
statsbetalt ferie. Jeg skal i stilhed gøre opmærksom på, at uddannelsesorlov er en meget vigtig
del af den forandring på arbejdsmarkedet, der
er nødvendig. Det kræver kompetence, det
kræver uddannelse, når mennesker skal flytte
sig fra ledighed og i job eller fra et job og til et
andet, og derfor er uddannelsesorlov på ingen
måde statsbetalt ferie.
Vi mener også, at der skal være plads til en
børnepasningsorlov for på den måde at give et
bidrag til mindre arbejdstid og lidt mere fritid
sammen med børnene, og derfor er det selvfølgelig logisk, at vi så siger, at vi må prøve at
vurdere det her i en livsarbejdstidssammenhæng.
Så er både hr. Kofod-Svendsen og hr. Kim
Behnke inde på, at det statslige overskud er for
beskedent. Ja, det kan man selvfølgelig godt
sige. Det kan da godt være, at målsætningen for
år 2005 om at få det ned på godt og vel 40 pet.
af værdien af det, vi producerer i landet, er for
beskeden. Det kan da også godt være, at det, vi
har præsteret indtil nu, er for beskedent. Men
det er det bedste i Europa.
Jeg ved ikke, hvilket land i Europa man så
synes, man skal inspireres med metoder fra for
at få ambitionsniveauet hævet.
Fru Henriette Kjær mente ikke, det var godt
nok i sundhedssektoren. Hun fandt, at vi var
blottet for handling.
Det lød, som om fru Henriette Kjær slet ikke
var opmærksom på, at sygehusejeme, amteme
har indgået en aftale med regeringen, der giver
plads til, at der kan foregå også en økonomisk
forbedring i sygehussektoren.
Og så lød det ikke, som om fru Henriette
Kjær mente, at svaret var andet end penge. Jo,
der skal bruges flere penge her og dér. Men
mange af svarene på at komme videre med
sundhedssektoren ligger ikke i penge: de ligger
i omlægninger, effektiviseringer og en ny tilrettelæggelse af arbejdet. Og lige præcis de elementer indgår jo også i aftalen mellem regeringen og amterne.

Vi anvender partnerskabet, og deri ligger en
del af initiativerne.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
24112;name_party;":
Socialdemokratiets ordfører lagde megen vægt
på, at man havde reageret i tide med pinsepakken. Vores finansminister siger ofte, at de, der
ikke ville tage et ansvar, så ikke var med ved
den lejlighed.
Vi sagde meget tidligt fra med hensyn til pinsepakken.
Jeg vil gerne sige, at det ikke alene er et
spørgsmål om at tage et ansvar, det er også et
spørgsmål om at vælge instrumenter. Der er
ingen tvivl om, at det var en omfordeling af
dimensioner, man lavede. Det kan se pænt ud:
det kan se ansvarsfuldt ud, men i virkeligheden
var jo det, der også skete ved den lejlighed, at
en masse mekanismer omkring tilskyndelsen i
det her land forsvandt samtidig.
Jeg vil gerne spørge, om det ikke bekymrer
regeringen, når OECD spørger danskerne,
hvordan de har tænkt at tilrettelægge deres liv:
jeg vil gerne spørge, om ikke det bekymrer den,
når man hører flere og flere sige: Vi vil holde
før: vi vil tidligere på pension: vi ønsker egentlig ikke at arbejde så meget over: vi synes ikke
rigtig, det kan betale sig. Det bliver man faktisk
fattigere af i en nation.
Vi er alle sammen enige om, at vi skal have et
velfærdssamfund af meget høj kvalitet, lige fra
højre til venstre. Men hvis ikke vi har tilskyndelsesmulighedeme, kan det altså ikke lade sig
gøre længere.
Det afgørende er, at vi meget gerne vil være
med og tage et ansvar, men vi vil også meget
gerne sikre, at der tjenes penge til det velfærdssamfund, det drejer sig om.
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
25585;name_party;":
Et af de helt centrale temaer i efterårets finanslovforhandlinger bliver ubestrideligt en strukturreform på arbejdsmarkedet.
Jeg ved ikke, om Socialdemokratiet er klar
over, hvad de selv vil på det område. Men efter
hr. Jan Petersens indlæg i dag må jeg sige, at
hvis man ved, hvad man vil, så er det verdens
bedst bevarede hemmelighed.
De Konservative og Venstre er kommet med
klare bud på en strukturreform. Embedsmændene fra en række ministerier har givet deres
bud. Hr. Anders Samuelsen fra De Radikale har

(381)
Tirsdag den 8. september 1998 (L 120)
været velsignelsesrig klar sommeren igennem
med sine bud på strukturreformerne.
Tilbage står en forvirret flok af Socialdemokrater med åben mund og polypper og aner
ikke deres levende råd.
Henvisning til åbningstalen - nej, det er for
billigt, hr. Jan Petersen. Kom nu frem på podiet.
Hvis Socialdemokratiet har en politik på
arbejdsmarkedsområdet, som man ønsker gennemført her til efteråret, så lad os dog høre klar
tale.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
26606;name_party;":
Hr. Jan Petersen taler om, at finanslovforslaget
indeholder perspektiver.
Vil hr. Jan Petersen erkende, at på miljøområdet er der tale om det ene tilbageslag efter det
andet?
Hr. Jan Petersen nævnte selv, at man har
opgivet C02-målsætningen inden for trafik. Vil
hr. Jan Petersen erkende, at når man lukker trafikpuljen, er det et tilbageslag for den kollektive
trafik, for de svage trafikanter?
Vil hr. Jan Petersen erkende, at det er et tilbageslag, når man reducerer Den Grønne Fond,
Vandfonden, Aktionsfonden for Økologisk
Omstilling, Naturforvaltningen, UVE-ordningen? Miljøet får det dårligere med den her
finanslov.
Vil hr. Jan Petersen erkende disse forhold og
sige åbent og klart: Den her finanslov indebærer
en forværring, et tilbageslag for den miljøpolitik, som regeringen i hvert fald har lagt op til i
sin åbningstale?
Vil hr. Jan Petersen kommentere, om regeringen er indstillet på at bruge det årsprovenu på
53 mio. kr., der er på pesticidafgiften, til økologisk jordbrug, så vi dog på ét punkt kan få en
lille smule miljøpolitik?
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
27690;name_party;":
Jeg vil starte med hr. Søren Kolstrup:
Regeringen har ikke opgivet målsætningen
på C02-området, men i miljøvurderingen af
finanslovforslaget påpeges det, at på trafikområdet er det umuligt at nå målet med de kendte
midler. Derfor appellerede jeg om i de kommende måneder at få debatteret, hvorledes vi i
øvrigt kan tilrettelægge indsatsen for C02,
sådan at vi søger at nå det mål, vi har. Men vi
kan ikke tage selv, hvis instrumenteme ikke
rækker: så er vi nødt til at diskutere, hvad vi i

3041

øvrigt gør, om andre sektorer skal levere yderligere C02-bidrag, og på hvilken måde trafiksektoren kan komme videre med sit C02-problem. Regeringens miljømålsætning generes
ikke af finanslovforslaget.
Jeg forstod også, at der efter hr. Søren Kolstrups mening er en lang række enkeltkonti,
som han finder er budgetteret problematisk,
men det bliver der god lejlighed til at drøfte
over forhandlingsbordet, og jeg går ud fra, at
hr. Søren Kolstrup og hans parti også inviteres.
Så fandt hr. Knud Erik Kirkegaard, at jeg
skulle være mere konkret på arbejdsmarkedsområdet, hvor hr. Knud Erik Kirkegaard jo er i
den gunstige situation, at han ikke deltager i
det egentlige forberedende lovarbejde fra regeringens side. Men det gjorde han jo engang, og
dengang var det jo også vigtigt at bevare hemmelighedeme i sine udspil, sådan at det, der
foregår på den første tirsdag i folketingsåret er
en åbning af en ny folketingssamling indeholdende de udspil, der kommer på bordet.
Derfor kommer hr. Knud Erik Kirkegaard
ikke længere i dag. At han så rejser rundt i landet og finder et forvirret Socialdemokrati, som
han ikke ved hvad er, må han selv om. Jeg blev
meget forvirret over, hvad den arbejdsmarkedspolitiske effekt ville blive af De Konservatives forslag, og det vil jeg så rejse rundt med.
Og jeg skal gerne personligt sende et eksemplar
af vores arbejdsprogram, så hr. Knud Erik Kirkegaard ikke længere er forvirret.
Så siger hr. Ebbe Kalnæs, at pinsepakken
handlede om at tage ansvar og vælge instrumenter.
Ja, vi var uenige om instrumenterne, men fra
regeringens side fortsatte vi for så vidt i det, vi
gennemførte, blot skattereformerne fra 1985-86
og fra 1994. Der er en linje i det. At CD så denne ene gang valgte ikke at tage ansvar, fordi
man var uenig med hensyn til instrumenteme,
skal ikke komme CD til skade, men for os var
det afgørende, at linjen fra de to tidligere skattereformer holdt også i den, vi har lavet i 1998.";Jan Petersen
30135;title_name;"Hr. Frank Aaen og derefter hr. Kristian Thulesen Dahl.
(Kort bemærkning).";Formanden
30224;name_party;":
Jamen jeg skal da sige tak til hr. Jan Petersen for
indrømmelsen: Valgløfterne fra regeringen er
ikke opfyldt i dette finanslovforslag. Borgerne

3042

Tirsdag den 8. september 1998 (L 120)

må vente i 4 år på at se, om løfterne bliver
opfyldt. 4 års ventetid er det, man kan se frem
til. Det er da et budskab til de mennesker, som
venter på forsorg, omsorg, hospitalsbehandling
og børnepasning: I må vente i 4 år!
Hvorfor skal de det? Er det, fordi der ikke er
penge? Jamen når man kigger i finanslovforslaget, er der jo penge nok. Der er penge til at give
skattelettelser til aktionærerne, som har haft de
største formuegevinster i årevis: trecifrede milliardbeløb har de noteret at deres aktier er blevet mere værd. Værsgo, Vi mia. kr. i skattelettelser! Til erhvervslivet, som aldrig nogen sinde
før har tjent så meget, som det gør i disse år:
Værsgo, 1 mia. kr. i skattelettelser! Til dem, der
skovler penge ind på Nordsøolien: værsgo,
skattelettelser!
Det er der råd til, men de, der mangler pasning af deres børn, de, der mangler at blive
behandlet på et sygehus, de, der ikke får
ordentlig hjemmehjælp, må værsgo vente i 4 år.";Frank Aaen
31373;title_name;"Hr. Kristian Thulesen Dahl og derefter hr. Kim
Behnke.
(Kort bemærkning).";Formanden
31474;name_party;":
Nu har statsministeren og arbejdsministeren og
andre af regeringens medlemmer rejst land og
rige rundt og forklaret, at der skal ske strukturreformer på arbejdsmarkedet, og vi har fået den
ene sommerballon efter den anden fra regeringens side. Så tillader vi os her ved førstebehandlingen af forslaget til finanslov for 1999 at
spørge den finanspolitiske ordfører for det største regeringsparti: Hvad er det, der arbejdes
med? Hvad er det, vi kan forvente at se på bordet? Men så får vi at vide, at vi slet ikke må stille spørgsmålet, at det må vi se, når statsministeren kommer med sin åbningstale og sin
åbningsredegørelse.
Derfor bliver jeg nødt til at spørge hr. Jan";Kristian Thulesen Dahl
32157;title_name;"Er det udtryk for, at man ikke arbejder med noget, eller er det udtryk for, at finansordføreren for det største regeringsparti ikke
aner, hvad der arbejdes med, eller skulle det
mon være, fordi man vil holde kortene helt tæt
til kroppen og ikke vil fortælle offentligheden
og Folketinget her i dag, hvad der arbejdes
med?
Jeg troede faktisk, at meningen med at få
denne førstebehandling af finanslovforslaget på
det her tidspunkt i folketingssamlingen, hvilket

jo er noget nyt, var at bringe debatten fra gaden
og fra medierne herind i parlamentarismens
højborg, men jeg har åbenbart taget fejl, hvis
det, hr. Jan Petersen foreløbig har sagt, står til
troende.";Petersen
32830;title_name;"Hr. Kim Behnke og derefter hr. Jan Petersen.
(Kort bemærkning).";Formanden
32909;name_party;":
Jeg kan forstå på hr. Jan Petersen, at det meste
af det skal være en hemmelighed, til vi mødes
engang i oktober, men der er dog visse ting, vi
må have styr på. Uanset hvor elendig økonomien er i andre lande, må vi lige være enige om, at
det, vi behandler i dag, er det danske finanslovforslag.
Den danske regering og Socialdemokratiet
har været nødsaget til indtil flere gange at rykke datoen for, hvornår man forventer at der
kommer balance i økonomien. Og i dag bliver
der fra hr. Jan Petersens side med store armbevægelser sagt, at det er en kendsgerning, at statens gæld er på vej ned, men så foreholder jeg
hr. Jan Petersen den kendsgerning, at det altså
er med under Vi pct.
Og mit spørgsmål er: Fremover, til år 2005,
som nu er målet, hvornår er det så, de store
klumper kommer? Er det næste år, eller er det
året efter, eller er det først i år 2005?
Vi kan ikke nøjes med 1/2 pct. om året, hvis
statens gæld for alvor skal bringes ned, specielt
ikke i en situation, hvor den internationale økonomi gør, at vi kan forvente højere renter og
andre ting, som jo bestemt ikke er til gunst for
statens afdrag og statens gældsnedbringelse.
Så vi må have nogle bud i dag og ikke først
engang i oktober.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
34149;name_party;":
Der bliver jo lidt ordkløveri med hr. Frank
Aaen, for når jeg siger, at vi gerne vil bruge 4
år, at vi gerne vil bruge en valgperiode til at
indfri vores valgløfter, bliver det lige pludselig
til, at så er de først indfriet om 4 år, altså at man
skal vente i 4 år på det.
Tingene kommer, efterhånden som de fungerer i virkeligheden, og jeg mener, at det næsten
er uhørt at sige, at efter at vi har gennemført en
valgkamp, hvor vi har stillet befolkningen de og
de mål i udsigt, skal de allerede være nået efter
sommerferien eller senest ved åbningstalen. 홢

Tirsdag den 8. september 1998 (L 120)
Sådan er det jo ikke. Sådan fungerer det jo
ikke i det virkelige liv. Ikke engang hr. Frank
Aaens oplæg til diverse forslag kan jo lade sig
gøre på et halvt eller et helt år. Næ, vi tager tingene én for én i forskelligt tempo. Men det
grundlæggende er, at skal det her projekt lykkes, kræver det, at der er orden i økonomien, og
det er frem for alt det fundament, det her forslag til finanslov lægger.
Så vil hr. Thulesen Dahl gerne diskutere
strukturreformer på arbejdsmarkedet, og hvad
der arbejdes med. Og jeg sagde før til hr. Knud
Erik Kirkegaard, at en vis hemmeligholdelse af
tingene er der selvfølgelig tale om, når man
laver forberedelser til udspil i åbningstalen.
Men jeg vil da godt røbe én af hemmelighederne for både hr. Thulesen Dahl og hr. Kirkegaard, nemlig at der den 24. august er udgivet
en rapport med et katalog over mange mulige
instrumenter, der kan tages i anvendelse, når
arbejdsmarkedsstrukturerne nok en gang skal
rykkes, og det er det katalog, vi diskuterer. Så
nu har jeg afsløret en betydelig del af hemmelighederne, og det må række for i dag.
Hr. Kim Behnke mener ikke, at jeg kan tillade
mig at sammenligne forholdene her i landet
med den elendighed, der er i andre lande. Næ,
man kan forestille sig så mange andre sammenligninger, og man kan også fremstille nogle fiktive positioner, som man ønsker at den danske
samfundsøkonomi skal bevæge sig ind i, men
jeg synes ikke, det er så ringe endda, at vi ligger
øverst, når vi sammenligner os med de andre
EU-lande.
At hr. Kim Behnke mener, at statsgælden kan
bringes voldsomt ned under det ambitionsniveau, vi allerede har frem til år 2005, og som er
ganske ambitiøst, kan jo give anledning til en
god diskussion, men vi har år for år jo set de
ændringsforslag fra Fremskridtspartiet, hvormed man mener at sådan noget skulle kunne
lade sig gøre, og økonomisk har de jo aldrig
været særlig tilgængelige.";Jan Petersen
36643;title_name;"Så er det fru Henriette Kjær, hr. Bendt Bendtsen
og hr. Knud Erik Kirkegaard.
(Kort bemærkning).";Formanden
36759;name_party;":
Det standardsvar, som hr. Jan Petersen kom
med, kan ikke bruges til noget konstruktivt.
Den socialdemokratiske ordfører indrømmer jo,
at der er behov for flere penge, men hvor er de

3043

afsat i finanslovforslaget? Vil hr. Jan Petersen
vise dét? Kommuneaftalen er ikke nok.
Og hvis hr. Jan Petersen ellers havde hørt
efter, ville han vide, at jeg også efterlyste strukturændringer og reformer på sundhedsområdet
m.v., men det ser vi jo heller ikke noget af. De
problemer, sygehusene slås med, er kendte,
klare og veldefinerede, og nu kræves der bare
handling, så det er såmænd bare at gå i gang.
Men mine forhåbninger om en handlekraftig
regering, der er i stand til at løse problemerne,
smuldrer, jo mere hr. Jan Petersen siger, jo mindre sundhedsministeren gør, og jo mere tom
snak statsministeren kommer med ved socialdemokratiske sommerstævner.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
37650;name_party;":
Det Konservative Folkeparti indgik i 1996 en
flerårig aftale om politiet for årene 1996 til og
med 1999, og der var rigtig gode målsætninger
i den aftale. Problemet var, at vi som politikere
løb lige ind i virkeligheden, og at vi derfor blev
nødt til at revidere aftalen rent økonomisk, fordi den ikke hang sammen.
Det fremgår nu af finanslovforslagets budgetoverslagsår, at når aftalen udløber, skærer
man ned i økonomien. Jeg har noteret mig, at
justitsministeren har sagt, at det er ren teknik,
men jeg tror ikke, der er mere teknik i det, end
der er i en gammel træsko. Man skærer ned.
Men jeg vil da gerne høre fra hr. Jan Petersen,
om man vil fastholde provenuet eller man ikke
vil, for der er jo i budgetoverslagsårene tale om
en nedgang både i det, der kaldes »politiuddannet personale«, og i det, der kaldes »personale i øvrigt«. Så jeg vil da godt høre, om man
vil fastholde provenuet eller man har en anden
politik på det område, for såfremt det sidste er
tilfældet, indgås der ikke en aftale med Det
Konservative Folkeparti.
(Kort bemærkning).";Bendt Bendtsen
38733;name_party;":
Jeg sagde for nogle minutter siden, at den
socialdemokratiske arbejdsmarkedspolitik er
verdens bedst bevarede hemmelighed. Efter hr.
Jan Petersens svar til mig kan jeg konstatere, at
det er det fortsat.
Jeg bad nemlig ikke om regeringens politik,
for det er klart, at dét tager tid, for den skal
udarbejdes i detaljer, men om nogle socialdemokratiske hovedsynspunkter. For når De
Radikale kan, må Socialdemokratiet da også

3044

Tirsdag den 8. september 1998 (L 120)

kunne komme med bare nogle bud på, hvad det
er, man vil.
Jeg kan forstå, at man diskuterer rapporten af
24. august, og det er da gode tegn. Jeg havde
ellers forstået, at der er en række socialdemokrater, der tager afstand fra centrale elementer i
den rapport, men man diskuterer den altså stadig væk.
Det er, hvad vi kan få at vide. Det er, hvad
landets for tiden største parti har at byde
offentligheden med hensyn til sine bud på den
arbejdsmarkedspolitik, som bliver et hovedtema under efterårets forhandlinger. Det er for
sølle, må jeg sige til hr. Jan Petersen.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
39807;name_party;":
Jeg synes, det er ganske flot af en konservativ
ordfører at sige, at det, Socialdemokratiet vil, og
det, Socialdemokratiet har præsteret på det
arbejdsmarkedspolitiske område, er for sølle,
når man erindrer, hvilken arbejdsmarkedspolitik vi overtog, og hvor beskedne instrumenterne og valgmulighederne var, og hvor beskedent
udgangspunktet for at kunne begive sig ind i en
vækstperiode var. Derfor har vi måttet lave det
om, og derfor har vi ændret arbejdsmarkedspolitikken, og hr. Knud Erik Kirkegaard skal gerne få et program.
Men jeg kan da føje til min afsløring af hemmelighederne, at vi mener, at tilbudene til de
ledige skal rykkes frem, og at vi mener, at det er
altafgørende, at de mennesker, der er ledige, og
de mennesker, der skal skifte job, er kvalificerede til de nye job, så vi på den måde undgår
flaskehalse.
Jeg ved ikke, om det rækker, men jeg er lige
ved at sige, at hr. Knud Erik Kirkegaard kan få
et betydelig bedre grundlag at debattere det på,
også med hensyn til de socialdemokratiske
positioner, når det aktuelle udspil er lavet.
Til hr. Bendt Bendtsen vil jeg blot sige, at der
er tale om budgetteknik, og at de rammer, der
skal gælde for politiet efter 1999, aftales i 1999,
og at der er helt åbent for drøftelser også med
De Konservative om det.
Og så er der fru Henriette Kjær, som mener,
at kommuneaftalen ikke er nok. Men jeg talte
om amtsaftalen, for det er amterne, der er sygehusejere, og jeg skal blot citere fra amtsaftalen:
»Parterne er enige om de langsigtede mål for
organiseringen af arbejdstilrettelæggelsen, der
er opstillet nedenfor, og om at sammenholde
den faktiske udvikling med målene. Parterne er

enige om i løbet af efteråret 1998 at foretage en
kortlægning af den nuværende organisering
med henblik på at drøfte tilpasningen til de
langsigtede mål.«
Det er instrumentvalget. Det er partnerskabet
med amterne og herunder de midler, der er i
amtsaftalen, som er vores vej.
Det er muligt, at fru Henriette Kjær har en
anden dagsorden, som er at skaffe landet nogle
nye sygehusejere, men det er ikke vores dagsorden. Fru Henriette Kjær kan jo også studere
diverse amter i landet og se, at der er variation
i mulighedeme for at gøre noget ved det. Det
amt, jeg forstår fru Henriette Kjær selv er valgt
i, er jo et af dem, som allerede har gennemført
en del strukturtilpasninger, der gør, at dets
sygehusvæsen vist ikke er så ringe endda.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
42232;name_party;":
Regeringens C02-politik er brudt sammen på
trafikområdet. Regeringen er gået i sort. Alligevel fastholder den socialdemokratiske ordfører,
hr. Jan Petersen, at C02-politikken opretholdes.
Jeg spørger hr. Jan Petersen: Hvad hedder
den sektor, der skal give sit bidrag til, at regeringens C02-politik opretholdes, selv om den er
gået i sort på trafikområdet? Med hvilke redskaber vil man opfylde C02-målsætningen, når
man går i sort på trafikområdet? Jeg venter
spændt på svaret.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
42746;name_party;":
Jamen jeg skulle da gerne give regeringen lidt
tid til at opfylde løfterne, hvis den så bare
begyndte med denne finanslov, men det gør
den jo ikke. Der sker ingenting, tværtom går det
den forkerte vej. Der skæres på overførselsindkomsterne, der skæres på uddannelserne, og
aftalen med kommunerne gør, at der i øjeblikket fyres folk i kommunerne, og at man ikke
kan opfylde løfteme over for bømene, over for
de ældre, over for de syge. Det går den forkerte
vej.
Samtidig med at regeringen svigter egne
valgløfter, mener den, at der er råd til at give
skattelettelser til aktieejerne, til bankerne, til
A.P. Møller, og det er det, jeg synes er så horribelt af en socialdemokratisk regering. De
halvanden milliard kroner, der med denne
finanslov fosser ud af statskassen til erhvervslivet, var nok til at dække nettoudgiften ved at
ansætte 10.000 hjemmehjælpere og sikre alle

Tirsdag den 8. september 1998 (L 120)
børn - alle børn - øjeblikkelig pasning. Hvis
man i stedet brugte halvanden milliard kroner
på den måde, havde man løst to af de største
ventelisteproblemer. Det gør man ikke. Man
synes, det er vigtigere at give erhvervslivet en
skattelettelse. Jeg synes, det er beskæmmende.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
43969;name_party;":
Jeg synes, debatten mellem den socialdemokratiske ordfører og hr. Knud Erik Kirkegaard om
arbejdsmarkedsreformen er interessant, og jeg
synes også, det er interessante spørgsmål, der
bliver stillet af Det Konservative Folkeparti for
at få løftet sløret lidt for Socialdemokratiets
udspil til arbejdsmarkedsreformen.
Derfor vil jeg gerne spørge den socialdemokratiske ordfører, om han finder ret megen
samklang mellem de tanker, som Socialdemokratiet forhåbentlig gør sig om arbejdsmarkedsreformen, og de udspil, som Det Konservative
Folkeparti er kommet med. Finder man det
muligt at nå til enighed med Det Konservative
Folkeparti om en arbejdsmarkedsreform, som
primært indebærer, at man skal smide 15.000
ud af dagpengesystemet i 1999 og yderligere
10.000 det efterfølgende år? Er det den vej,
Socialdemokratiet vil gå?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
44828;name_party;":
Til hr. Frank Aaen har jeg at sige, at der er tale
om en udvidelse af den kommunale økonomi
for 1999. Der er budgetteret med 1,8 mia. kr.
mere i bloktilskud. Der er aftalt en vækst i den
offentlige økonomi. Hvordan den udmøntes i
de enkelte kommuner i form af meransættelser
eller afskedigelser vil jo vise sig, da det er det
kommunale selvstyre, der så agerer, men vi er
da ganske overbevist om, at kommunerne vil
overholde aftalen og anvende den vækst, der er
lagt ind i den.
Så peger hr. Frank Aaen på, at hvis man bare
flyttede lidt om på kontiene her, kunne man
finansiere 10.000 flere hjemmehjælpere. Det kan
da godt være, at hr. Frank Aaen kan få oprettet
en konto, der betaler 10.000 flere hjemmehjælpere, men han kan ikke finde 10.000, der kan
passe det arbejde, og et af de problemer, som vi
også forholder os til nu, er, at selv om vi havde
alle mulige visioner og ønsker. om, hvordan det
skulle gøres, skal der mandskab til, og det
mandskab skal kunne løse de opgaver, det bliver stillet over for. Derfor skal tempoet ned, så

3045

vi alle kan følge med, herunder skal kvalificeret
mandskab også kunne følge med den løsning af
opgaverne, der foregår i kommuner og amter.
Så vil hr. Ole Sohn gerne have, at jeg kommenterer det konservative arbejdsmarkedsoplæg. Det vil jeg også gerne, men med respekt
for konservativ venlighed og den gode stemning vil jeg alligevel modstå fristelsen. Man kan
jo nøjes med at slå op i tidligere finanslovdebatter og se, hvilke positioner socialdemokrater og
konservative har udvekslet, men jeg synes faktisk, det i seriøsitetens tjeneste må være muligt,
at regeringen drøfter, hvorledes udspillet skal
være. Kataloget eksisterer, og det kan man også
debattere. Jeg vil ikke love, at vi kommer med
det samlede katalog og smækker det på Folketingets bord.
Lad os se hvad der kommer. Vi bliver nødt til
at vente. Jeg vil gerne føre en liste over, hvem
der vil have selve den socialdemokratiske
arbejdsmarkedspolitik tilsendt. Man skal bare
henvende sig nede ved pulten.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
46876;name_party;":
Jeg er glad for, at vi i det mindste under denne
første behandling af finansloven har fået slået
fast, at det socialdemokratiske ambitionsniveau
med hensyn til nedbringelse af statens gæld
ikke bliver til andet end lidt retorik og så den
halve procent, som i øvrigt primært er hentet
hjem ved, at man får ekstraordinære indtægter.
Derfor vil jeg gå til noget, der er langt mere
konkret: Hvad er Socialdemokratiets holdning
til, at der på finansloven ikke er afsat en eneste
krone i 1999 til de problemer, der måtte opstå,
når en lang række computersystemer bliver
ramt af det såkaldte år 2000-problem. Jeg
spurgte finansministeren, hvorfor der ikke er
afsat nogen penge. Finansministerens svar var,
at hvis der opstår problemer, er der plads i de
eksisterende budgetter.
Dertil er kun at sige, at så må de eksisterende
budgetter enten være for store, eller også må
der være opgaver, som kommer til at ligge hen.
Alene en virksomhed som Tele Danmark kommer i 1999 til at bruge mellem 250 og 300 mio.
kr. Så det er nok meget naivt at forestille sig, at
staten ikke får udgifter på det punkt. Jeg spørger hr. Jan Petersen: Hvordan ser Socialdemokratiet på det problem? Det kan man ikke
udskyde til år 2005: det skal løses i løbet af
1999.

3046

Tirsdag den 8. september 1998 (L 120)

(Kort bemærkning).";Kim Behnke
48205;name_party;":
Det sidste svar fra hr. Jan Petersen til mig er det
mest spændende, især der, hvor hr. Jan Petersen begyndte at vove sig ud i nogle kritiske
bemærkninger om den arbejdsmarkedspolitik,
der blev ført af Arbejdsministeriet indtil den 25.
januar 1993.
Jeg kan sige, at da jeg læste rapporten fra den
24. august, og når jeg har lyttet til den række
interessante indlæg, som der trods alt har været
fra socialdemokratiske ministre, radikale ordførere osv. i sommerens løb, har jeg følt glæde,
genkendelsens glæde. Der er absolut god harmoni mellem en række af de forslag, der har
været fremført for nylig, og de synspunkter, vi i
den tidligere regerings tid gjorde os til talsmænd for i forhandlinger med bl.a. Socialdemokratiet.
Selv om vi har haft vores polemik her, vil jeg
sige til hr. Jan Petersen, at jeg synes det tyder
godt. Det tyder på, at der er forligsmuligheder,
og jeg kan i hvert fald sige på De Konservatives
vegne, at vi går til forhandlingeme her med
henblik på at opnå et forlig og gedigne strukturreformer på det danske arbejdsmarked.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
49296;name_party;":
Nu er det jo udmærket, at regeringen kommer
med et oplæg til en arbejdsmarkedsreform, som
vi skal behandle her i efteråret, men når man
ser på den reform, der er fremlagt, må vi jo nok
sige, at man i høj grad fortsætter den lovgivning om aktivering, der blev vedtaget i foråret.
Der er en lillebitte stramning på det område,
men vi står stadig væk med, at der er 135.000
tunge ledige, som vi skal have ind på arbejdsmarkedet.
Det er for mig at se et problem at få dem ind,
og der har vi helt sikkert et stort problem, som
regeringen ikke kan løse, fordi arbejdsmarkedet
ikke har mulighed for at samle dem op. Man
har nemlig glemt at se på - og det står heller
ikke i kataloget - at få nedsat selskabsskatterne
for virksomhederne og få formindsket alle de
papirdynger, som virksomhederne er pålagt at
udfylde, og som koster dem 4 mia. kr. Jeg
synes, at regeringen skulle se lidt på, om
arbejdsgiversiden har mulighed for at opsuge
den arbejdskraft, som man tror man kan
uddanne blandt de tunge ledige.

(Kort bemærkning).";Mogens Andreasen
50335;name_party;":
Til hr. Andreasen vil jeg sige, at der jo i finanslovforslaget er tale om lettelser for erhvervslivet
- og det har hr. Frank Aaen allerede gjort noget
ud af - herunder en reduktion af selskabsskatten og initiativer til også fortsat at lette de
administrative byrder.
Jeg skal så ikke tage glæden fra hr. Knud Erik
Kirkegaard over, hvilke planer der måtte have
været lavet i den daværende regerings tid. Jeg
kan bare konstatere, at arbejdsmarkedspolitikken med den væsentlige drejning, den fik ved
regeringsskiftet, har virket, i modsætning til
det, der var i skuffeme. Den har virket, den virker stadig væk, den justeres løbende, og vi står
foran en tredje justering. Om det udløser glæde
eller det modsatte hos hr. Knud Erik Kirkegaard, når udspillet foreligger, må vi jo se.
Så til hr. Kim Behnke, som er vedvarende
optaget af computerstyret ved overgangen til
det nye årtusind:
Jeg vil godt kvittere for et vedvarende engagement, der går videre end til en almindelig
politisk debat. Men når der bliver spurgt, hvad
Socialdemokratiet mener, må jeg sige, specielt
når det lægger sig op ad et svar, der er afgivet
af Finansministeriet, at både jeg og mit parti
normalt er enige med finansministeren, og det
er vi også i denne sag. Hans svar har vi tillid til
er tilstrækkeligt.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
51661;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Jan Petersen, at jeg da godt
forstår, at regeringen og Socialdemokratiet,
hvad angår en arbejdsmarkedsreform, ud fra en
taktisk overvejelse ønsker at holde kortene ind
til kroppen indtil åbningstalen. Det kan der
være mange gode grunde til, men sagen er altså
bare, at de har rendt rundt i det ganske land og
har udbredt sig om den ene idé efter den anden,
og så er det altså mærkværdigt, at vi ikke på
nogen måde kan få løftet den diskussion herind.
Konklusionen efter den debat, vi nu har haft
om det, må jo være, at man internt i regeringen
ikke kan blive enig, og at man internt i regeringen har store problemer med at nå til enighed
om, hvad det er for nogle initiativer, man skal
komme med til Folketinget. Vi kan så bare
notere os, at afslutningen, konklusionen, på
denne debat må være, at man altså ikke internt

Tirsdag den 8. september 1998 (L 120)
i regeringen har fået afklaret, hvordan det her
skal udmøntes.
Vi glæder os selvfølgelig til at se et udspil,
for vi har i Dansk Folkeparti i hvert fald det
ønske, at vi kan være med til at bære nogle af
de tanker igennem, der drejer sig om at bringe
folk fra passiv forsørgelse til aktivt engagement
på arbejdsmarkedet i det her samfund.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
52915;name_party;":
Jeg har megen forståelse for, at hr. Jan Petersen
af hensyn til sin sindstilstand ikke ønsker at
kommentere Det Konservative Folkepartis
arbejdsmarkedspolitiske udspil.
Derfor vil jeg spørge hr. Jan Petersen, om
Socialdemokratiet - ikke regeringen, men
Socialdemokratiet - finder det rigtigt, at den
kommende arbejdsmarkedsreforms elementer
skal bygge på en halvering af dagpenge til unge
under 30 år, om Socialdemokratiet mener, at
man skal afkorte ledighedsperioden til 3 år, om
man skal graduere dagpengene efter ledighedens længde - det, man kan kalde piskemodellen
- eller om man ser det som en opgave for
arbejdsmarkedsreformen at gøre en bedre, større, mere intensiv uddannelsesindsats for de
kortuddannede og ikkeuddannede, altså de
ufaglærte.
Vil man satse mere på at fremme de gode
erfaringer, der ligger med jobrotationsprojekter,
som både kan efteruddanne folk i beskæftigelse
og skabe grundlag for ordinære job for arbejdsløse, samt i forbindelse med fremrykning af
aktivering samtidig skaffe flere ordinære job,
sådan at aktivering også får et perspektivrigt
sigte?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
54032;name_party;":
Hr. Thulesen Dahl vil gerne have en konklusion, og når han ikke kan komme længere, vil
han tillade sig at konkludere, at der er intern
uenighed i regeringen. Hr. Thulesen Dahl må
have deltaget i møder i regeringen, jeg ikke har
deltaget i så, for jeg har altså ikke opdaget det.
Så vil hr. Ole Sohn gerne have, jeg melder
konkret ud til en række konservative positioner.
Mange af de målsætninger, som hr. Ole Sohn
fremhævede, eksisterer jo med de instrumenter,
der er til rådighed i de eksisterende arbejdsmarkedsregler. De kan smøres mere eller mindre alt efter, hvor relevante de er i forhold til
arbejdsmarkedsudviklingen. Det var jo en mas-

3047

se plusord, og dem kan jeg for så vidt godt dele.
Der er også noget, som jeg godt kunne tage
afstand fra.
Jeg kunne gøre meget, jeg kunne sige ja, nej,
ja, nej, ja, nej, men det vil jeg ikke. Jeg synes, at
vi skal give de forhandlinger, der kan være om
det her, en reel chance, og med de konstruktive
indlæg, der har været i hvert fald verbalt fra
begge sider, om at det må vi snakke om, så
skulle der også være et godt forhandlingsklima
på både den ene og den anden side af regeringen. Derfor vil jeg ikke bevæge mig længere ind
i det.
Men mit tilbud om at få en ganske detaljeret
liste over, hvad den socialdemokratiske
arbejdsmarkedspolitik indeholder, står jeg ved.
Den kan man få dags dato.";Jan Petersen
55399;name_party;":
Det var også i år med nogen spænding, at vi
imødeså regeringens finanslovforslag: Ville
man denne gang fremlægge et forslag, der kunne reformere det danske velfærdssamfund og
løse nogle af de væsentlige problemer, som vi
står over for? Men traditionen tro fik vi et forslag blottet for visioner og ambitioner og uden
anvisninger på, hvordan de kommende års store udfordringer skal løses.
Derimod fremstår prisen for regeringens
økonomiske politik meget klart. Vi har i Danmark mistet det økonomiske råderum. Det
massive overskud på betalingsbalancen er soldet op. Mere end en million i den erhvervsaktive alder er på overførselsindkomst. Erhvervslivets konkurrenceevne er forringet og forværres yderligere med pinsepakken, og pengene
fosser desværre lige så hurtigt ud af statskassen, som de fosser ind. Selv om vi nu nærmer
os det sjette år med højkonjunktur, og selv om
regeringen i 1999-forslaget får 62 mia. kr. mere
i statskassen i form af skatter og afgifter i forhold til niveauet fra 1992, så er der ikke noget
massivt overskud på statens budget.
Vi må endnu en gang spørge regeringen:
Hvis man ikke er i stand til at opbygge et solidt
overskud på statens budget efter flere års økonomisk fremgang og på den måde nedbringe
statsgælden markant, hvornår sker det så?
På trods af at vi betaler verdens højeste skatter, lever vi med ventelister til behandling for
selv alvorlige sygdomme, ventelister på plejehjem, manglende hjemmehjælp og manglende
børnepasning. Regeringen fortsætter med at
øge de offentlige udgifter, uden at den offentli-

3048

Tirsdag den 8. september 1998 (L 120)

ge service forbedres væsentligt. Statsministeren
siger godt nok i flotte taler, at han ikke vil finde
sig i, at der f.eks. er ventetid på behandling på
sygehusene, og at regeringen over årene har tilført ekstra penge til sygehusene. Men statsministeren bliver jo nødt til at finde sig i det, så
længe regeringen ikke har vilje eller evne til at
ændre på de planøkonomiske systemer, der
forhindrer større effektivitet og lader markedsøkonomiske principper sikre, at ydelserne tilpasser sig borgerne og ikke omvendt.
Hertil kommer, at regeringen har en tyrkertro
på, at de gode tider er kommet for at blive, at
Europa og især Danmark er helt uafhængig af
verden omkring os, at problemerne i Østen og i
Rusland ikke påvirker dansk økonomi, og at
den økonomiske højkonjunktur varer ved. Men
den internationale uro burde få alarmklokkerne
til at ringe. Det er helt uansvarligt at tro, at vi i
Danmark går ram forbi. Det viser manglende
respekt for globale økonomiske sammenhænge.
Finansministeren ved jo godt ligesom alle
andre, at problemerne vil være uoverskuelige,
hvis eller når højkonjunkturen ebber ud, og de
ekstra milliarder skattekroner og afgifter, der
alene er konjunkturbestemte, udebliver. Så ved
finansministeren godt, at vi ikke vil kunne
finansiere de offentlige serviceydelser, som vi i
dag bevilger hinanden.
Regeringens ageren her i foråret før og efter
folketingsvalget og før og efter EU-afstemningen må nødvendigvis give anledning til en
kommentar. Jeg tænker ikke alene på brudte
løfter om bruttoskat. Jeg tænker heller ikke alene på Færøbankskandalen, jeg tænker også på
brudte løfter i forbindelse med pinsepakken. Vi
har en regering med danmarksrekord i løftebrud.
Der er i Folketinget tanker fremme om en ny
statsadvokatur. Tænk hvis vi havde en særlig
statsadvokatur for brudte politiske løfter, så ville der blive tyndet godt ud på regeringsbænkene. Det er egentlig tankevækkende, at vi har en
forbrugerombudsmand, der påser, om der nu
også er f.eks. 100 gram sardiner i sardindåsen,
hvis det står på dåsen, som påser, at der er rejer
i rejesalaten, og om varedeklarationen passer til
punkt og prikke, for ellers vanker der. Tænk
hvis politiske løfter blev afgivet under samme
ansvar.
Jeg kan bedre leve med, at der mangler en
reje i rejesalaten, end at vi har en regering, der
snyder et helt folk: men det har jo desværre vist
sig, at der har været det nødvendige antal man-

dater i Folketinget til at sikre regeringen danmarksrekord i løftebrud. De Radikale var tavse,
og Socialdemokrateme var sådan, som vi har
kendt dem tidligere.
På trods af at det private forbrug er vokset
mindre end forventet fra 1993 til 1998, og på
trods af at det offentlige forbrug er vokset dobbelt så meget, som regeringen forudsagde - i år
over 20 mia. mere end oprindeligt budgetteret så valgte regeringen på god socialdemokratisk
maner at kaste sig over boligejerne, bilejerne og
den private opsparing i en sand straffeaktion.
Eller som Metals formand, Max Bæhring, sagde
i forbindelse med offentliggørelsen af pinsepakken: »Jeg er skuffet over, at regeringen på gammel socialdemokratisk maner vil løse problemerne ved at forhøje skatten for mennesker i
arbejde.«
Regeringen fastslog i sit regeringsgrundlag i
foråret, at den økonomiske balance mellem
boligformerne skal opretholdes. Det blev så
udmøntet i pinsepakken med en straffeaktion
over for sagesløse boligejere. Beskeden var:
Betal 28 mia. kr. mere de næste fire år. Regeringen ville sikre større privat opsparing. Også her
blev resultatet i stedet en straffeaktion med ringere vilkår for kapitalpension og 30 mia. kr. i
bod i de næste fire år.
Regeringen viste tilsvarende forståelse for, at
danske virksomheder fortsat taber markedsandele, og at virksomhedernes konkurrenceevne
svækkes i forhold til de lande, vi konkurrerer
med. Her var regeringens svar også klart: Nye
byrder på virksomhederne, nemlig 10 mia. kr.
over de næste fire år, samtidig med at der overføres milliarder af kroner fra virksomhedernes
kassebeholdninger til statskassen i forbindelse
med stramning af kredittider. Ja, regeringen
skal være glad for, at brudte politiske løfter
ikke er strafbare.
Nu må vælgerne så straffe regeringen ved
næste valg, og det er vel i øvrigt ud fra en
demokratisk tankegang heller ikke så galt, at
man har den arbejdsdeling, at det er vælgeme,
der giver straffen. Det er vel en del af folkestyrets grundidé.
Derfor - vil jeg sige til finansministeren skal man heller ikke tro, at vi i Venstre er sure,
og at vi sætter os tilbage med korslagte arme. Vi
accepterer, at der er vedtaget love i Folketinget,
som er os inderligt imod, men som vi grundet
Folketingets sammensætning ikke har mulighed
for at ændre på denne side af et valg.

(382)
Tirsdag den 8. september 1998 (L 120)
Når Venstre kommer i regering, vil vi øjeblikkelig indføre et stop for stigningen i skatter
og afgifter og iværksætte en plan for lavere personskatter og en gradvis sænkning af skattetrykket. Vi ønsker en reform af hele uddannelsesområdet. Kvaliteten og det faglige niveau i
folkeskolen skal styrkes. Der bør sikres klarhed
om den enkelte skoles faglige mål, og målene
skal følges op. Og der skal gennemføres en
retsreform, hvor straframmer for vold, hærværk
og indbrud i private hjem sættes op. Regler skal
forenkles, og lovgivningen skal være gennemskuelig og. meget mere.
I efterårets drøftelser vil vi forsøge at finde
flertal for at løse nogle af de fundamentale problemer på områder, hvor regeringen umiddelbart ikke skønnes at have bundet sig til det
yderste venstre. Vores opgave er at finde de
løsninger, der gavner Danmark, for sådan er
Venstrefolk også i opposition. Det er det, vi i
Venstre lægger op til med vort forslag til forhandling om finansloven for 1999, som vi har
givet titlen »Velfærd og valgfrihed«.
Der er fire hovedområder: For det første skal
konkurrenceevnen forbedres, for det andet skal
der reformer af velfærdsstaten til, for det tredje
er der reformer af arbejdsmarkedet, og endelig
skal der bedre styr på finanspolitikken.
Venstre ønsker, at virksomhedemes konkurrenceevne og soliditet forbedres dels gennem en
sænkning af selskabsskatten og virksomhedsskatten til 28 pet. og dels gennem en generel
lettelse i omkostninger. Der skal være bedre vilkår for generationsskifte, ligesom det skal være
lettere at starte egen virksomhed. Derfor ønsker
vi at forbedre etableringskontoordningen og at
indføre en konjunkturudligningsordning, hvor
skat af overskud kan opspares i op til fem år.
Derved sikres virksomhederne et bedre kapitalgrundlag til investeringer i nye arbejdspladser
og udvikling.
Vi ønsker reformer af velfærdsstaten, der sikrer reelle valgmuligheder i forbindelse med
offentlige og private velfærdsydelser ud fra
princippet om, at pengene følger borgeren. Der
skal f.eks. indføres frit valg mellem offentlige
sygehuse og private hospitaler. Det betyder, at
der fortsat vil være gratis, fri og lige adgang til
behandling på offentlige sygeshuse, samtidig
med at valg af privat behandling ikke kun er
forbeholdt de velhavende.
Frit valg mellem alle sygehuse giver konkurrence, og man bliver bedst og billigst. Vi har
eksempler på, at de amter, der allerede i dag

3049

benytter de private hospitaler, bliver påvirket af
konkurrencen og lægger arbejdsgangene på de
offentlige sygehuse om til gavn for patienterne.
Det vil vi få meget mere af, hvis den enkelte
borger selv får lov til at vælge.
Vi ønsker at give skattefrihed for sundhedsudgifter, der er betalt af arbejdsgiveren. Hvis en
arbejdsgiver i dag betaler for, at en medarbejder
kan blive opereret eller behandlet, skal medarbejderen betale skat af ydelsen. Det er helt urimeligt. Samfundet skal da sætte pris på, at
arbejdsgiveren vil betale den offentlige udgift til
visiteret behandling, så den ansatte kan vende
hurtigt tilbage til sit arbejde. Det offentlige sparer penge til behandling og til sygedagpenge,
ventelisten til de offentlige sygehuse bliver kortere, og så har vi slet ikke sat pris på det
væsentlige, nemlig at medarbejderen spares for
smerter i lang ventetid.
Vi ønsker et opgør med ventelisteproblematikken, især den del der er baseret på gamle
socialdemokratiske fordomme og på planøkonomiske styringsprincipper på bekostning af
markedsøkonomiske styringsprincipper. Vi har
i Venstre ingen fordomme. Derfor prioriterer vi
borgernes velfærd højere end systemernes velfærd. Jeg har et beskedent håb om, at regeringen i efterårets forhandlinger er moden til et
gennembrud. Vi stiller endelig forslag om bedre
vilkår for børneopsparing og bedre vilkår for
opsparing til bolig og uddannelse.
Det er en helt selvstændig opgave at få løst
strukturproblemerne på arbejdsmarkedet. Vi
har oplevet en højkonjunktur, der har medført,
at mange flere er kommet i arbejde, så det nu
burde være muligt at nedbryde det dogme, som
har plaget dansk politik igennem mange år,
nemlig at ledighed er en naturlov, og at man
derfor må fordele det arbejde, som så én gang
for alle er givet. Der er brug for alle, hvis vi
vælger de rigtige politiske løsninger.
I Venstre prioriterer vi arbejde højere end
ledighed. Det er bedre at sikre, at folk kan komme i arbejde eller i aktivitet her og nu, frem for
at de er på dagpenge i op til 5 år. Derfor stiller
vi forslag om en langt større aktiv indsats for at
få folk i arbejde, nemlig tidlig aktivering og
dermed også mindre behov for lange dagpengeperioder, som har medvirket til, at alt for
mange er blevet skubbet ud af arbejdsmarkedet.
Vi har brug for en langt større erhvervsaktiv
indsats, hvis vi skal klare den opgave, vi står
over for, at flere og flere ældres forsørgelse skal
finansieres af færre og færre unge. Det gælder

3050

Tirsdag den 8. september 1998 (L 120)

først og fremmest alle raske i den arbejdsduelige alder, men kan også omfatte nogle af dem,
der i dag er udstødt af arbejdsmarkedet, og som
alt for hurtigt glemmes.
Vi har i Danmark næsten 280.000 førtidspensionister uden for arbejdsmarkedet. En undersøgelse fra Socialforskningsinstituttet har vist,
at op mod 15 pet. af dem, der får førtidspension, egentlig gerne ville tage et job på normale
vilkår, og at op mod 30 pet. gerne ville tage et
job på særlige vilkår. Derfor må opgaven også
være, at hver eneste, der har en erhvervsevne
og et ønske om en større grad af selvhjulpethed,
også får mulighed for det.
Der er en meget stor vilje i private virksomheder i Danmark til at bistå med opgaven: at
fremme beskæftigelsen for personer med større
eller mindre grad af handicap. Hvis man foruden en pensionsydelse kan få et supplement
ved egen indtjening, så vil det være en fordel
både for den, der i dag er førtidspensionist, og
for samfundet i øvrigt.
Men vi har klare ønsker og krav på andre
områder. Vi ønsker i Venstre en langt større
indsats for lov og orden. Vi ønsker mere synligt
politi på gaden. Vi ønsker sikre fængsler. Vi
ønsker, at kriminelle idømt fængsel også sidder
i fængsel og ikke går ind og ud efter forgodtbefindende.
Vi vil ikke acceptere narko i fængslerne, der
f.eks. medfører, at fanger løslades som narkomaner. Dette burde vi dog kunne blive enige
om i de kommende forhandlinger.
Når vi i Venstre foreslår merudgifter, så
anviser vi selvfølgelig også finansieringen og
mere til, for der skal bedre styr på finanspolitikken. I første omgang foreslår vi besparelser
på 11,6 mia. kr. og nye initiativer for 5,1 mia. kr.
eller i alt en budgetforbedring på 6,5 mia. kr.
mere end det, regeringen har i sit finanslovforslag for 1999.
Til slut vil jeg gerne knytte et par kommentarer til vort forslag om en bedre anvendelse af
vore midler til ulandsbistand.
Danmark skal fortsat være blandt de lande i
verden, der yder mest, og vi støtter, at miljø- og
katastroferammen forhøjes med 560 mio. kr. Til
gengæld foreslår vi, at niveauet for 1998 fastholdes ind i 1999, idet vi ønsker en ekstern ekspertundersøgelse af nytteværdi og resultater af
hidtidig dansk ulandsbistand.
Vi ønsker, at det i langt højere grad skal sikres, at ulandsbistanden styrker demokratiprocesser og menneskerettigheder. Vi ønsker at

forhindre, at ulandsbistand kan risikere at
bevare systemer, der er undertrykkende, hvor
diktatorer har fordelen ved ulandsbistand mere
end befolkningen, og hvor bistanden i værste
fald kan være med til at fastholde et system, der
burde være brudt sammen for at sikre bedre
vilkår for befolkningen.
Der er i dag ikke tilstrækkelig parlamentarisk
kontrol med vores ulandsbistand. Det er ikke i
Finansudvalget muligt objektivt at vurdere de
projekter, som vi bevilger milliarder af kroner
til. Der ligger kun en sporadisk kontrol i de
besøgsmuligheder, som folketingsudvalg er
underlagt.
Vi ønsker, at ulandsbistanden skal være bundet op på klare principper og målepunkter, så
det på en ganske anden vis end i dag er muligt
løbende at evaluere nytteværdien.
Jeg håber, det også her bliver muligt med
fordomsfri drøftelser med regeringen og Folketingets partier. Alt i alt vil jeg konkludere, at vi
møder op til forhandlinger med regeringen om
finansloven for 1999 med klare krav, men også
med sædvanlig ærlig vilje og en klar politisk
stillingtagen. Så må vi se, om regeringen har en
tilsvarende vilje til at tage udfordringen op.";Thor Pedersen
70136;title_name;"Jeg har nu noteret følgende på talerlisten for
korte bemærkninger: hr. Jacob Buksti, hr. Peter
Duetoft, hr. Jørgen Estrup, hr. Frank Aaen, hr.
Villy Søvndal, hr. Jan Petersen og hr. Jøm
Pedersen.
(Kort bemærkning).";Formanden
70367;name_party;":
Jeg synes, der er noget livsbekræftende ved den
her debat. Trods alle mulige rystelser og forandringer ude i den store verden er der noget,
som er forudsigeligt, nemlig en debat som den
her, hvor argumenterne er fuldstændig de samme som dem, vi plejer at høre. Mørkemændene
går rundt lyslevende her i salen. For hvis det er
sådan, at det billede, hr. Thor Pedersen tegner
af dansk økonomi, virkelig skulle være rigtigt,
så er jeg overbevist om, at selv besindige økonomer ville få søvnløse nætter.
Men det, som hr. Thor Pedersen skylder at
svare på, er, hvordan det kan være, at når den
internationale økonomi i den grad er rystet, når
det er sådan, at de sydøstasiatiske økonomier
stort set er brudt sammen, når det er sådan, at
der på den japanske børs bare inden for den
sidste uge er sket et kursfald, som svarer til den

Tirsdag den 8. september 1998 (L 120) samlede værdi af værdipapirer i Rusland, når
det er sådan, at der er stigende pres på den
amerikanske økonomi, hvor den canadiske
økonomi er på sammenbruddets rand, hvor
Mexico, Brasilien, Norge hænger og blafrer i
vinden, og hvor den russiske økonomi nærmest
er et eksempel på, at der eksisterer et liv efter
døden - hvordan kan det så være, at den danske økonomi klarer sig så godt?
Hvordan kan det være, at der ikke er nogen
særlig spekulation på kronen, og når der er, så
er det, fordi de ude i den store verden ikke kan
kende forskel på norske og danske kroner?
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
71838;name_party;":
Jeg skal selvfølgelig glæde mig over det relativt
moderate udspil fra Venstre, der er kommet
denne gang, og som jo lægger klart op til forhandlinger med regeringen, og det skal vi i
hvert fald være meget både behjælpelige og tilfredse med.
Men jeg er bange for, at nogle enkelte af de
argumentationer, der er ført frem her, mere
bygger på ideologi, end de bygger på praktisk
politik. Det, jeg godt lige vil spørge hr. Thor
Pedersen om, handler om hospitalssystemet,
hvor hr. Thor Pedersen op til flere gange
understregede, at der skulle være fri konkurrence.
Jeg har såmænd bare to spørgsmål:
Det ene er: Hvis der skal være konkurrence i
et system, skal der vel være to at vælge imellem. Er det specielt billigt for samfundet at bygge to hospitalssystemer op for at få konkurrence?
Og mit andet spørgsmål er: Hvis nu der er en
begrænset mængde mennesker med den samme
uddannelse, vil der så ikke ske det, at det private system i givet fald bare tager medarbejderne fra det offentlige, sådan at vi samlet set får et
dårligere sygehussystem ved at gøre en ideologisk indsats, som hr. Thor Pedersen ville? Skulle vi ikke koncentrere os om at få det nuværende system til at fungere? Det er der vist nok at
gøre med i stedet for ligefrem at begynde at
bygge sådan et altemativt system op.
Jeg vil godt sige, jeg har intet problem med,
at privathospitaler er et supplement til det
offentlige system, men det, hr. Thor Pedersen
sagde med den helt totale valgfrihed, er vi altså
lidt ressourcemæssigt bange for.

3051

(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
73388;name_party;":
Jeg var indledningsvis lidt bange for, at starten
på hr. Thor Pedersens tale var et udtryk for
normal flyvehøjde, men det gik op for mig, at
der altså også var lagt op til landing på en lidt
mere fornuftig måde. Jeg vil godt kvittere for
både nogle rimelig imødekommende betragtninger om mulighederne for at forebygge førtidspension og for nogle bemærkninger omkring ulandsbistanden, som jeg et stykke ad
vejen kan være enig i, men jeg savnede måske
nok en markering af, at Venstre stadig væk
støtter fattigdomsorienteringen i ulandsbistanden. Det havde været velgørende.
Men det, som jeg egentlig følte mig noget
stødt over i starten, var hr. Thor Pedersens totale historieløshed. I Venstres retorik - jeg kunne
vel godt sige floskularium - hedder det, at
boligejerne er sagesløse, og det er bilejerne
også, og hvis man gør noget som helst, der
kunne genere dem, er det socialdemokratisk
manér. Hvad tænker hr. Thor Pedersen egentlig
på, når han læser lidt tilbage og kigger på, hvad
der skete i 1986 og 1987? Det, som den daværende regering lavede omkring kartoffelkur og
skattereform, i øvrigt med hr. Lykketoft, var det
også god socialdemokratisk manér, eller hvad
var det?
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
74604;name_party;":
Jeg vil allerførst bare sige til hr. Jacob Buksti, at
det, hr. Jacob Buksti siger om, at Danmark ikke
bliver berørt, er et godt udtryk for den socialdemokratiske holdning: Vi er så stærke, at vi
kan stå alene, at den danske finanspolitik, økonomiske politik og politik i øvrigt har et sådant
indhold, at vi ikke er afhængige af landene
omkring os, og at en nedgang i Sverige, Norge,
Rusland, Tyskland, USA eller England ikke
berører dansk økonomi.
Det er jo præcis det synspunkt, jeg advarede
imod. Uanset vores stade og vores udgangspunkt er det farligt at sige, at det, der sker i øjeblikket, ikke vil påvirke dansk økonomi. Når vi
har fokuseret meget på erhvervets konkurrenceevne, er det netop for at sige, at det er her, vi
er nødt til på sigt at kunne imødegå problemerne, så vi stadig er i stand til at producere og
sælge vores produkter.
Vi taler ikke for, at den globale krise, som
tegner sig, skal påvirke dansk økonomi. Vi taler
for, at vi skulle forhindre, at den påvirker dansk

3052

Tirsdag den 8. september 1998 (L 120)

økonomi, men det farlige er at tro, at det ikke
påvirker dansk økonomi.
Hr. Jørgen Estrup taler om boligejerne og om,
hvad Venstre tidligere har gjort. Der er altså
mange synspunkter omkring arvesynden. Der
er mange synspunkter - det er der - og der er
også mange udlægninger af arvesynden. Noget
af det, man gør, er godt, og noget af det, man
gør, er mindre godt.
Man kan sige, at problemet i det danske folkestyre, i de love, der er vedtaget i Folketinget,
egentlig altid har været, at på områder, hvor
der på et tidspunkt har været flertal for at
stramme op, har man glemt at slippe igen, når
det har vist sig, at stramningen er blevet for
stor. Altså det med, at man en gang har strammet, er jo ikke et argument for, at man så skal
stramme yderligere. Sådan kan man jo ikke
køre, for så strammer man altid - også under
nulpunktet.
Problemet, når vi taler om boligejerne, er, at
man giver indtryk af, at boligejeme har fået det
fantastisk godt, og man siger, at ejendomspriserne er steget voldsomt. Ja, men i forhold til
hvad? Hvis man tager udgangspunkt i 1975, er
prisen i dag for en ejerbolig den samme målt i
faste priser. Der har ikke været en prisudvikling
ud over det, som har været gældende for købekraft og andre varer i øvrigt, og det er vel også
nyttigt, at man er i stand til at kunne sælge sin
bolig for det, den har kostet, og det er for så
vidt stadig problemet. Man kan ikke bygge nye
boliger i dag og sælge dem for kostprisen, i
hvert fald ikke landsdækkende.
Jeg skylder et svar til hr. Peter Duetoft, og det
får hr. Peter Duetoft om lidt.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
77239;name_party;":
Jeg har to spørgsmål til hr. Thor Pedersen, som
siger, at ventelisteme til sygehusene skal løses
på markedsøkonomiske principper. Det er en
klar melding. Det betyder jo, at alle, der har formue, alle, der har høj indtægt, de, der er særlig
populære hos arbejdsgiveren, skal, kan jeg forstå, med skattetilskud forrest i køen foran
andre, der ikke er så heldige. Er det ikke det,
man skal forstå ved at løse ventelisterne med
markedsøkonomiske principper?
Det andet spørgsmål er om dagpengeperioden. Jeg forstod hr. Thor Pedersen således, at
lang dagpengeret er det, der skyld i stor ledighed, mens kortere dagpengeperiode automatisk
giver mindre ledighed. Det er ikke helt enkelt at

forstå logikken, hvis ikke det, hr. Thor Pedersen
mener, er, at hvis vi helt fjernede dagpengeretten, så ville vi selvfølgelig også helt fjerne
ledigheden. Det er der jo en vis logik i. Hvis
ikke der er nogen a-kasser, vil der heller ikke
være nogen arbejdsløse. Er det i virkeligheden
ikke det, der er Venstres politik, nemlig at vi på
sigt skal have fjernet arbejdsløsheden ved at
fjerne a-kasserne?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
78363;name_party;":
Jeg er meget enig med dem, der har sagt, at det
var en blød udgave af hr. Thor Pedersen, vi
mødte: I virkeligheden var der vel kun to ting,
nemlig en ubetinget hyldest af markedsøkonomien i alle dens skikkelser og så en regering,
der har danmarksrekord i løftebrud. Det må
siges at være utrolig sart. Det må siges at være
utrolig sart som inklination til en forhandling.
Men det, jeg var optaget af, var det enkelte
tal, hr. Thor Pedersen var ude med, nemlig at
der skulle være godt en million mennesker i
Danmark på overførselsindkomst. Jeg vil bare
bede hr. Thor Pedersen bekræfte, at for at nå
det er man nødt til at medtælle studerende. Er
det korrekt? Og opfatter Venstre det som et
nationaløkonomisk problem, at stadig flere
uddanner sig? Er det ikke lidt absurd i virkeligheden at beskrive det som et samfundsmæssigt
problem, at stadig flere unge lever op til det
ønske, samfundet har, om, at folk uddanner
sig?
Så nævnte hr. Thor Pedersen i forbindelse
med førtidspension, at de, der ønsker det, skal
have tilbudt arbejde. Jeg vil godt bede om det
klare svar: Betyder det, at Venstre afviser
enhver type af tvang i forhold til at sende førtidspensionister ud på arbejdsmarkedet? Det
tror jeg at ganske mange vil være interesseret i.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
79641;name_party;":
Venstre har i sit oplæg til finansloven for 1999
foretaget en pædagogisk opdeling, som jeg da
gerne vil kvittere for. Man skriver, hvad man
gerne vil, og så skriver man derefter en hel del
om, hvad man kan.
Jeg skal i første omgang beskæftige mig lidt
med det, man gerne vil, og det er den del af hr.
Thor Pedersens indlæg, hvor det bl.a. bemærkes, at det private forbrug ikke er vokset tilstrækkeligt over det seneste år, mens det offentlige forbrug er vokset for meget. Det var så led-

Tirsdag den 8. september 1998 (L 120)
saget af en kritik af pinsepakken, som efter
sigende ramte boligejere, bilejere, opsparere jeg ved ikke, om listen var fuldstændig, men
ellers kunne der sikkert puttes et par stykker
mere på.
Alt i alt udløser det et stort grundlæggende
spørgsmål: Hvis nu det private forbrug ikke er
vokset nok og det offentlige forbrug er vokset
for meget, hvordan vil hr. Thor Pedersen så
forestille sig, at det offentlige forbrug skal
afdæmpes endnu mere, end der er tale om,
sådan at det private forbrug kan vokse endnu
mere, og givet fald hvordan skulle det foregå,
uden at det rammer netop boligejere, bilejere,
opsparere plus de andre, vi ikke fik på listen?

3053

Det er jo i virkeligheden ideen med konkurrence, at man får nogle målepunkter, og at man
stiller spørgsmålet: Kan vi ikke gøre det lige så
godt? Og det er jo det, vi har set i amterne, at de
steder, konkurrencen har været synlig, tager
man den op og forsøger at gøre det lige så godt.
Det er det, som statsministeren har efterlyst
som ædel kappestrid mellem sygehusene.
Hr. Villy Søvndal spørger til studerende på
uddannelsesstøtte, om ikke det er godt, at man
studerer. Jo, det er det, men jeg forstår slet ikke,
hvorfor man er bange for at sige, at når vi taler
om antal personer på overførsel, så omfatter det
selvfølgelig alle dem, der lever af overførselsindkomst. Og det, vi gerne skulle have råd til i
Danmark, er jo at kunne finansiere dem, der er
på overførselsindkomst, hvad enten vi taler om
folkepensionister, førtidspensionister eller studerende. Det er altså ikke et spørgsmål om at
kvalificere, hvilke grupper der er tale om, men
om at konstatere, hvad det er for en opgave, vi
står over for at skulle kunne finansiere.

(Kort bemærkning).";Jan Petersen
81900;name_party;":
Hr. Peter Duetoft og også hr. Frank Aaen er
inde på problemet med valgfrihed og sygehusbehandling. Nu vil jeg overhovedet ikke kæde
hr. Frank Aaen sammen med hr. Peter Duetoft i
politisk henseende, men temaet er det samme.
Se, i dag er det sådan, at velhavere har det
(Kort bemærkning).
frie sygehusvalg. Sådan er det. En velhaver i";Thor Pedersen
82252;name_party;":
dag kan vælge et offentligt sygehus eller en af
Når man hører hr. Thor Pedersen, får man nemt
de 215 senge, der er i dag på et privat sygehus.
associationer til fortidens små tøjdyr. Hvis man
Den ret har velhaverne.
trykkede dem et bestemt sted på maven, sagde
Vi så gerne, at alle egentlig havde den ret, for
de visse lyde. Hvis man overførte det til hr.
det solidariske er, at vi i fællesskab betaler for
Thor Pedersen, ville lyden være: frit fald.
dem, der har brug for behandling. Der er intet
Nu lyttede jeg meget interesseret til hr. Thor
solidarisk i at tvinge en patient til at vælge et
Pedersens ordførertale, og i forhold til de forbestemt behandlingssted. Sådan er det i dag.
handlinger, der hvert år med skiftende regerinHvis vi lader pengene følge patienten, kan også
ger har været imellem regeringerne og amterne
de, der ikke er velhavere, vælge det sygehus,
omkring det amtslige sygehusvæsen, var der
offentligt eller privat, hvor de har mest tillid til,
ikke megen anerkendelse af de fremskridt, der
at de får den behandling, de ønsker, og som de
er sket dér. Når man fulgte hr. Thor Pedersens
har brug for, og som de er visiteret til. For man
ordvalg om socialdemokratisk planøkonomi skal altså lige huske, at det stadig er det offent- jeg tror, det var det ord, der blev brugt - føler
lige sygehusvæsen, der visiterer til behandlinjeg mig foranlediget til at stille følgende spørgsgen.
mål til hr. Thor Pedersen: Er den største socialJeg forstår overhovedet ikke den frygt for, at
demokratiske planøkonom i dette land i virkedette, at man kan vælge mellem 25.000 offentli- ligheden formanden for Amtsrådsforeningen?
ge sygehussenge og så 215 på private behandlingssteder, skal give anledning til den frygt.
(Kort bemærkning).
Men erfaringen har vist, at blot det, at der er
Jens Peter Vemersen (S):
konkurrence, gør, at man har spekuleret på
Venstre har ingen fordomme. Det blev sagt flere
også i de offentlige systemer, hvordan det kan
gange i ordførerens indlæg, og så var det fakvære, at de, der udbyder de 215 sygehussenge,
tisk et indlæg fyldt med fordomme punkt for
kan tilbyde en anden behandling og tit og ofte
punkt om alt det, Venstre mener er forkert, og
set med patientens øjne en bedre behandling for j som har virket så utrolig fornuftigt og godt de
et billigere beløb end det, der kendetegner det
sidste fem år. Man har faktisk nået langt mere,
offentlige tilbud.
end man har lovet. Der er ikke tale om brudte
løfter, hvad enten det drejer sig om at få passet

3054

Tirsdag den 8. september 1998 (L 120)

børn, om beskæftigelse, om de gamle, om flere
job. Det har faktisk været en helt anden situation end den, man havde fra 1982 til 1993.
Det ved hr. Thor Pedersen godt, men hr. Thor
Pedersen trykker på knappen, og så kommer
den samme plade, der er kommet år efter år,
siden Venstre kom i opposition.
Jeg vil også kort sige til indlægget om, at vi
kaster os over boligejerne, at det er ukorrekt.
Venstre fik jo et svar under forhandlingerne
omkring pinsepakken, der viser, hvor gunstigt
det har været for boligejerne de sidste fem år,
og at boligejere med en ganske almindelig bolig
har haft en fordel på over 12.000 kr. om året,
der langt opvejer de ændringer, der sker med
pinsepakken. Det ved Venstre udmærket godt.
Jeg synes, man skulle bekræfte heroppefra, at
sådan er det.
(Kort bemærkning).";Jørn Pedersen
85605;name_party;":
Jeg stillede hr. Thor Pedersen et, synes jeg selv,
meget enkelt spørgsmål. Det fik jeg ikke noget
svar på overhovedet. Jeg fik derimod en lang
klamamse om, at vi Socialdemokrater har en
eller anden forblommet opfattelse af, at dansk
økonomi ikke påvirkes af udlandet, og at det er
der ingen risiko for. Sådan nogenlunde tror jeg,
det var.
Men det var sådan set ikke det, der var min
pointe. Vi mener, at der er en klar påvirkning
fra udlandet til dansk økonomi, og vi mener
også, der er en klar fare for, at dansk økonomi
kan blive revet med i den udvikling, der foregår. Men jeg stillede bare det enkle spørgsmål:
Hvorfor mener hr. Thor Pedersen, at vi ikke er
mere berørt, end vi er, hvis det er sådan, at hr.
Thor Pedersens mørke, dystre billede af dansk
økonomi er sandt? Er sandheden ikke tværtimod, at svaret er, at dansk økonomi er én af de
stærkeste økonomier i hele verden, og derfor
passer hr. Thor Pedersens dystre billede ikke?
Hvordan kan det være, at de alle sammén bliver blæst omkuld, og vi har en fuldstændig
uansvarlig regering og en økonomi, der kører
langt ud over kanten, og alligevel lever vi i
bedste velgående og bliver overhovedet ikke
påvirket?
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
86814;name_party;":
Hr. Jan Petersen spurgte til pinsepakken: Hvis
nu der er stigende offentligt forbrug, og det private forbrug ikke er steget så meget som forud-

sat, hvad vil man så gøre? Det, jeg konstaterer,
er blot, at det private forbrug er steget mindre
end forudsagt tilbage fra 1993, og det offentlige
forbrug er steget mere end forudsagt siden
1993. Så er det jo ejendommeligt, at det, man
vælger, er at kaste sig over det private forbrug:
det er de private husstande, der får øretæverne,
i stedet for at tage fat dér, hvor det er skredet i
forhold til forudsigelserne.
Regeringens mål, hvis der er et mål at sætte
for et privat forbrug, er altså ikke nået, for det
er mindre end det, man forudsatte, hvorimod
det offentlige forbrug er steget mere end forudsat. Så det er altså ejendommeligt, at man vælger at løse problemerne på den måde.
Hr. Buksti spørger igen til, hvordan det kan
være, at det ikke har berørt Danmark. Jamen
det er jo lige præcis det synspunkt, der er det
farlige: at sige, at det ikke berører Danmark.
Sådan er det jo med global økonomi, det tager
tid. Det tager tid, før det udvikler sig. Det er et
spørgsmål om psykologi, hvornår det virker på
hvilke børser. Men at tro på, at fordi vi har den
økonomi, vi har i Danmark, så er vi ikke påvirket af børsen i Frankfurt eller i New York eller i
Tokyo, er farligt. Hvordan i alverden tager vi
den problemstilling op? Og vores svar er: især
ved at fokusere på virksomhedernes konkurrenceevne.
Jeg skylder hr. Villy Søvndal et svar på det
spørgsmål om, hvordan vi forestiller os tilbudet
til førtidspensionister. Det gør vi, ved at det skal
være tilbud, der er altså ikke tvang. Men det
ligger jo i loven, der træder i kraft fra 1. juli i år,
at man fokuserer på revalidering, altså at kommunerne får en særlig pligt til at arbejde med
revalidering. Og dér ligger selvfølgelig også en
moralsk pligt for førtidspensionisten til at tage
imod de tilbud, som kommunen stiller i forbindelse med en plan for revalidering.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
88825;name_party;":
Hr. Thor Pedersen står her og prøver at bilde
befolkningen ind, at hvis alle har fri adgang til
behandling på privathospitaler, forsvinder ventelisterne. Men fri adgang til privathospitaler
skaber da ikke en eneste ny seng. Det kan allerhøjst flytte nogle læger fra de offentlige hospitaler over til privathospitalerne og dermed give
længere ventetider på de offentlige hospitaler.
Selv om hr. Thor Pedersen ikke vil ud med
det, bliver jeg nødt til at forklare, hvad liberalisme og markedsøkonomi går ud på. Markeds-

Tirsdag den 8. september 1998 (L 120)
økonomi går ud på, at når der er flere syge, end
der er senge, stiger prisen. Det er markedsøkonomi. Og det er derfor, at det, Venstre her siger,
kun fører til én eneste ting med uafvendelig
logik, og det er den, vi alle sammen har sunget
om, da vi var børn: Har du penge kan du få, har
du ingen, må du gå. Det er essensen i Venstres
sygehuspolitik. Det synes jeg bare man skal
gøre sig klart, selv om der heroppefra bliver
sagt, at hvis vi bare får fri adgang til privathospitaleme, forsvinder alle ventelister. De for?svinder kun for dem, der har råd til det.

3055

og det berører 15.000 mennesker fra næste år.
Hvis alle skal have arbejde, også dem, som i
dag er på førtidspension, så vil jeg gerne spørge
hr. Thor Pedersen, om han kan give en forklaring på, hvor der kan skaffes 15.000 job frem til
1. april næste år. Eller er Venstres egentlige
ønske, at de 15.000 blot skal overføres fra dagpengesystemet til bistands-/førtidspensionsområdet?

(Kort bemærkning).";Frank Aaen
90371;name_party;":
Jeg sagde også i mit tidligere svar til hr. Villy
(Kort bemærkning).
Søvndal, at vi ikke kvalificerer, hvilke grupper";Thor Pedersen
90509;name_party;":
der står under begrebet overførselsindkomst. Vi
Jeg vil godt starte med at takke hr. Thor Peder- belyste blot den byrde, der er under det begreb
sen for bekræftelsen af, at Venstre tæller stude- i nationalregnskabsstatistikken. Og det, der er
rende med i overførselssammentællingen for at
interessant, er, at der er nogen, der kvalificerer
nå over en million. Så synes jeg, der kommer
det og trækker grupper ud, som tidligere har
nogle nye spørgsmål: Hvorfor trækker man så
været indregnet. For det er rigtigt, det er jo et
stregen dér? Det er da et underligt sted at træk- historisk - og det kan også være et teoretisk ke stregen. Man skattefinansierer jo også folke- udmærket spørgsmål at stille: Hvilke grupper
tingsmedlemmer. Man skattefinansierer i øvrigt skal vi overhovedet indregne som dem, der skal
også offentligt ansatte, hele bundtet. Man skat- finansieres i et offentligt velfærdssystem?
tefinansierer også hovedparten af landbruget.
Men det, der er det ejendommelige, er, at der
Har Venstre glemt at tælle dem med? De er da
er nogen, der tager nogle grupper ud for at få
lige så naturlige i den bunke, der hedder over- tallene ned. I stedet for dog at sige, at skal vi
førselsindkomster. Og så har Venstre oven i
kunne sammenligne, må det være de samme
købet den fordel, at man får næsten 2 mio. kr.
grupper, der står år efter år. Men jeg ville være
Det, der er absurd i Venstres regnestykke, hvis
glad, hvis vi kunne komme så vidt - også med
man diskuterer antallet på overførsel som et
SF - som til at forstå, at forudsætningen for
problem, er at tælle studerende med, ligesom
overhovedet at have et velfærdssystem er, at
det i øvrigt er absurd at tælle andre grupper på
der er privat ansatte.
efterløn med, for de har jo ikke et ønske om at
Så skulle man måle det, skulle man i virkevende tilbage til arbejdsmarkedet. Det er derfor,
ligheden måle antallet af privat ansatte i forhold
de har forladt det.
til antallet af ansatte andre steder eller antal
Det, jeg synes var meningsfyldt i denne her
ikke-ansatte i det hele taget, for det er dem, der
diskussion, var at nærme sig dette: Hvem står
er privat beskæftiget, der skal finansiere hele
udenfor og venter, som gerne vil med ind, men
byrden af velfærdssystemet og finansiere det
som der ikke er plads til? Det er dem, SF har
velfærdssystem, vi ønsker.
interesse i, og ikke i en underlig metafysisk disTil hr. Frank Aaen: Det er altså utroligt, at det
kussion.
t
skal være så svært. I dag har velhaverne det frie
sygehusvalg. Og når vi så vil give almindelige
(Kort bemærkning).
lønmodtagere, alle andre den samme ret, så";Villy Søvndal
93116;name_party;":
skal der være modstand. Hvad er det for en ret,
Jeg gør bare opmærksom på, at det naturligvis
man får? Jo, man får retten til at få det beløb
er de indledende knæbøjninger, vi er i gang
med, som det koster i det offentlige sygehusvæmed til efterårets store forhandlinger.
sen, til anden behandling. Så siger hr. Frank
Jeg er imponeret over Venstre, som giver";Ole Sohn
93483;title_name;"Jamen så stiger prisen. Det gør den da
udtryk for at ville skabe fuld beskæftigelse og
ikke. Man skal være visiteret i det amtslige
løse alle landets problemer. Derfor vil jeg gerne
sygehusvæsen, og man får det beløb med, der
høre, om jeg kan få et konkret svar på en kon- er udmålt efter omkostningen i det amtslige
kret problemstilling. I Venstres udspil lægger
sygehusvæsen, uanset hvordan man kunne
man an til at afkorte dagpengeperioden til 3 år,

3056

Tirsdag den 8. september 1998 (L 120)

forestille sig en prismekanisme i andre behandlingsregi.
Så spørger hr. Frank Aaen, hvordan markedsøkonomien virker. Vi så da i 1989 forskellen på markedsøkonomi og planøkonomi. Hvis
man i det system, som hr. Frank Aaen hyldede
- og også hr. Ole SQhn - på den anden side af
muren, f.eks. skulle have noget at køre i, så
skulle man have en Trabant. Man skulle vente i
ca. 3 år på at få den, og det kostede sådan ca.
21h gange en arbejders årsløn. I Tyskland kunne
man få den med det samme for 1 arbejders årsløn. Og satte man bilerne op ved siden af hinanden og lukkede motorhjelmen op, ville man
se, at i den ene lå en lille plæneklippermotor, og
i den anden lå der noget high tech. Det er forskellen på markedsøkonomi og planøkonomi.
(Kort bemærkning).";Aaen
94759;name_party;":
Venstre ved man, hvor man har. Der er i hvert
fald konsekvens i linjen med hensyn til holdningen til den internationale bistand. Det er den
samme sang: De dårligst stillede skal betale: det
gælder internationalt, og det gælder på nationalt plan.
Jeg vil gerne spørge Venstre, om man ikke er
klar over, at de kriterier, man efterlyser i forbindelse med den internationale bistand, rent
faktisk er grundlaget for den måde, den internationale bistand ydes på i dag, og som har
været gældende i en årrække.
Det andet spørgsmål, jeg vil stille, er: Hvad
mener Venstre egentlig om bistandspolitik? Der
er rent faktisk for nylig kommet et Venstreudspil, som på forskellig vis adskiller sig fra Venstres nuværende udspil og i virkeligheden også
drejer væk fra det, Venstre tidligere har sagt,
nemlig at man ønsker, at hovedparten af bistanden skal gå fra at være bilateral bistand til multilateral bistand. Hvad mener Venstre egentlig?
(Kort bemærkning).";Claus Larsen-Jensen
95724;name_party;":
Det, der karakteriserer skattereformen i pinsen
og aftalen med kommunerne, og som er fortsat
i finansloven, er, at der sker en afdæmpning af
væksten, både i det private forbrug og i den
offentlige sektor.
Når jeg spurgte hr. Thor Pedersen før, hvad
Venstre ville, byggede det på: Hvis Venstre
ønsker at bytte om på de adgange, der skal
være til vækst, mener hr. Thor Pedersen så, at
der i de kommende år skal være en endnu lave-

re vækst, eller skal der være en direkte minusvækst i det offentlige forbrug? Jeg tror, hr. Thor
Pedersen begav sig ind i noget, vi bør have et
svar på. Hvad er det for indgreb, hr. Thor
Pedersen forestiller sig, der skal være over for
de kommunale aftalepartnere, hvor væksten jo
er aftalt til at være 1 pet. de kommende år? Sætter man spørgsmålstegn ved det?
Eller i modsat fald: Hvis det ikke er det, man
sætter spørgsmålstegn ved, hvor er de milliarder, hr. Thor Pedersen så skal bruge ud over
det, der allerede er foreslået i Venstres liste over
det, man kan?";Jan Petersen
96732;title_name;"Hr. Frank Aaen for en sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
96812;name_party;":
Venstres forslag på sundhedsområdet går ud
på, at man får et tilskud fra det offentlige, og så
kan man selv betale det, det koster ekstra for at
komme ind på et privathospital.
Hvis vi udbygger systemet på den måde, vil
det uundgåeligt gå sådan, at vi udvider privathospitalerne, og det vil sige, at man tager
lægerne fra den offentlige sektor, for der er ikke
andre steder at tage dem fra. Og det betyder
selvfølgelig - for sådan er markedsøkonomi at når efterspørgslen er større end udbudet, vil
priserne stige, for så vil privathospitalerne selvfølgelig tage den betaling, markedet kan bære.
Og derfor bliver det stadig sådan, at det kun
bliver de rige, der har frit valg - bare med den
ekstra tilføjelse, at ud over det, de selv betaler,
får de rige et tilskud, som er betalt af skatteyderne. Det er det, der er logikken i Venstres
forslag.
Hvis vi nu skal kigge på, hvordan det er gået
andre steder i verden, er det jo Venstres logik,
man har fulgt i USA og England. Og det, vi kan
se i de to lande - specielt i USA - er, at de har
verdens dyreste sundhedssystem. Priserne på
privathospitalerne derovre er tårnhøje, og så
har de et udsultet offentligt sundhedssystem,
som de fattige er henvist til. Jeg tror ikke, der er
nogen i Danmark, der i virkeligheden ønsker at
erstatte vores system med det system, der er på
sundhedsområdet i USA.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
98194;name_party;":
Jeg håber, vil jeg sige til hr. Jan Petersen, at vi
kommer til at fortsætte debatten om de offent-

(383)
Tirsdag den 8. september 1998 (L 120)
lige udgifter og vores synspunkt om, at man
skal fastfryse niveauet for de offentlige udgifter
og lægge loft over skatter og afgifter.
Jeg kan sige, at hvis man fastfrøs de offentlige udgifter under ét, ville der over 5 år med
den trend, vi har nu, blive et gab på ca. 54 mia.
kr., så man kunne fordele halvdelen til yderligere at nedbringe statsgælden og den anden
halvdel til personskattelettelser. 27 mia. kr. i
personskattelettelser - det svarer til ca. en tredjedel af den egentlige personskat til staten, så
det ville være mærkbart. Altså en øget nedbringelse af statsgælden og samtidig en skattelettelse.
Så til hr. Frank Aaen, der har gået i en god
skole, nemlig den, der går ud på overhovedet at
lukke enhver lyd af liberal toneart ude: Den
påstand om, at som det er i USA, bliver det
også her, for sådan er markedsøkonomi - jamen
hvad er det, vi har foreslået? Det er vel rimeligt,
at vi får kredit for det, vi rent faktisk foreslår,
nemlig at der skal være lige, fri og gratis
adgang til offentlige sygehuse. Der sker overhovedet ingen ændring af forholdene i dag, lige
bortset fra at vi skal have en ærlig prisberegning, så det beløb, der følger med til et offentligt sygehus, man vælger uden for eget amt,
også dækker omkostningen i eget amt.
Der bliver reelt et frit valg, så folk ikke kommer ud for, at et andet amtsligt sygehus siger:
Vi kan ikke behandle dig, for de penge, der skal
dække udgifterne, er ikke med. Det er jo også
en måde at begrænse det på - men altså: Gratis,
fri, lige adgang til offentlige sygehuse er de folkevalgtes ansvar, amternes ansvar, og det er
25.000 sengepladser, vi taler om.
Vi er ikke bange for konkurrencen fra 215
sengepladser på private behandlingssteder:
men det er jo det, vi er oppe imod. Man påstår,
at vi siger: Uha, uha, uha, hvis andre end de
velhavende kunne få lov at vælge de sygehuse,
bryder det hele sammen. Men vores synspunkt
er, at det beløb, det rent faktisk koster at blive
behandlet for en visiteret ydelse i eget amt, skal
være udgangspunktet for det, man kan få med,
hvis man vælger et privat behandlingssted.
Man får altså samme valgmulighed som velhaverne, og det synspunkt burde på et eller andet
tidspunkt indgå som en væsentlig del af et
positivt, humanistisk syn i Enhedslistens partiprogram.

3057";Thor Pedersen
100630;title_name;"Så har jeg tilbage på min liste hr. Villy Søvndal,
og der ses ikke at være flere - jo, hr. Ole Sohn
markerer også.
(Kort bemærkning).";Formanden
100782;name_party;":
Jeg tager ordet for sidste gang, fordi jeg synes,
hr. Thor Pedersen er kommet i uføre i debatten
om overførselsindkomster, og så synes jeg, man
skal prøve at hjælpe ham tilbage igen.
Hr. Thor Pedersen startede med at vedgå, at
Venstre tæller uddannelsessøgende med for at
få tallet til at fylde noget. Så ville det egentlig
være ret logisk også at tælle offentligt ansatte
og folk, der driver landbrug, med, for de modtager også en ganske betydelig støtte. Men det
bygger jo på den vildfarelse, at mennesker, der
er i offentligt erhverv, ikke er produktive.
Jeg vil godt spørge: Kan Venstre virkelig
fastholde den position og sige, at mennesker,
der arbejder på offentlige sygehuse, ikke er
produktive i modsætning til dem, der arbejder
på private sygehuse? At mennesker, der arbejder i offentlige forvaltninger, i kommunerne,
med at producere el, vand og varme, ikke er
produktive, men at de samme mennesker, der
flytter med over til et nyt job, hvis man privatiserer det hele, pludselig bliver produktive?
Hvad med de mennesker, der arbejder i et
offentligt trafikselskab, er de ikke produktive
lige så vel som de folk, der arbejder i et privat
trafikselskab? Hvad med de mennesker, der
arbejder med undervisning i et offentligt
system, er de uproduktive? Er det kun mennesker, der arbejder i privatskoler, der er produktive?
Jeg har forstået, at Venstre vil ind på midten
og være et bredt og fyldigt parti: men kan man
så fastholde det synspunkt om offentligt ansatte?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
102288;name_party;":
Det er blot for at gentage mit tidligere spørgsmål til hr. Thor Pedersen. Det var måske for
konkret til, at det kan besvares, men Venstre
har lagt et forslag frem til en arbejdsmarkedsreform, som indebærer, at 15.000 personer fra
den 1. april næste år ikke længere skal have
dagpenge.
Mit spørgsmål er: Kan Venstre garantere, at
der kan skaffes 15.000 nye job i den private sektor, eftersom det ikke er særlig velset at være

3058

Tirsdag den 8. september 1998 (L 120)

offentligt ansat? Eller hvad bliver konsekvensen
for de 15.000? Er det bistandshjælp, er det førtidspension, man vil skubbe dem over på og
dermed bare flytte en offentlig udgift?";Ole Sohn
102952;title_name;"Hr. Thor Pedersen for en afsluttende bemærkning, formoder jeg.
(Kort bemærkning).";Formanden
103051;name_party;":
Til hr. Villy Søvndal vil jeg gentage, hvad jeg
sagde før. Jeg brugte udtrykket, at vi kvalificerer ikke de enkelte områder, der indgår i begrebet antal personer på overførselsindkomster, og
det betyder, at vi ikke sætter en værdinorm for,
om den person har en værdi, der er større eller
mindre end andres, eller om det, personen
udfører, har en værdi, der er større eller mindre
end det, andre udfører. Jeg konstaterede blot, at
når der er overensstemmelse mellem nogle af
de tal, der fører os frem til antallet af personer
på overførselsindkomst, skyldes det bl.a., at
regeringen for 2 år siden pludselig trak antallet
af personer på SU ud af begrebet antal personer
på overførselsindkomst.
Hvis man skal bruge tallet til noget, er det
altså ud fra den objektive kendsgerning, at uanset værdien af det, en person inden for begrebet
personer på overførselsindkomst udfører,
finansieres det over de offentlige kasser. Det vil
sige, at det skal bæres af den produktion, der
rent faktisk finder sted i samfundet, og som kan
omsættes, og det er altså produktionen i private
virksomheder.
Så siger hr. Villy Søvndal: Jamen er det, de
offentligt ansatte går og laver, så ikke noget
værd? Jo, det er det da, og det er jo lige præcis
derfor, vi har ansat dem. Men det betyder da
ikke, at den løn, som udbetales til offentligt
ansatte eller til medlemmer af Folketinget, ikke
skal dækkes ind: den skal nyttiggøres af produktion i private virksomheder. Derfor sagde
jeg også, at det, man måske rettere skulle se på,
er fordelingen mellem det samlede antal personer, der er beskæftiget i private virksomheder,
og det samlede antal personer i Danmark, som
ikke er beskæftiget i private virksomheder. Det
er på den måde, man kan se, hvad det er for en
byrde, erhvervsvirksomhederne egentlig skal
leve op til.
Så spørger hr. Ole Sohn - jeg har ikke nået
at svare tidligere, og det bliver også et kort
svar: Det er altså ikke Folketinget, der skaber

arbejdspladser. Folketinget nedlægger arbejdspladser gennem byrder, bureaukrati og bøvl.
Der er mange igangsættere, der opgiver, og
opgaven er at spørge: Hvordan kan vi skabe
flere arbejdspladser? Det kan vi selvfølgelig,
hvis dette Folketing vil bistå ved at fjerne nogle
af de byrder, Folketinget har lagt på danske
virksomheder. Arbejdspladserne ligger derude,
hvis de blot får lov til at trives og lov til at virke.
Og når der nævnes et stort antal personer,
der i værste tilfælde falder ud på grund af en 5års-regel - der kan blive forkortet til en 3-årsregel - er vores umiddelbare skøn, at ca. halvdelen finder arbejde selv, for det viser erfaringerne.";Thor Pedersen
105661;title_name;"Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte
mødet. Det genoptages i dag kl. 13.00.
Mødet udsat kl. 11.57

Mødet genoptaget kl. 13.00
Forhandlingen genoptoges";Formanden
105839;name_party;":
Indledningsvis vil jeg sige, at Det Konservative
Folkeparti hilser den nye procedure for førstebehandlingen af finansloven velkommen. Den
giver os mulighed for at få diskuteret nogle af
de væsentlige politiske temaer igennem, inden
vi tager fat på det egentlige arbejde her om
nogle få uger, og jeg er helt overbevist om, at
det er en nyskabelse, der vil gavne den politiske
debat.
Jeg vil allerede her i indledningen af min
ordførertale slå fast, at Det Konservative Folkeparti som altid går til finanslovforhandlingerne
med en konstruktiv og positiv indstilling. Vi vil
gøre vores til at gennemføre den nødvendige
politik og de påkrævede reformer, for hurtige
reformer er der jo brug for, f.eks. i arbejdsmarkedspolitikken.
Desværre er det her ikke altid til at blive helt
klog på, hvad regeringen egentlig vil. Gang på
gang er radikale forslag blevet skudt i sænk af
Socialdemokratiet, og tilbage står spørgsmålet:
Tør regeringen gennemføre de nødvendige

Tirsdag den 8. september 1998 (L 120)
reformer af arbejdsmarkedet, overførselsindkomsterne og efterlønnen? Tør den dybest set
gå i gang med at løse de grundliggende problemer i dansk økonomi, der kan sikre, at regeringens egen plan om f.eks. reduktion af skattetrykket kan gennemføres? Det er man i tvivl
om, når man ser de forskellige udmeldinger.
Hos De Radikale sporer man en vis form for
forståelse for, at der snart skal ske noget: men
det samme er desværre ikke tilfældet hos
Socialdemokratiet. Det er, som om partiet ikke
har erkendt, at velfærdsstaten ikke kan fortsætte ad det spor, den bevæger sig i i dag. Men det
vil debatten i dag og efterårets forhandlinger
vise, og som sagt: Vi er villige til at udvise det
politiske mod, der skal til.
Lad mig vende mig mod det foreliggende
forslag til finanslov for 1999. Grundlæggende
savner jeg visioner og forslag, der peger i retning af at ville løse de grundliggende problemer for økonomien. Overskuddet på statens
finanser er næsten ikke til at få øje på. Det er
selvfølgelig skuffende, at der efter så mange år
med økonomisk opsving ikke er et solidt overskud på statens budget, og denne politik har
ført til, at tilbagebetalingen af statsgælden foregår i snegletempo.
Denne bedrøvelige kendsgeming afspejler
regeringens forhold til det offentlige forbrug,
som ganske enkelt er ude af kontrol. Forbruget
er år for år vokset omtrent dobbelt så hurtigt,
som regeringen selv har stillet i udsigt. Da
Nyrup-regeringen trådte til i 1993, lød løftet til
befolkningen, at skattetrykket skulle falde, og
senest lovede regeringen i sin »Danmark år
2005«-plan, at skattetrykket ville falde med Vi
pet. om året. Men et er løfter, noget andet er
virkelighed.
Regeringen nægter konsekvent at anerkende,
at der er behov for en mere konsekvent prioritering af skattekronerne. I modsat fald vil der
ikke gå mange år, før der ikke længere er råd til
at betale for de mest grundliggende velfærdsydelser, og det er som ved de fleste andre problemer her i tilværelsen: Jo tidligere man tager
fat på dem, desto mindre smertefuldt bliver det
også at løse dem.
Vi kommer ikke uden om at tage fat på et af
de områder, der er løbet mest løbsk, nemlig
overførselsindkomsterne. Det Konservative
Folkeparti har f.eks. peget på behovet for ændring af efterlønnen. Det er jo ikke længere
nedslidte arbejdere, der benytter sig af ordningen. Efterlønnen er blevet allemandseje og en

3059

genvej til lavere pensionsalder: men det går
ikke at parkere stadig flere arbejdsduelige på
livsvarig overførselsindkomst i en tid, hvor der
i stigende grad bliver behov for også den ældre
del af arbejdsstyrken, og det er derfor, Det Konservative Folkeparti foreslår opstramninger i
efterlønsordningen og en øget revalideringsindsats over for førtidspensionister.
Men regeringen ligger, som den har redt, den
har selv banet vejen for fritidssamfundet. Når
statsministeren under valgkampen stiller sig op
og foreslår, at børnefamilierne skal have mere
fritid, kalder han selv på problemerne, og vi
kender nu resultatet: Befolkningen prioriterer
fritid højere end mere i lønningsposen. Det kan
man isoleret set ikke bebrejde nogen: men konsekvensen er, at samfundet som helhed ikke
bliver rigere, og det er ikke i den retning, Det
Konservative Folkeparti vil bringe Danmark.
Det, der gør Danmark rigere, det, der gør danskere rigere, er vækst i den private sektor, og
det er dér, væksten skal finde sted.
De gunstige økonomiske konjunkturer med
lav rente og faldende ledighed har samlet set
skabt flere arbejdspladser i Danmark. Det er en
god udvikling, og det er også en udvikling, som
vi skal fastholde. Men jeg har noteret mig i
regeringens forslag, at regeringen næste år regner med en vækst i antallet af offentligt ansatte
på 6.000 personer. Hvor mener regeringen
egentlig, smertegrænsen er, når vi taler om
antallet af beskæftigede i den offentlige sektor?
Det er jo ikke sådan, at de offentligt ansatte
ikke gør et godt stykke arbejde - tværtimod men spørgsmålet er, om vi ikke kan gøre noget
for, at de i stedet bliver beskæftiget i den private sektor. Det er jo dansk erhvervsliv, der er
grundstammen i økonomien, og det skal vi
værne om. Erhvervslivet har brug for gode vilkår, for det vil komme hele samfundet til gode,
og det har derfor høj prioritet i Det Konservative Folkeparti.
Regeringens pinsepakke, som den behændigt
gemte, til valget var overstået, bragte virksomhederne og befolkningen en række skridt ad
den forkerte vej. Den skabte utryghed for store
dele af den danske befolkning, utryghed for
boligejerne, utryghed for pensionsopsparerne.
Den nye ejendomsværdiskat og reduktionen af
rentefradraget rammer mange boligejere hårdt,
og det skaber selvfølgelig utryghed: Hvad kan
vi vente os i fremtiden?
Pensionsopsparingen fik også et nakkedrag.
Den samlede beskatning er øget væsentligt, og

3060

Tirsdag den 8. september 1998 (L 120) , .

incitamentet til at spare op til egen pension er
dermed blevet reduceret. Det er den forkerte
vej, regeringen er gået. Vi skal jo netop tilskynde folk til selv at spare op til pension, så de kan
klare sig selv.
Resultatet af pinsepakken kender vi. Regeringen har lettet skatten i bunden, men gildet betales af mellemindkomsterne og de højeste indkomster, og dermed bliver det også den del af
befolkningen, som bidrager mest til samfundet
gennem sin arbejdsindsats, der skal betale regningen. Hvad vil regeringen egentlig tilbyde
den helt almindelige dansker, der går på arbejde hver eneste dag? Var det ikke rimeligt, at der
også snart bliver taget hånd om denne del af
befolkningen?
Men på trods af disse fejltagelser kan regeringen godt regne med, at Det Konservative
Folkeparti vil gå aktivt ind i forhandlingerne. Vi
vil søge indflydelse på de reformer, vi mener er
påkrævede for at bevæge Danmark i den rigtige
retning, og vi er parate til at påtage os et medansvar, hvis ellers regeringen vil se udfordringerne mod dansk økonomi i øjnene.
Det Konservative Folkeparti har fremlagt sit
bud på næste års finanslov. For os er det afgørende, at der satses på reformer på arbejdsmarkedet, så der bliver skabt grobund for øget
beskæftigelse i den private sektor og en genopretning af konkurrenceevnen.
Konkurrenceevnen skal forbedres, og Det
Konservative Folkeparti foreslår derfor massive
lettelser til erhvervslivet, både skattelettelser og
lettelser i de administrative byrder. Det er ikke
blot for at give erhvervslivet mere gunstige
arbejdsvilkår, men det er ganske enkelt nødvendigt for at skabe nye arbejdspladser i den
private sektor, især i eksportvirksomhederne,
og det er nødvendigt for beskæftigelsen og
nødvendigt for betalingsbalancen.
I år regner regeringen med et overskud på
betalingsbalancen på 1 mia. kr. og næste år på
7 mia. kr. Uafhængige eksperter er betydelig
mere pessimistiske, og den aktuelle globale
økonomi giver jo ikke ligefrem grund til optimisme.
Regeringen har udskudt målsætningen om at
bringe udlandsgælden ud af verden, og spørgsmålet er også, om det overhovedet kan lade sig
gøre, sådan som det ser ud med betalingsbalancen i øjeblikket. Og hvad vil regeringen gøre,
hvis krisen rammer Danmark? Har regeringen
overhovedet en beredskabsplan, hvis krisen for
alvor rammer Danmark? Jeg forstod på den :

socialdemokratiske politiske ordfører, at man
sådan set ikke går ud fra, at det sker, men tror
regeringen, at Danmark på sigt kan holde sig
ude af den globale økonomiske krise?
Så vil jeg gå over til noget af det mere nære.
Først og fremmest på arbejdsmarkedsområdet
skal vi tage fat, og vi skal sikre, at det kan betale sig at arbejde, også for de lavtlønnede. Incitamentet for de lavtlønnede er stort set fraværende i dag. Det viser alle undersøgelser, og
både Rockwool-Fonden og vismændene har
peget på problemet.
Vi foreslår bl.a., at tilknytningen til arbejdsmarkedet skal være bestemmende for dagpengenes størrelse. Vi foreslår ligesom Venstre
hurtigere aktivering, og vi foreslår en bedre
målretning af uddannelsestilbudene, som skal
være opkvalificerende for den enkelte. I en tid
med begyndende flaskehalse på visse fagområder er tiden også løbet fra en 5-årig dagpengeperiode. Dagpengesystemet er bygget op som
en forsikringsordning, hvor kravet er, at den
ledige skal stå til rådighed for arbejdsmarkedet,
og en maksimal dagpengeperiode på 3 år er
derfor fuldt tilstrækkelig. Vi foreslår også, at
mellemskatten gradvis sænkes, for netop ved at
sænke mellemskatten vil man gøre det mere
attraktivt at gå på arbejde end at være ledig.
Så til endnu et par af Velfærdsdanmarks
ømme tæer, og først førtidspensionen. Antallet
af personer på førtidspension er desværre steget ganske betragteligt i de senere år, og det er
dybt beklageligt - især med hensyn til de mange førtidspensionister, der rent faktisk godt
kunne påtage sig et arbejde, hvis der var blevet
eller bliver gjort en særlig indsats for dem. Disse menneskers livskvalitet kunne øges mange
gange, hvis vi blot var lidt mere omhyggelige.
Førtidspension bør være den absolut sidste
løsning: men der skal ikke indledes nogen klapjagt på førtidspensionisterne, tværtimod. Skytset skal rettes mod myndighederne og Folketinget. Der gøres simpelt hen ikke nok for at give
potentielle førtidspensionister en chance, og
derfor afsætter vi flere midler til en bedre indsats. Alle skal gennem en revalideringsindsats,
inden de tilbydes førtidspension.
Dernæst til et af sommerens helt store debatemner, nemlig efterlønnen. Der er behov for
stramninger, der gør, at det bliver mere attraktivt at vente med at trække sig tilbage fra
arbejdsmarkedet, og derfor har vi i Det Konservative Folkeparti foreslået, at man skal have en
højere efterløn, hvis man venter med at gå på

Tirsdag den 8. september 1998 (L 120)
efterløn, til man er 63, end hvis man går på
efterløn som 60- eller 61-årig. Samtidig siger vi
i Det Konservative Folkeparti, at hvis man én
gang har opnået ret til efterløn, bevares retten,
uanset hvad der sker på et senere tidspunkt.
Der skal være mere smidighed i reglerne, og
derfor foreslår vi også, at 200-timers-reglen bliver afskaffet. Man skal have ret til at arbejde,
dog således at der bliver modregnet time for
time. Alt for mange benytter sig af efterlønsordningen i dag, og vi skal forsøge at gøre den
mindre attraktiv.
Finanslovforhandlingerne handler i høj grad
om prioritering af de offentlige udgifter, og vi
har i vores oplæg peget på en række uløste
opgaver inden for bl.a. uddannelse, sundhed og
miljø. Vi afsætter gerne midlerne, men vi insisterer på modsvarende besparelser andre steder, og også dem har vi konkrete forslag til forslag, der ganske vist ikke er populære, men
nødvendige.
Vores uddannelsessystem er sakket bagud,
og det gælder lige fra folkeskolen til universiteterne. Skal Danmark kunne overleve i den
internationale konkurrence, må der gøres noget,
også selv om det koster penge. Børnene skal
lære mere i folkeskolen og undervises bedre og
længere, erhvervsskolerne skal reformeres og
tilføres ekstra ressourcer, og der skal tilføres
universiteterne flere midler. Vi har noteret os, at
regeringen nu støtter det konservative forslag
om et nationalt kvalitetsinstitut i undervisningssektoren, og det hilser vi selvfølgelig velkommen.
Inden for sundhedssektoren og sygehusene
er der stadig væk alt, alt for lange ventetider til
behandling. Det er helt uanstændigt, at folk skal
vente på behandling af livstruende sygdomme,
og derfor foreslår Det Konservative Folkeparti,
at der indføres en landsdækkende ventetidsgaranti. Hvis det offentlige sygehusvæsen ikke
kan tilbyde behandling inden for en forsvarlig
tidsperiode, skal den enkelte patient have ret til
behandling - enten på et offentligt sygehus i et
fremmed amt eller på et privat hospital, og
naturligvis på det offentliges regning. Vi ønsker
altså ikke at indføre brugerbetaling ad bagvejen, og vores forslag vil give de syge troværdige
garantier.
Endelig fremhæver Det Konservative Folkeparti en lang række uløste problemer på miljøområdet. For os er miljøpolitik andet end nye
grønne afgifter. Vi mener ikke, det er nok blotat lægge afgifter på f.eks. pesticider. Vi mener,

3061

det helt skal forbydes at bruge pesticider i private haver og hos kommunerne, og vi mener
ikke, det er rigtigt at bruge afgiftsmidlet. Man
skal aldrig kunne betale sig fra at skade miljøet.
På mange måder har vi dog en god miljølovgivning her i Danmark. Problemet er blot, at
den ofte ikke overholdes, og at lovgivningen er
indviklet og kompliceret, og derfor foreslår vi
fra konservativ side, at der oprettes en særlig
statsadvokatur for miljø.
Det Konservative Folkeparti er parat til at
tage fat på store udfordringer. Vi skal forbedre
samfundsøkonomien gennem reformer på
arbejdsmarkedet og lettelser af erhvervslivets
vilkår, og samtidig skal vi styrke uddannelser- ,
ne, sygehusene og miljøet. Det kræver mod og
vilje til de nødvendige reformer: det kræver
nytænkning. Det kan Det Konservative Folkeparti levere. Og hvis regeringen er villig til et
opgør med vanetænkning, bør den bøje sig
imod det borgerlige Danmark.
(Kort bemærkning).";Gitte Seeberg
119826;name_party;":
Et gennemgående træk hos Det Konservative
Folkepartis ordfører var ønsket om reformer.
Det er jo altid en positiv udlægning af ordet.
Men det undrer mig lidt, at fru Gitte Seeberg
taler om reformer, når hun omtaler efterlønnen
og dagpengeområdet: for når man taler om
efterløn, og at Det Konservative Folkeparti
ønsker at gøre det mindre attraktivt at søge
efterløn, er svaret nedskæring over for de folk,
som er så nedslidte, at de i dag søger efterløn.
Var det ikke mere rimeligt, at man satte ind
over for arbejdspladserne for at undgå, at folk
bliver nedslidte, så de føler sig tvunget til at
søge efterløn, at man sikrer et bedre arbejdsmiljø? For sandheden er jo, at af de grupper, der i
dag søger efterløn, kommer størstedelen - også
den stigning, der kommer de kommende år fra den gruppe af medborgere, som er skubbet
ud på overgangsydelse, fordi der ikke er plads
til dem eller brug for dem på arbejdsmarkedet.
Det er dér, den største gruppe i tilgangen til
efterlønnen kommer, altså fra overgangsydelse
eller fra dagpenge.
Det andet, jeg godt lige vil hæfte mig ved, er
spørgsmålet om dagpengesystemet. Det Konservative Folkepartis ordfører snakker om flaskehalse. Jamen hvorfor er der opstået flaskehalse? Det er der jo, fordi arbejdsgiverne i en
lang årrække har undladt at uddanne den nødvendige arbejdskraft, og faktisk er man slet ikke

3062

Tirsdag den 8. september 1998 (L 120)

indstillet på det endnu. Det Konservative
Folkepartis uddannelsespolitiske ordfører oplyste i sidste uge, at de tekniske skoler faktisk er
nødt til at have 2.700 skoleuddannelsespladser,
fordi det private erhvervsliv ikke tager fat i
opgaven på en seriøs måde.
Så spørgsmålet er, om Det Konservative
Folkeparti ikke fokuserer på de forkerte, altså
går efter manden frem for at gå efter arbejdsmarkedet, altså arbejdspladseme, dér, hvor
problemet kan løses.";Ole Sohn
121715;title_name;":
Jeg skal gøre opmærksom på, at taletiden ved
de korte bemærkninger er et minut og ikke ca.
et minut!
Den næste korte bemærkning er til hr. Jens
Peter Vemersen.
(Kort bemærkning).
Jens Peter Vemersen (S):
Fru Gitte Seeberg gentog, som vi har hørt det
utallige gange fra Det Konservative Folkeparti:
Det skal kunne betale sig at arbejde, og De
Konservative vil ændre loven.
Det får mig til at tænke på: Hvor var De Konservative henne, da regeringen, Socialdemokratiet, bidrog til at ændre loven, så det rent faktisk
bedre kan betale sig at tage et arbejde?
Med pinsepakken skaffede vi rent faktisk
skattelettelser til de lavestlønnede og til mellemindkomsterne, ja, faktisk også til alle andre,
på over 5.000 kr. pr. år. Det er virkeligheden.
Nu kommer man her og siger, at man vil
skaffe yderligere skattelettelser på 1 pet. Det er
mindre end halvdelen af det, man kunne have
bidraget til at få gennemført, hvis man havde
været klar til at stemme for bare den lille del af
pinsepakken. Men hvad gjorde man? Man
stemte bevidstløst imod alt, hvad der var under
disse forhandlinger - alt blev der stemt imod.
Jeg har ikke megen tid, men skal sige også
her, at der ligger en række forslag fra De Konservative, der alene tilfører skattelettelser til
erhvervslivet. Det er også tankevækkende.
(Kort bemærkning).";Birte Weiss
123038;name_party;":
Det, som kan gøre det svært at forholde sig til
De Konservatives udspil her i dag, er, at det på
en række punkter er, som om man siger ét, at
man vil noget, og det, man så gør, er faktisk
noget, der har den modsatte effekt.

Man siger, at man gerne vil gøre noget for de
svage, man vil gøre noget for flaskehalse, og
man vil gøre en hel masse for at målrette en
masse ting. Samtidig er et af de mest konkrete
forslag, man har, at nedlægge daghøjskolerne.
Jeg kan ikke forstå, at man, når man vil gøre
en særlig indsats, så starter med præcis det
instrument, som er det mest velfungerende i
forhold til de grupper, hvor det er et selvstændigt projekt overhovedet at stå op om morgenen.
Det forslag, man lægger frem, tyder på, at
man overhovedet ikke er bekendt med, hvad
situationen er på daghøjskoleområdet. Man er
ikke bekendt med de restriktioner, der allerede
er gennemført bl.a. i aftaler mellem regeringen
og SF, til opstramninger præcis på de områder,
hvor man siger, at der er problemer.
Derfor er spørgsmålet: Hvordan kan det
være, at man ikke vil lade de opstramninger
virke, men allerede nu kommer og siger, at man
vil nedlægge det, som er det eneste instrument,
der er, og hvor man i hvert fald kan være sikker
på, at hvis det henlægges til AMU og andre steder, så kommer det ikke til at fungere? Hvordan kan det være, at det er så afgørende for Det
Konservative Folkeparti, at daghøjskolerne skal
nedlægges?
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
124497;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Ole Sohn, at i Det Konservative Folkeparti kalder vi det reformer, også selv
om det går ud på at tage noget fra nogen, for
det er jo en ærlig sag, når man siger, at samfundet i tiden, der kommer fremover, ikke har råd
til at give efterløn til alle.
Det Konservative Folkeparti har jo ikke sagt
noget om, at man ikke vil gøre en særlig indsats
for de mennesker, der reelt er nedslidte på
arbejdsmarkedet, men jeg understregede jo netop i min ordførertale, at det ikke længere kun er
forbeholdt de nedslidte, som man oprindelig
havde tænkt sig, men alle, som er over 60 år.
Så blev der sagt, at vi fokuserer på de forkerte - det er også til hr. Jacob Buksti. Med hensyn
til de uddannelsesforslag, som Det Konservative Folkeparti har på det her område, også når
vi taler om de ledige, er det rigtigt, som hr.
Jacob Buksti siger, at vi foreslår, at daghøjskolerne bliver nedlagt. Vi mener, at pengene kan
bruges bedre. De kan bruges bedre på AMU, og
de kan bruges bedre på VUC. Det, der er afgørende, er, at når folk får undervisning, så er det

Tirsdag den 8. september 1998 (L 120)
også noget, der opkvalificerer dem, så de har
bedre mulighed for at få et arbejde.
Så til hr. Jens Peter Vernersen. Jamen altså,
jeg er ikke bange for at sige tingene ligeud. Det
Konservative Folkeparti mener, at den lempelse, man gav i bundskatten, var givet dårligt ud.
Det, alle taler om, og som også vismændene har
peget på, er, at det reelt ikke kan betale sig at
arbejde for den gruppe i Danmark, som er
lavest lønnet. Havde man målrettet skattelettelserne, så skattelettelserne var blevet givet til
dem, som kom i arbejde, er jeg også helt sikker
på, at så ville man have fået mere ud af skattelettelserne, end man har fået det med pinsepakken.
(Kort bemærkning).";Gitte Seeberg
126288;name_party;":
Fru Gitte Seeberg gjorde det til et væsentligt
problem i sit indlæg, at der i stort omfang var
danskere på overførselsindkomster.
Jeg synes, at i en seriøs debat bør fru Gitte
Seeberg så kvittere for, at der rent faktisk er
sket et fald i antallet af danskere, der er afhængige af overførselsindkomster, og i særdeleshed
måske også, at regeringen faktisk er foran de
forventninger, regeringen havde stillet.
Det fører så frem til en væsentlig pointe i
debatten: Har det kunnet lade sig gøre at flytte
væksten, nedbringe væksten eller direkte få et
fald i overførsleme og så til gengæld flytte
offentlige ressourcer over til en vækst i service?
Ja, det er lykkedes. Den balance er ændret, og
det er ganske væsentligt.
Det fører frem til mit spørgsmål, for fru Gitte
Seeberg gjorde det så også til et problem, at der
også næste år vil være flere offentligt ansatte.
Der blev nævnt 6.000, og det er rigtigt. Det
ønsker fru Gitte Seeberg ikke, og mit spørgsmål
er så: Hvorledes vil Det Konservative Folkeparti forhindre noget sådant i de kommende år?
Hvilke forslag har man? Mener man, at den
vækstrate, som kommuner og amter har fået
adgang til, er for høj? Den ene procent, er den
for høj? For på en eller anden vis må der jo
skulle beskæres, eller er der andre instrumenter, som Det Konservative Folkeparti ikke har
redegjort for i sit forslag?
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
127674;name_party;":
Fru Gitte Seeberg indledte afsnittet om efterlønnen med at konstatere, at der er behov for
stramninger, og så konstaterede fru Gitte

3063

Seeberg, at en mulighed var at give en højere
efterlønssats, hvis man ventede med at gå på
efterløn, til man var 63 år. Det er da set med
mine øjne ikke et udtryk for en stramning.
Fru Gitte Seeberg påpegede behovet for en
mere fleksibel efterlønsordning. Det er da set
med mine øjne ikke nødvendigvis et udtryk for
en stramning. Fru Gitte Seeberg nævnte 200timers-reglen, at man skulle kigge på den. Det
er set med mine øjne nødvendigvis ikke et
udtryk for en stramning. Er der noget, fru Gitte
Seeberg set i forhold til indledningen har glemt
at fortælle os? Det kunne være interessant at få
at vide også set i forhold til offentligheden,
hvad det De Konservative mener der ligger i
ordet stramninger.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
128562;name_party;":
Hvor Venstres ordfører valgte den lidt mere
bløde tilgang til diskussionen om den internationale bistand, har De Konservative lagt op til
med den store ragekniv at skære ganske voldsomt ned: voldsomst skal det gå ud over FNorganisationerne.
Jeg vil gerne spørge De Konservative, om de
ikke er opmærksom på, at vi allerede med den
aktive multilateralisme, vi gennemfører i Danmark, er vant til at kunne op- og nedtone tilskuddene til FN-organisationeme? Jeg vil gerne
spørge, om det er et rigtigt signal til WHO, efter
at vi har presset dem og de har skiftet ledelse
og strammet op, at vi skal skære i bistanden? Er
det rigtigt at skære i UNDP på et tidspunkt,
hvor vi selv har en kandidat til posten?
Mener De Konservative, at det er rigtigt at
droppe alt, hvad der hedder fattigdomsorientering, og alt, hvad der i øvrigt ligger i den danske udviklingsbistand, for kun at se på spørgsmålene omkring landenes styreform? I forvejen
presser vi, vi har en vifte af muligheder på de
her områder.
Hvad er ideen i at droppe en sammenhængende sektorprogrambistand til fordel for
enkeltstående projekter? Jeg vil gerne bede om
nogle svar på dette.
(Kort bemærkning).";Claus Larsen-Jensen
129740;name_party;":
Nu skal jeg være mere konkret med hensyn til
Det Konservative Folkepartis efterlønsforslag.
Konkret foreslår vi, at de, der går på efterløn,
inden de bliver 63 år, skal have 82 pet. af dagpengesatsen og 90 pet., hvis de kan vente, til de

3064

Tirsdag den 8. september 1998 (L 120)

er 63 år gamle. Omvendt foreslår vi den eksisterende 200-timers-regel ophævet, så alle har
lov at arbejde, men at der vil ske modregning
time for time.
Men jeg skal ikke lægge skjul på, at Det Konservative Folkepartis politik er, at efterlønnen
skal afskaffes på sigt, og at den skal være fuldstændig afskaffet i år 2013. Det er det, Det Konservative Folkeparti vil på området.
Men når vi foreslår mere fleksibilitet - for det
er da klart, at det kan være selvmodsigende - er
det, fordi vi også har set i øjnene, at 69 pct. af
dem, som har mulighed for at gå på efterløn,
rent faktisk er gået på efterløn, og at det af den
grund kunne være en fordel - fakta set i øjnene
- at man måske kunne få nogle af dem til at
tage lidt beskæftigelse ved siden af. Så det var
hovedpunkterne i vores efterlønspolitik.
Så til hr. Claus Larsen-Jensen: Det er rigtigt,
at Det Konservative Folkeparti foreslår en
stramning i vores ulandsbistand, og vi er også i
vores oplæg kommet med nogle mere konkrete
retningslinjer for, hvordan det kan finde sted,
men det er jo ikke sådan, at vi amputerer
ulandsbistanden fuldstændig. Jeg vil sige, at jeg
synes bare, vi skal have ret til at sige, at vi vil
være medbestemmende med hensyn til, hvordan ulandsbistanden skal bruges, og jeg må da
sige, at min erfaring i den tid, jeg har siddet i
Finansudvalget, er, at jeg ikke mener, det bliver
noget større problem at spare lige præcis på det
område.
Det Konservative Folkeparti lægger ikke op
til, at der skal spares på MIKA-rammen, i hvert
fald ikke på miljødelen. Vi foreslår med hensyn
til den anden del, katastrofedelèn, at den bliver,
som den er i dag, og det kan fuldt ud dække de
omkostninger, vi har til flygtninge i dag.
(Kort bemærkning).";Gitte Seeberg
131762;name_party;":
Jeg har fuld forståelse for det konservative
synspunkt om, at reformer indebærer, at man
tager noget fra nogen. Spørgsmålet er, hvem
man tager fra, og der har De Konservative spillet meget klart ud, at man vil tage dagpengene
fra 15.000 her fra næste år, i og med at man vil
forkorte dagpengeperioden fra fem til tre år.
Mit spørgsmål er: Hvad forestiller Det Konservative Folkeparti sig, at der skal ske med de
15.000 mennesker, der i løbet af næste år ryger
ud af dagpengesystemet?
På samme måde synes jeg, det kunne være
interessant at vide: Hvad skal der ske med de

andre 15.000, der i dag er på daghøjskolerne,
når de lukker pr. 1. juli 1998 ifølge Det Konservative Folkeparti? Forestiller man sig, at man
kan lave nye uddannelsespladser på andre
områder, eller skal pengene bare spares væk?
Altså hvilken form for reform er det, man
ønsker på arbejdsmarkedsområdet?
(Kort bemærkning).
Jens Peter Vemersen (S):
Det må da være en helt særlig form for logik,
man anvender i Det Konservative Folkeparti,
når ordføreren, fru Gitte Seeberg, i ramme alvor
kan påstå, at skattelettelserne, Folketinget vedtog før sommerferien, ikke var til særlig fordel
for dem, der skulle i arbejde. Det er en logik,
som det overhovedet ingen steder hører hjemme at fremføre her fra Folketingets talerstol. De
var netop målrettet til, at det skulle kunne betale sig at gå i arbejde.
Det Konservative Folkepartis forslag retter
sig mod lønninger i størrelsen fra 186.000 kr. til
275.000 kr. Det er jo ikke dér, problemet er i
forhold til, at det skal kunne betale sig.
At der så er den særlige krølle på De Konservatives forslag, at lønninger over 300.000 kr.
skal have 1 procents skattenedsættelse, fortæller
alt om, hvor Det Konservative Folkeparti er
placeret i dansk politik.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
133564;name_party;":
Den konservative ordfører brugte ikke mange
ord på ulandsbistanden, og derfor er jeg glad
for, at det nu bliver bragt frem, for det er jo ikke
et ligegyldigt forslag i det konservative katalog
over besparelser. Det er faktisk mere end 10 pet.
af de besparelser, man forestiller sig - og så i
løbet af det kommende år.
Jeg tror, at enhver, der sidder med planlægning og mener, at ulandsbistand er noget, der
skal gavne de fattige på længere sigt, ved, hvad
det betyder. Det er de fattige, der bliver taget
som gidsler, fordi man gerne vil bruge pengene
herhjemme.
Så henviser fru Gitte Seeberg til: Jamen vi er
jo kommet med nogle konkrete retningslinjer.
Må jeg godt nævne, at de fire lande, som man
foreslår at spare på, er der alle skåret ned på.
For nogles vedkommende har man allerede
skåret bistanden fuldstændig væk. Blandt de
FN-organisationer, som man nævner, har man
f.eks. allerede totalt skåret bistanden til FAO
væk. Når man kommer til MIKA-bistanden og

(384)
Tirsdag den 8. september 1998 (L 120)
foreslår, at her vil man gerne have en evaluering og en effektivisering, er det sådan, at det er
vi i fuld gang med: det sker i øjeblikket.
Jeg vil spørge fru Gitte Seeberg: Betyder det
her ikke reelt, at man ikke interesserer sig for
området, men har fundet et godt sted at svinge
sparekniven?
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
134910;name_party;":
Til hr. Ole Sohn: Jeg ved ikke, hvor hr. Ole Sohn
har tallet 15.000 fra, men det kan vi måske få en
forklaring på' senere. Men det er klart, at der vil
være nogen, der vil komme i klemme, og Det
Konservative Folkeparti er da også villige til at
diskutere, om det lige præcis skal være den
dato.
Med hensyn til, hvor man vil gøre af alle
dem, som skal smides ud af daghøjskolerne,
som det bliver udtrykt, jamen altså, som jeg
sagde før, tilfører vi flere midler på andre
områder. Fólk skal på AMU, VUC eller andre
uddannelser.
Til hr. Jens Peter Vernersen: Det, som regeringen sammen med SF og Enhedslisten gjorde,
da man lavede pinsepakken, var at give skattelettelser til alle i bunden. Skattelettelserne var jo
ikke målrettede til dem, som hver dag står op
og går på arbejde.
Samtidig udhulede man befordringsfradraget
for den gruppe, som normalt også er boligejere,
man beskar deres rentefradrag, forhøjede deres
ejendomsskatter og udhulede deres pensionsordninger. Så det er da i høj grad dell arbejdende del af den danske befolkning, som pinsepakken har ramt.
Til hr. Jørgen Estrup: Jeg mener - og jeg vil i
øvrigt også give Venstres ordfører ret i, som det
blev sagt før - at pengene kan bruges bedre.
Det Konservative Folkeparti vil have ret til at
sætte spørgsmålstegn ved, om vores ulandsmidler bliver brugt på den bedste måde. Det
mener vi ikke, og derfor er vi kommet med et
konkret forslag, som jeg tror man kender, til,
hvordan vi synes, at pengene kunne bruges
bedre. Vi skal altså ikke glemme, at selv om
man reducerer den danske bistandsramme på 1
pet. af BNP til 0,8, så ligger Danmark altså stadig væk helt i toppen.
(Kort bemærkning).";Gitte Seeberg
136582;name_party;":
Jeg bliver nødt til at sige til den konservative
ordfører, at jeg har altså meget svært ved at få

3065

den konservative argumentation omkring nedlæggelse af daghøjskolerne til at hænge sammen med det, man så i øvrigt står og siger. Man
står og siger, at det, man skal, er, at man skal
overføre midlerne til AMU og til de tekniske
skoler, og så er problemet løst. Jamen det er jo
nogle helt andre grupper, der går dér.
Det, der er problemet, er, at yi her står med
de virkelig mest marginaliseredé af de marginaliserede grupper på arbejdsmarkedet, og som
man står og siger at man vil gøre en særlig indsats for. Man står og diskuterer, at vi skal sørge
for, at førtidspensionister og lignende også skal
ind og bruges på arbejdsmarkedet, og det, man
så foreslår, er præcis at nedlægge det eneste
instrument, man har til at sørge for, at de overhovedet kommer på førtidspension.
Det er jo derfor, at det, der er problemet her,
er, at man går ud og rammer de allersvageste
overhovedet på arbejdsmarkedet, og så fører
man pengene et andet sted hen. Det er den
argumentation, jeg ikke kan få til at hænge
sammen, men det kan godt være, det er, fordi at
jeg ikke er konservativ nok oven i hovedet.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
137813;name_party;":
Man må jo sige, at den konservative ordfører
har fået hænderne fulde i den her debat, og det
kan være forklaringen på, at der endnu ikke er
blevet svaret på et meget konkret spørgsmål,
nemlig det spørgsmål, jeg stillede fru Gitte
Seeberg i min første korte bemærkning.
Det Konservative Folkeparti ønsker ikke
væksten i offentligt ansatte på de ca. 6.000. Det
er jo meget reelt at have det synspunkt. Men et
lige så reelt spørgsmål er: Hvad er det så for
6.000 personer, man ikke ønsker at have? Det
må være hurtigt at give bare nogle få eksempler
på, hvilke grupper man ikke ønsker skal være i
den offentlige service.
(Kort bemærkning).";Jørn Pedersen
138473;name_party;":
Jeg vil gerne takke fru Gitte Seeberg for svaret
vedrørende efterlønnen. Svaret på mit spørgsmål om, hvad der ligger bag ordet stramninger,
viste med al tydelighed, at mit spørgsmål var
velbegrundet. Det var sådan, at vi kunne konstatere, at ordførertalen faktisk var en lille
gavepakke til efterlønnerne, men da vi fik boret
lidt i det, viste sandheden sig at være en helt
anden.

3066

Tirsdag den 8. september 1998 (L 120)

(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
138940;name_party;":
Jeg mener nu ikke, at Det Konservative Folkeparti har lagt skjul på på noget tidspunkt, at vi
ønskede opstramninger i efterlønnen. Faktisk
har vi været det eneste parti, som reelt har sagt,
at efterlønnen skal der gøres noget ved: der bliver ikke råd til efterløn til alle i fremtiden. Det
er et kendt konservativt standpunkt.
Så blev der spurgt til væksten i antallet af
offentligt ansatte og de 6.000, som regeringen
regner med der skal ansættes i den offentlige
sektor i det kommende år.
Det Konservative Folkeparti har ikke sagt
noget om, at der ikke skal ansættes nogen i den
offentlige sektor. Men det er bare utrolig vigtigt
at sikre, at væksten i den offentlige sektor ikke
fortsætter i det tempo, den har haft de sidste
fem år. Der er blevet ansat mange, mange flere
i den offentlige sektor.
Det er jo ikke sådan, at de offentligt ansatte
ikke gør et stort stykke arbejde, men det er
klart, at det bliver umuligt på sigt at holde de
offentlige udgifter under kontrol, hvis man bare
hovedløst fortsætter med at ansætte flere og flere i den offentlige sektor.
(Kort bemærkning).";Gitte Seeberg
140044;name_party;":
Jamen fru Gitte Seeberg, det er jo det, der sker.
Aftaler med amter og kommuner indeholder en
vækstmulighed på én pct., og det er selvfølgelig
klart, at det også kan udløse flere ansatte i den
offentlige sektor, men i et meget mere moderat
tempo.
Mit spørgsmål gik så på, at når nu den her
såkaldt ukontrollable offentlige udgiftsudvikling blev kritiseret, jamen så må man have nogle instrumenter, så man kan hæmme den, ud
over dem, som man kritiserer regeringen for at
bruge.
Hvad er det så for instrumenter? Er det et
statsdiktat og ansættelsesstop? Hvad er det, der
skal foregå i år 2000-2001? Altså, man må have
en eller anden sammenhæng mellem retorikken
og så de instrumenter, man har tænkt sig at
tage i anvendelse.
Så vil jeg gerne stille er andet spørgsmål
også. Jeg bemærkede i indlægget, at det var et
problem, at overskuddet på statsfinanseme ikke
var større. Det er tilsyneladende typisk borgerligt at se fuldstændig bort fra, at det offentlige
overskud er ganske flot og ganske voksende, ja,
faktisk er i topklasse i Europa.

Erindrer fru Gitte Seeberg, hvad der skete
under de borgerlige regeringer? Kunne fru Gitte
Seeberg ikke blot indrømme, at den udvikling i
de offentlige finanser, som foregår i de her år,
er lige så god? Bare lige så god som den, der
fandt sted, sidst Danmark havde højkonjunktur?
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
141414;name_party;":
Jeg vil også høre lidt om De Konservatives syn
på ulandsbistand. Den konservative ordfører
sagde, at pengene kunne bruges bedre. Men jeg
tror, vi stadig kan forbedre vores ulandsbistand, det er en selvstændig opgave, men jeg
kan ikke se, at man med nogen som helst konsekvens kan sige, at vi forbedrer ulandsbistanden ved at skære den ned. Vi må da eksempelvis tværtimod arbejde på at inddrage erhvervslivet bedre, men samtidig satse på fattigdomskriteriet.
Der er ingen modsætning mellem at fastholde en fattigdomsorienteret ulandsbistand og
samtidig få den fremadrettet og være klar over,
at de også har brug for et erhvervsliv i udviklingslandene. Men bare at skære ned synes jeg
er en kortsigtet løsning. Jeg vil gerne have en
nærmere begrundelse for, hvorfor man bare
skal skære ned. Hvorfor ikke satse på at gøre
den bedre?
(Kort bemærkning).";Flemming Kofod-Svendsen
142289;name_party;":
I mit sidste indlæg gik jeg ud fra, at det var en
særlig form for logik, der gjorde, at fru Gitte
Seeberg ikke havde forstået, at skattelettelserne
også var til fordel netop for dem, der fik arbejde.
Nu forstod jeg på fru Gitte Seebergs svar, at
det er ikke engang er det, det drejer sig om. Fru
Gitte Seeberg har åbenbart ikke forstået, at snittet netop er lagt dér, hvor ledige får et job: det
er også dér, man får de største skattelettelser.
Det er netop det, at vi har forhøjet bundgrænsen med 32.000 kr., der gør, at det bliver særlig
økonomisk fordelagtigt at tage et job.
Jeg synes, at det er dybt beklageligt, at denne
sandhed ikke er gået op for fru Gitte Seeberg,
på trods af at hun har deltaget i en lang række
af forhandlingerne omkring disse skattejusteringer. Jeg synes, at det er dybt beklageligt, at vi
står her, tre måneder efter at vi vedtog disse
justeringer, og skal høre fra Det Konservative
Folkepartis ordfører, at snittet er lagt forkert,

Tirsdag den 8. september 1998 (L 120)
når alle har erkendt, at det lå lige præcis dér,
hvor det skulle ligge for at skabe et større incitament til at gå i job.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
143453;name_party;":
Med hensyn til antallet af offentligt ansatte:
Man må altså se i øjnene, at man er nødt til at
rationalisere, og man er også nødt til at effektivisere: vi kan ikke bare blive ved med at ansætte i den offentlige sektor.
Men jeg er blevet bedt om at give et konkret
eksempel, og det kan jeg godt. F.eks. har man i
Statsministeriet i dag næsten dobbelt så mange
ansatte som under Schlüterregeringen, men det
er kvaliteten jo ikke blevet bedre af.
Så til hr. Kofod-Svendsen: Altså realiteten er
den, at det rent faktisk på nogle områder er
svært at komme af med pengene i dag: det kniber med at finde projekter at bruge pengene til.
Men det er klart, at Det Konservative Folkeparti
fortsat har den indstilling, at der skal ydes fattigdomshjælp, og der skal ydes ulandshjælp,
men vi synes også, det er et rimeligt kriterium
at se på regimerne: Hvad er det for nogle lande,
hvad er det for en politik, de har? Og i de lande,
hvor vi ikke føler, at midleme bliver brugt rigtigt, eller hvor der er korruption, foreslår vi, at
pengene skal gives til organisationer, så man på
den måde bedre kan sikre, at hjælpen kommer
frem.
Vi er overbevist om, at hvis man laver en
plan på det her område, kan man sagtens have
en forsvarlig ulandspolitik også inden for rammeme af det, som vi foreslår.
(Kort bemærkning).";Gitte Seeberg
144772;name_party;":
Fru Gitte Seeberg har altså en letfærdig omgang
med sandheden, for der er ingen problemer
med at finde projekter for ulandsbistanden. Der
er masser af projektmuligheder. Der er alt for
mange. Det er det, der er problemet. Så derfor
går den altså ikke både at sige, at vi ikke kan
finde projekter at bruge pengene til, og at der
da ikke sker noget ved, at vi kommer ned på
det samme niveau som andre lande. Hvis man
vil tage det her område seriøst - altså hvis vi
andre skal tro på, at det drejer sig om at få
brugt pengene bedre - så kan det ikke nytte
noget, at man kommer med nogle udsagn og
nogle forslag, som notorisk er forkerte. Så hvis
vi skal have en ordentlig diskussion, må jeg
derfor bede Det Konservative Folkeparti om at

3067

erkende, at der altså er nogle fejl i det, man har
lagt frem, og om, at man ændrer det, inden man
fremsætter ændringsforslag til finanslovforslaget. Ellers tror jeg ikke på seriøsiteten på det
her område.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
145758;name_party;":
Når fru Gitte Seeberg rejser debatten om daghøjskolemes beståen, er jeg fuldstændig enig
med hende, for en af de ting, man må holde sig
for øje her - nu er hr. Jacob Buksti desværre
gået - er, at kvaliteten i den undervisning, som
daghøjskoleme har udbudt, har været for ringe,
og derfor er det helt reelt, at man nu rejser den
debat.
Når jeg nu står på denne talerstol, må jeg
sige, at det ville være helt utopisk at have en
finanslovdebat, uden at sygehusvæsenet blev
debatteret, og det ville det også være for Dansk
Folkeparti. Der er ingen tvivl om, at vi ønsker
en klar forbedring af sygehusvæsenet, for hvad
vi har set her i sommer på netop dette område,
har været helt urimeligt: urimeligt lange ventetider og en urimelig behandling af mange
patienter.
Her vil jeg godt lige slå til lyd for, at det jo
kunne være, at man kunne foretage en omprioritering, sådan som en af Socialdemokratiets
amtsborgmestre faktisk har været inde på og
slået til lyd for her i sommer. Det er jo ikke sikkert, at det drejer sig om flere penge, det er jo
ikke sikkert, at pengene er så vigtige på netop
det område, men måske snarere, at der skal ske
en omstrukturering og en opblødning af de
eksisterende faggrænser. Og netop derfor kan
jeg forstå, at når statsministeren har løftet pegefingeren over for amterne med hensyn til, om
de nu gør tingene godt nok, er det helt berettirget.";Birthe Skaarup
147163;title_name;":
Taletiden er for længst slut.";Birte Weiss
147214;name_party;":
Tak!
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
147256;name_party;":
Jeg synes, fru Gitte Seeberg nærmede sig bunden, da antallet af ansatte i Statsministeriet
skulle inddrages. For dét første er det mig
bekendt uændret, og derfor er forudsætningen
for indlægget fejlagtigt. Men man kan selvføl-

3068

Tirsdag den 8. september 1998 (L 120)

gelig vende det om og sige, at med et uændret
antal medarbejdere har den nuværende regering været i stand til at levere en højere kvalitet
fra Statsministeriets side.
Det, der er pointen, er jo, at den vækst i
beskæftigelsen, som er forudset i finanslovforslaget, foregår i amteme og kommunerne, og
det var sådan, jeg forstod hr. Jørn Pedersens
spørgsmål, og det var også derfor, jeg selv
eftersøgte, hvad det er for nogle medarbejdere i
den amtslige og den kommunale sektor, som
har omsorgsopgaver, sundhedsmæssige opgaver og lignende, der skal fyres eller ikke ansættes, for at tage højde for den vækst, der uden
diskussion også udløser et vist behov for, at der
bliver ansat flere. For vi får flere ældre, og pasningsbehovene stiger, og ergo kan man ikke
ignorere, at der også skal være en vis mulighed
for at udvide antallet af medarbejdere.
Så hvor er det, den vækst skal stoppes? Det
var det, spørgsmålet gik ud på, og det var det,
vi ikke fik noget svar på.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
148534;name_party;":
Først til hr. Jørgen Estrup:
Hvis det er sådan, at der kan påvises konkrete fejl i Det Konservative Folkepartis oplæg, vil
vi selvfølgelig gerne se på det - det er klart, det
siger sig selv - lige så vel som jeg går ud fra, at
hvis vi kan påvise fejl hos regeringen, er det
også noget, man kan se på. Så det skal jeg selvfølgelig nok kigge nærmere på.
Så til hr. Jan Petersen:
Det er jo en fuldstændig umulig diskussion,
for det er klart, at man ikke kan blive ved med
at sige, at antallet af offentligt ansatte bare kan
vokse: man er nødt til at foretage nogle prioriteringer en gang imellem. Men Det Konservative Folkeparti har jo ikke lagt sig fast på, om der
skal skæres det ene eller det andet sted. Der
skal generelt holdes igen, og det skal der i kommuneme, og det skal der i amterne, og det skal
der i staten. Det, der er vigtigt at sikre, er blot,
at det samlede antal offentligt ansatte i hvert tilfælde ikke stiger i fremtiden.
(Kort bemærkning).";Gitte Seeberg
149512;name_party;":
Jeg synes selv, jeg normalt er et meget tålmodigt menneske, men jeg synes egentlig, at Folketingets tålmodighed bliyer sat på den yderste
prøve af De Konservative, for det kan ikke passe, at man efter fire indlæg, hvor man har kri-

tiseret regeringen for, at der bliver ansat for
mange i den offentlige sektor, ikke er i stand til
bare ét sted, hvor det er alvorligt, at sige, hvor
der skal skæres. Det er for nemt. Ethvert andet
politisk parti ville stå fuldstændig afklædt, hvis
man efter fire forsøg ikke var i stand til at nævne bare ét område.
Må jeg så prøve den anden vej rundt ved at
spørge, hvad for et område det monstro ikke er:
Er det på ældreområdet, De Konservative
synes, der er ansat for mange? Er der for mange
i hjemmehjælpen? Er der for mange på plejehjemmene? Er der for mange til at passe børn?
Synes De Konservative, der er for mange ansatte på sygehusene? Det er i hvert fald tre konkrete steder, som oven i købet fylder ganske
meget i den offentlige normering. Er det de steder, De Konservative vil gå ind og skære? Det
må man dog kunne svare på.
Må jeg så i øvrigt gøre opmærksom på, at på
det punkt tror jeg befolkningen er klogere end
De Konservative. For i alle de målinger, hvor
man spørger befolkningen, om man er villig til
at betale for at få bedre forhold for de syge, for
de gamle og for børnene, er svaret et bragende
og buldrende ja. Tænk, hvis der var den samme
solidaritet hos De Konservative!
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
150995;name_party;":
Jeg vil gerne vende lidt tilbage til ulandsbistanden:
Jeg er enig i det, som jeg hørte fru Gitte
Seeberg sige, nemlig at der kan være problemer
med hensyn til de lande, der er diktatorisk styrede, hvilket vi er imod, og hvilket store dele af
befolkningen også kan være imod. Så er det rigtigt, at dér kan en af vejene at gå være i højere
grad at flytte hjælpen over til private organisationer. Men de to ting, at der er problemer, og
at der samtidig er utrolig store behov i en række lande i den tredje verden, kan vel ikke tilsammen retfærdiggøre, at vi procentvis nedskærer vores ulandsbistand så meget, som De
Konservative lægger op til.
Så jeg synes ikke, jeg har fået nogen saglig
begrundelse for, at vi skal nedskære ulandsbistanden, sådan som Det Konservative Folkeparti har lagt det frem.
(Kort bemærkning).";Flemming Kofod-Svendsen
151831;name_party;":
Til hr. Villy Søvndal:

Tirsdag den 8. september 1998 (L 120) , ,
Jeg mener ikke, at vi herinde i Folketinget
skal sidde og prioritere på vegne af kommunerne og amterne. Folketinget har pålagt kommunerne og amterne nok af opgaver, som gør, at
der er blevet så mange nye ansatte dér. Det er
en prioritering, som skal foretages derude. Det
skal vi ikke blande os i fra Folketingets side.
Men der er blevet efterlyst konkrete forslag,
og dertil kan jeg sige, at en af de ting, som Det
Konservative Folkeparti sætter højt: men som
jeg ikke var inde på i min ordførertale, er øget
udlicitering.
Så til hr. Kofod-Svendsen:
Jeg føler sådan set, at jeg har besvaret det
spørgsmål, som hr. Kofod-Svendsen kom med
tidligere: Det Konservative Folkeparti vil naturligvis gerne opretholde en ordentlig ulandsbistand, men det mener vi også at man kan gøre
inden for rammerne af det forslag, som vi har
fremlagt.";Gitte Seeberg
152764;title_name;":
Vi går så tilbage til ordførerrækken, og dér er
det hr. Jes Lunde.";Birte Weiss
152847;name_party;":
Regeringens forslag til finanslov for det næste
finansår er først og fremmest tomt og uden
nogen løsning på mange af de konkrete problemer, som samfundet står med. Selv de steder,
hvor regeringen godt ved at der er problemer,
hvor vi skal gøre noget ved tingene, og hvor
der er behov for initiativ og nytænkning, nævnes problemerne kun i nogle meget brede overskrifter. På langt de fleste konti gør man, som
man plejer.
Det virker, som om regeringen simpelt hen
ikke har haft tid til at tænke sin politik igennem,
og at den er blevet overrasket over den deadline, der nu engang er for fremsættelsen af forslaget til finanslov for næste år.
Desto vigtigere er det selvfølgelig, at de øvrige politiske partier så fremlægger, hvad de har
af ideer til, hvordan man skal løse opgaverne,
og hvordan man skal prioritere udgifteme og
indtægteme i 1999.
Efterårets finanslovforhandlinger bliver som
sædvanlig afgørende for, hvilken retning de
politiske påvirkninger på finansloven får, og vi
har allerede hørt, at det primære for Venstre og
De Konservative er skattelettelser til erhvervslivet betalt af grove nedskæringer både på det
sociale område og på samfundets investeringer
i uddannelse og ikke mindst på mulighederne

3069

for at få en bedre tilværelse for dem, der i dag
står uden for arbejdsmarkedet. Dertil kommer
neddroslingen af miljøindsatsen. Så har vi et
helstøbt billede af, hvad de borgerlige står for.
SF vil den stik modsatte vej. For os er det
allermest afgørende tema i finanslovforhandlingerne, at der bliver skabt ordentlige muligheder
for, at de mange, der igennem 1980'erne og
1990'erne er blevet presset ud af arbejdsmarkedet, kan vende tilbage på menneskelige vilkår.
Der har glædeligvis været en god fremgang i
beskæftigelsen for A-holdet på arbejdsmarkedet og for dem, der har været så heldige at
arbejde inden for et fagområde med stor efterspørgsel. Og vi er enige med regeringen i, at
der på nogle områder direkte er tale om en
overophedning, f.eks. i byggefagene, hvor man
skal passe meget på ikke at sætte for meget i
gang for ikke at sætte en stabil økonomisk
udvikling over styr.
Men de succeshistorier, der findes, må ikke
overskygge, at samfundet har et kolossalt problem med de hundredtusinder, der ikke får
plads på arbejdsmarkedet selv i opgangstider. I
SF tænker vi på de mange a-kasser for ufaglærte, hvor der stadig er høje ledighedsprocenter
og absolut ingen flaskehalsproblemer, på
bistandsklienterne, der aldrig rigtig har fået sat
sig fast på arbejdsmarkedet, og på de uhyggeligt mange, der er på førtidspension, en af de
allerlaveste ydelser i vores samfund. Mange af
dem vil meget gerne have en plads på arbejdsmarkedet, og det er vores forpligtelse her i Folketinget at skabe mulighederne.
Der er stadig et massivt behov for ordinær
jobskabelse på mange fagområder, og meget af
det kan glædeligvis forenes med behovet for en
større miljøindsats. Lad mig nævne kloakrenovering, naturgenopretning, oprydning i affaldsdepoter, reparation af vandledninger, genbrug
og øget økologi inden for enhver form for produktion som eksempler på opgaver, der kan
give arbejde til mange ledige hænder, samtidig
med at vi får skabt et bedre og mere bæredygtigt miljø.
Regeringen har i fremsættelsen af finanslovforslaget beskrevet det, som om en ledighed på
5 pet. vel nærmest kan kaldes fuld beskæftigelse. Det opfatter vi i SF som en grovhed uden
lige, for 5 pct. betyder 180.000 arbejdsløse, og
jeg kan stadig væk huske, hvordan det var i
midten af 1970'erne, da Hartling-regeringens
økonomiske politik første gang bragte arbejdsløsheden op over 100.000, hvor chokerede vi

3070

Tirsdag den 8. september 1998 (L 120)

alle sammen var over, at massearbejdsløsheden
nu havde genindfundet sig i Danmark. Og derfor er det ret utroligt, at man nu begynder at
snakke, som om 180.000 er lig med fuld beskæftigelse. Det er det overhovedet ikke.
Skiftearbejdsløsheden, hvor arbejdskraften er
på vej fra én arbejdsplads til en anden, vejrlig,
sæsonarbejdsløshed osv. kan samlet ikke retfærdiggøre mere end 1-2 pet. arbejdsløshed,
sådan som det var i 1960'erne. Og vi må helt
afvise regeringens forsøg på at snakke om fuld
beskæftigelse, før vi er kommet ned på det
niveau igen.
Ud over den officielle ledighedsstatistik skal
man så tillægge de i titusindvis af andre, der
ufrivilligt er uden for arbejdsmarkedet, og derfor er der fortsat meget, der taler for at gøre det
til en central målsætning i den økonomiske
politik og også i finanslovforhandlingerne at få
nedbragt arbejdsløsheden.
Ud over den direkte jobskabelse er et vigtigt
virkemiddel til at nedbringe arbejdsløsheden at
satse langt mere på gode uddannelsesmuligheder for dem, der fik en kort skolegang, både
fordi vi har brug for flere faglærte på mange
områder med flaskehalsproblemer, og fórdi
uddannelse er en langt bedre investering i menneskers tid end tomgang og ledighed. Og den
påtvungne ledighed er umenneskelig og uacceptabel økonomisk, socialt og psykisk og ud
fra enhver betragtning.
Derfor savner vi ord til at beskrive vores
afstandtagen, når f.eks. De Konservative spiller
ud med en voldsom forringelse af uddannelsesmulighederne for de arbejdsløse. Og vi advarer
meget stærkt regeringen imod at bevæge sig i
den retning. Der er tværtimod brug for en forbedret indsats både med hensyn til kvantitet og
kvalitet.
Og vi forstår simpelt hen ikke, hvad det er,
de borgerlige vil, når de f.eks. vil nedlægge
daghøjskolerne. Hvad er det så for et tilbud, de
har tænkt sig at der skal gives de arbejdsløse?
Hvad er det så, der skal genmotivere mennesker til at komme ind på en arbejdsplads? Hvad
er det, der skal give dem den tillid med hensyn
til deres muligheder for og evner til at komme i
gang med en uddannelse? Hvis man nedlægger
daghøjskolerne, hvad er det så, der skal dem
samle op? Vi forstår det ikke.
Vi deltager gerne i en diskussion om kvaliteten på daghøjskolerne, og det tror vi også daghøjskolerne selv er interesserede i. Vi aftalte
faktisk allerede for et par år siden med regerin-

gen, at kvalitetskravene skulle skærpes, for at vi
kunne være sikre på, at det var gode resultater,
vi fik ud af daghøjskolerne, og det arbejde fortsætter vi meget gerne. Den diskussion, der bør
stå i centrum, er om kvalitetskravene og ikke
om en bevidstløs nedlæggelse, som bare skaber
et stort, tomt og sort hul for mange mennesker.
For bistandsklienten og for førtidspensionisten kan vilkårene for at komme ind på arbejsmarkedet se ganske håbløse ud. Hvordan skal
man med et fysisk eller psykisk handicap uden
videre kunne få en god tilknytning til arbejdsmarkedet, når man skal konkurrere med folk på
arbejdsmarkedet, der godt nok fungerer såkaldt
normalt, men som heller ikke engang kan få sig
en plads, og når også flygtninge og indvandrere
ofte har store problemer med at finde vej ind på
arbejdsmarkedet?
Jeg tror, der er brug for at få opbygget en
kompetence til at visitere disse mennesker til
arbejdsmarkedet på en måde, hvor man fokuserer på mulighederne i stedet for begrænsningerne. Et godt eksempel er Kastbjerggaard, der
har stor succes med at skabe plads for blinde på
arbejdsmarkedet ud fra devisen, at arbejdsgiveren gratis får den blinde på prøve i et år, og
langt de fleste ender i fast beskæftigelse på
ordinære vilkår.
Det afgørende er at finde det enkelte menneskes ressourcer. Hvis finansministeren f.eks.
skal ansættes som murer til at bygge en lade
hjemme hos mig, kan det jo godt være, at han
har brug for 80 pet. løntilskud, før det kan gå an
at antage ham, men det er jo ikke det samme,
som at han ikke kan bruges til noget andet, og
det er jo ikke det samme, som at han nødvendigvis er moden til førtidspension.
Så pointen er, at vi i forhold til det enkelte
menneske skal finde det, vedkommende kan,
det, den langtidsledige eller førtidspensionisten
kan, og satse ressourcerne dér. Og måske er
løsningen at få opbygget nogle visitationsenheder, hvor førtidspensionisteme kan henvende
sig og redegøre for deres kompetence, og hvor
det så er enhedens opgave at finde vej på
arbejdsmarkedet ved at kontakte virksomhederne og finde de steder, hvor der er plads og
mulighed og så tilbyde en prøveperiode som i
eksemplet med de blinde.
En af de barrierer, vi skal have nedbrudt, er
givetvis også førtidspensionistens bekymring
for at blive fanget og tvunget ind i et fuldtidsarbejde, som han eller hun slet ikke magter. For
i dag kan en førtidspension i princippet hele

Tirsdag den 8. september 1998 (L 120) .
tiden tages op til revision, hvis et menneske
viser sig at have større arbejdsevner, end man
havde regnet med, og det er for så vidt logisk
nok. Men jeg er bange for, at det tit kommer til
at virke som en hel forkert bremse på lysten til
at eksperimentere med arbejdsmarkedet, for
den førtidspensionist, der gerne vil, lader
måske helt være af frygt for at få genoptaget sin
sag.
Jeg tror, der er brug for et moratorium, hvor
vi sætter de regler helt ud af kraft og siger til
førtidspensionisterne: I er garanteret, at I når
som helst kan trække jer ud igen, hvis I ikke
kan holde til det. For så tror jeg, at langt flere af
dem tør stikke hovedet ud af busken og forsøge
en tilværelse på arbejdsmarkedet.
Det helt afgørende er jo, at den sociale og
arbejdsmarkedspolitiske indsats sker på menneskelige betingelser. Det er jo fuldkommen
pip, når det i debatten fremstilles, som om samfundet skal til at tvinge en masse førtidspensionister i arbejde. Dels har vi indtil nu haft drønende fiasko med forsøgene på at få skabt nogle
nye job til disse mennesker, nogle skånejob eller
flexjob, dels tror jeg, man kun opnår en øget
sygeliggørelse af disse mennesker, hvis man
retter projektørlyset mod dem og i et tredjegradsforhør siger til dem: Nu skal vi have fundet din arbejdsevne, nu skal vi have pisket dig i
arbejde!
Det sygeliggør folk: den slags metoder duer
ikke. Vi skal tværtimod præsentere nogle veje
og nogle muligheder med garanti imod at blive
fanget: så er der en mulighed for at få folk ud
på arbejdsmarkedet. Og den store udfordring er
jo at få vendt dagsordenen, sådan at det bliver
opfattet på den måde både i samfundsdebatten
og hos de mennesker, det drejer sig om. Og hvis
regeringen er interesseret i at få drejet hele
dagsordenen i den arbejdsmarkedspolitiske
debat, sådan at det er de menneskelige hensyn,
der kommer i fokus, så ved den, hvem samarbejdspartneren er her i Folketinget.
Vi er enige med regeringen i, at der kan være
behov for at finde yderligere arbejdskraft i det
her samfund, men vi mener også, at den er der:
Der er 180.000 arbejdsløse, og der er masser af
andre steder i systemet, hvor man både kan og
vil arbejde. Så lad os dog sætte fokus dér i
stedet for på regeringens megen snak om, at
man skal piske en masse mennesker frem på
arbejdsmarkedet. Det synes vi er meningsløst,
og vi forstår ikke rigtig, hvorfor regeringen
føler et behov for at vende dagsordenen på den

3071

måde, men måske er det for at lyde lidt borgerlig og lidt rå, og hvad ved jeg. Sagligt indhold
er der ikke i det, og specielt menneskeligt tiltalende er det heller ikke. Så lad os prøve at snakke om det fra en helt anden synsvinkel.
Et andet vigtigt hovedområde for SF at få
diskuteret under finanslovforhandlingerne er
de økonomiske rammer for det offentlige og
herunder især kommunerne. Vi er bestemt med
på, at der skal prioriteres med hensyn til de
offentlige udgifter og anvises besparelser, så
der bliver plads til nye udgifter, og derfor støtter vi meget varmt trafikministerens indsats for
at bremse milliarderne til motorvejsbyggerier ne. Vi støtter også lige så varmt finansministeren, når han i budgetoverslagsårene lægger op
til forsvarsbesparelser.
Men ude i kommuneme er situationen med
de seneste kommuneaftaler, at det ganske
enkelt ikke er muligt for dem at leve op til de
valgløfter, som folketingspartierne stort set har
været lige gode om at udstede under den sidste
valgkamp. Tværtimod tales der nu i mange
kommuner om fyringer.
Hvis ventelisterne til børnepasning og hospitalsbehandling skal afvikles, og hvis ældreomsorgens kvalitet skal højnes osv., koster det altså nogle penge, og derfor er Folketingets partier
nødt til at få et mere realistisk forhold til deres
egne valgløfter. Vi må have nogle ædruelige
bud på, hvad det koster at realisere løfterne og
så sørge for at afsætte de nødvendige beløb
under forhandlingerne.
Det tredje hovedområde, vi vil rejse under
finanslovforhandlingerne, er uddannelsesområdet. Vi forstår ikke, hvorfor regeringen kan
være i gang med at udsulte de videregående
uddannelser, skære i taxametre og presse basisbevillingerne så meget, at forskningen ryger
over styr, samtidig med at man på papiret har
nogle ambitiøse målsætninger om, at 50 pct. af
de unge skal have adgang til en videregående
uddannelse, og målsætninger om en styrkelse af
forskningen. Hvordan kan man have dét, samtidig med at man skærer ned?
Vi mener, at der er et behov for at opprioritere uddannelsesområdet i stedet for reelt at
skære det ned, sådan som regeringen lægger op
til på flere felter.
Og vi vil meget gerne igen diskutere daghøjskoleområdet og indsatsen for de korttidsuddannede. Vi ønsker at fastholde de aftaler, vi i
det sidste par år har indgået om at oprette gode

3072

Tirsdag den 8. september 1998 (L 120)

voksenlærlingeforløb. Vi mener, det har været
en succeshistorie.
En af de succeshistorier, der har været, er den
pulje til efteruddannelse på IT-området af
arbejdsløse med langvarige uddannelser. Dér
afsatte vi 75 mio. kr., og vi har opfattet det som
en ren succeshistorie, så vi forstår ikke, hvorfor
pengene er forsvundet igen. Men det er de i
finanslovforslaget, og det er noget af det, vi må
have ind en gang til.
Endelig vil vi også gerne diskutere folkeskolen med regeringen og høre, hvad det er for
planer, regeringen har for det kvalitetsløft på
folkeskoleområdet, som alle taler om.
Det fjerde og sidste hovedområde for SF
under forhandlingeme er miljøpolitikken.
Meget er nået i de sidste 2 års finanslove, ikke
mindst i den sidste, hvor vi fik lavet Vandmiljøplan II, men endnu flere opgaver udestår jo.
Jeg vil gerne komplimentere finansministeren
for, at miljøvurderingen af finansloven begynder at tage mere og mere form og bliver mere
og mere anvendelig for den politiske debat.
Dér er et af de meget spændende kapitler jo
COTområdet. Det er tydeligt for os, at Danmark stadig har et alt for højt C02-udslip og
dermed i alt for høj grad bidrager til at skabe
den globale drivhuseffekt. Og hvad værre er: På
mange områder har vi slet ikke styr på udviklingen. Trafikken buldrer af sted med stadig stigende udslip.
Jeg kan godt forstå, at regeringen fra en økonomisk synsvinkel bevæger sig ind i en afvejning af, hvor den kan få den størst mulige
reduktion af C02-udslippet med færrest mulige
omkostninger. Det er for så vidt rimeligt nok.
Men vi mener, at opgaven er så stor, at der ikke
er plads til at slække på målsætningen nogen
som helst steder, og derfor vil vi advare regeringen meget kraftigt imod, at de mere teoretiske overvejelser, der er i miljøvurderingen af,
hvordan man håndterer trafikområdet, fører til,
at man slækker på sine målsætninger på det
område.
Det går simpelt hen ikke. Vi er nødt til at holde fast i, at også trafikken skal bidrage til at få
nedbragt CO2-forureningen, og så må vi finde
de virkemidler, der skal til. Nogle af dem har vi
haft i brug, og vi er parate til at diskutere mange andre. Hvis det kan lade sig gøre, kan vi
måske bruge prismekanismeme, og kan vi ikke
komme langt nok med dem, må vi diskutere
andre ting: Så må vi diskutere den kollektive
trafikbetjening, så må vi diskutere samkørsel, så

må vi diskutere alt det, der ellers kan bruges af
virkemidler. Vi skal have nedbragt den. Det er
utåleligt, at trafikken stiger og stiger og stiger.
Vi mener, det er vigtigt, at Danmark får lavet
en samlet og troværdig handlingsplan for at
leve op til de internationale aftaler, og derfor
mener vi i virkeligheden, at der skal laves en
aftale om årlige reduktionsmål frem imod de 20
pct.s reduktion, der skal være nået i år 2005.
Vi vil selvsagt også tage nogle andre temaer
op: En fortsat indsats for større omlægning til
økologi, en styrket udbygning af vedvarende
energi, en indsats imod det kemikaliekaos, vi
som forbrugere udsættes for, osv. Men her ved
førstebehandlingen når vi jo kun til de allermest
overordnede overskrifter.
SF er parat til at indgå en ny finanslovaftale
med regeringen. Vi synes, vi har haft gode erfaringer det sidste par år, og hvis regeringen er
villig til at lytte til vores krav på samme måde
som i de sidste to år, kan vi lave en fornuftig
aftale på et solidt økonomisk grundlag og med
gode både sociale og miljømæssige resultater.
Men hvis regeringen i stedet vælger at gå til
højre og blæser på sine valgløfter og indleder
en klapjagt på de svageste i samfundet, så kan
den være sikker på at finde SF i rollen som
skarp opposition.
Valget er regeringens, og vi synes, det burde
være let, men først sent i november får vi formentlig nogen som helst fomemmelse af, hvor
regeringen vil hen med samfundsudviklingen.
Vi håber, at vælgerne følger godt med i spillet,
så de kan blive endnu klogere, inden krydset
skal sættes næste gang.";Jes Lunde
170007;name_party;":
Tirsdag den 25. august fremsatte finansministeren regeringens forslag til finanslov for 1999, og
i medieme har vi jo kunnet følge, hvorledes
finansministeren har valgt at præsentere årets
finanslov: I bedste Hollywoodstil agerede
finansministeren simpelt hen oppositionens folk
med sikre træfninger af de meldinger, som
senere rent faktisk kom fra de selv samme
oppositionsfolk - en kompliment til finansministeren for det.
Dansk Folkeparti er ikke i en position, hvor
vi kan tilkomme en finansminister i forklædning. Derimod måtte finansministeren på pressemødet forholde sig til Dansk Folkeparti som
følge af et spørgsmål fra pressen om, hvem
regeringen vil forhandle finanslov med. Så vidt
jeg er orienteret, var finansministerens svar, at

(385)
Tirsdag den 8. september 1998 (L 120)
han ikke ville ulejlige Dansk Folkeparti. Det må
jeg sige er en sjældent udvist imødekommenhed og omtanke for Dansk Folkepartis velbefindende. Tak for det!
Men ved denne første behandling vil jeg alligevel gøre det klart også for finansministeren hvis han ellers følger med i debatten heroppe
fra talerstolen - at Dansk Folkeparti gerne vil
ulejliges. Vi mener faktisk at have noget at byde
på. Vi har konstruktive forslag og ideer, som vi
faktisk mener kan skabe nogle forbedringer i
regeringens finanslovforslag.
Og hvorfor skulle finansministeren egentlig
undlade at forhandle med Dansk Folkeparti? Ja,
der kan vel være tre muligheder:
For det første fordi han ikke behøver Dansk
Folkepartis stemmer, og hvis dét er begrundelsen, kan det selvsagt være rigtigt nok, men ret
beset ved han det jo egentlig ikke endnu. Men
hvis det er begrundelsen, er der jo sådan set
heller ikke nogen grund til at forhandle med De
Konservative, med Kristeligt Folkeparti eller
med CD, for så kan regeringen jo sådan set
nøjes med enten Venstre eller den yderste venstrefløj.
Den anden grund kan selvfølgelig være, at
Dansk Folkeparti har meldt klart fra over for
indholdet i regeringens finanslovforslag, så
klart, at finansministeren slet ikke kan se nogen
grund til overhovedet at tale med Dansk Folkeparti om forslaget. Det kan dog heller ikke være
begrundelsen i den her forbindelse, for tværtimod har Dansk Folkeparti jo søgt at fremhæve
dét i forslaget, som vi faktisk er tilhængere af.
Jeg vil give nogle eksempler: at regeringen
foreslår i finanslovforslaget, at man vil nedsætte
selskabsskatten, at man sætter større fokus på
forskningsområdet, at man strammer skruen
over for daghøjskolerne, og at man som et vedhæng til finanslovforhandlingerne erkender
nødvendigheden af en arbejdsmarkedsreform,
altså strukturreformer på arbejdsmarkedet bare for at nævne nogle af områderne.
Så grund nummer to kan det jo sådan set heller ikke være.
Så er der selvfølgelig grund nummer tre, og
det er nok i virkeligheden her, hunden ligger
begravet, nemlig at der i det partitaktiske spil
ikke er plads til Dansk Folkeparti ved forhandlingsbordet i Finansministeriet. For det kan
selvfølgelig være lidt svært for regeringen at
fastholde billedet af Dansk Folkeparti som et
parti, som ikke er til noget og ikke vil noget,
hvis man samtidig forhandler med selv samme

3073

parti. Det er den eneste tilbageværende begrundelse.
Konklusionen er derfor, at Dansk Folkeparti
gerne vil bruges og gerne vil forhandle: vi kommer gerne, hvis der bliver kaldt. Og hvis vores
13 mandater på baggrund af mere end en kvart
million vælgere ikke er at finde blandt deltagerne i efterårets forhandlinger om meget vigtige
spørgsmål for vort samfund, så står det efter
dagens debat klart, at det ikke er en selvskabt
situation for Dansk Folkeparti, men en situation, som regeringen med finansministeren i
spidsen har ønsket at skabe.
Hvis regeringen mener noget med at ville
forsøge at samle et så bredt flertal som muligt
bag finansloven, bør der derimod sadles om.
Det er ikke for sent, men det er alene op til
regeringen selv at finde ud af det.
Finansloven skal selvfølgelig også ses i et
bredere og længere perspektiv, der forpligter de
borgerlige partier til at vise et alternativ til
regeringen, et alternativ, som ved, hvad det vil,
og et alternativ, som kan hænge sammen. Dette
alternativ vil jeg gerne opfordre til bliver knæsat allerede her i efteråret.
Jeg vil derfor gerne benytte denne lejlighed
til igen at opfordre de borgerlige partier til at
samordne finanslovudspillene. Dette vil kunne
medføre et usædvanlig stærkt tilbud til finansministeren om at få et finanslovforslag vedtaget
med en meget stor parlamentarisk dækning.
I forhold til det fremlagte finanslovudspil fra
regeringen vil jeg kort redegøre for, hvor Dansk
Folkeparti ser de positive henholdsvis mindre
positive ting i forslaget.
Som jeg nævnte for lidt siden, er vi naturligvis glade for forslaget om at nedsætte selskabsskatten fra 34 pct. til 32 pet. Vi mener, det er et
helt rigtigt signal at sende til erhvervslivet, at
det er på tide at se på de omkostninger, som er
pålagt de erhverv, som skal sørge for, at vi
overhovedet har råd til vores velfærdssamfund.
Det er også rigtigt at bruge en del af provenuet
fra pinsepakken til det. I det hele taget deltager
vi meget gerne i at sætte større fokus på erhvervenes muligheder. Vi har desværre set, at danske virksomheders konkurrenceevne er blevet
svækket på vigtige markeder, og at vi har tabt
markedsandele. Det er en medvirkende årsag til
den dårlige betalingsbalance, hvorfor initiativer,
som vil lette omkostningerne for virksomhederne, naturligvis får vores fulde støtte.
Det gælder også for os om at lægge mere
vægt på forskning. Det er vigtigt hele tiden at

3074

Tirsdag den 8. september 1998 (L 120)

udvikle landets kunnen i forhold til vores konkurrenters, og det kræver naturligvis en løbende udvikling gennem forskning.
Regeringens oplæg til at indskrænke udgifterne til daghøjskoleme er også et område, hvor
Dansk Folkeparti kan være med. Alene i år er
rammerne blevet sprængt med 300 mio. kr.,
hvilket naturligvis ikke kan holde i fremtiden.
Vi deltager også meget gerne i en principdiskussion om daghøjskoleme, vi finder også den
velkommen, og vi finder, det er vigtigt, at skolerne bliver målrettede til at hjælpe folk ud på
arbejdsmarkedet og også mere målrettede, end
de er i dag. j
Med finanslovforslaget og diskussionen i forbindelse hermed står det også klart, at der skal
laves en arbejdsmarkedsreform. Der skal simpelt hen laves strukturelle ændringer, såfremt
arbejdsmarkedet skal fungere godt og sikre
virksomhederne den arbejdskraft, som er nødvendig. Samtidig kan ændringerne sikre, at man
i en opgangsperiode får beskæftiget mennesker,
som ellers aldrig ville få en chance. Det skaber
et naturligt større selvværd for disse mennesker
at de er i arbejde, samtidig med at det jo ikke
gør noget, at det også kan blive lidt billigere for
de offentlige kasser. Dansk Folkeparti medvirker meget gerne til dette reformarbejde.
Det er efter vores opfattelse afgørende for
vores fremtidige velfærd, at de arbejdsdygtige
også er at finde på arbejdsmarkedet. Officielt
har vi 180.000 arbejdsløse dagpengemodtagere,
men hertil skal lægges måske i størrelsesordenen 800.000 personer, som er taget ud af statistikken af mange forskellige årsager, Det siger
sig selv, at disse mange tusinde mennesker ikke
fra den ene dag til den anden kan bringes ud på
arbejdsmarkedet. Folk har jo i mange henseender indrettet sig i tillid til gældende regler, og
det gælder i særdeleshed for efterlønnere og
førtidspensionister. Det er vigtigt, at de grupper, som jeg netop her har omtalt, ikke på
grund af det politiske slagsmål om de fremtidige ordninger bliver utrygge. Dansk Folkeparti
ønsker at understrege ved denne første behandling, at vi ikke vil rokke ved rettighederne for
de mennesker, som er på ordningerne. Vi vil
derimod fokusere på større frihed, flere muligheder i ordningerne, men ikke fjerne ordningerne. Der skal simpelt hen skabes et større incitament til at blive på arbejdsmarkedet. Efterlønnen skal således gøres mere fleksibel. En model
kan være, at 200-timers-reglen fjernes, at folk
tillades at arbejde den tid, de ønsker, og at man

så regulerer udbetalingen af efterløn i forhold
til, hvor meget den pågældende har arbejdet. Vi
tror, at det vil skabe flere hænder på arbejdsmarkedet, færre offentlige udgifter til efterlønsordningen og større frihed for den ældre generation. Tre fluer med ét smæk.
Muligheden for at oprette skånejob har været
en af sommerens store regeringsballoner. Dansk
Folkeparti støtter arbejdet med at få skabt fleksible job til den gruppe personer, som ellers er
henvist til førtidspensionering. Der skal forhandles med virksomhederne om det, da det er
vigtigt, at virksomhederne er medspillere i denne proces og i det arbejde. Vi nægter simpelt
hen at tro, at der ikke er plads til disse mennesker.
En arbejdsmarkedsreform betyder selvsagt
også tidligere aktivering af ledige og større
rådighedskrav. Disse initiativer finder vi også
helt nødvendige, og vi vil naturligvis også støtte arbejdet i den retning.
Hvad er det så for områder i finanslovforslaget, vi synes er mindre positive?
Ja, for det første finder vi naturligvis, som jeg
også allerede tidligere har nævnt i debatten, det
samlede overskud på forslaget til finanslov for
1999 for lille. 1,7 mia. kr. inkl. engangsindtægter
på 1,4 mia. kr. er simpelt hen for lidt, og det må
regeringen da også kunne indse. Der er et reelt
overskud på kun 300 mio. kr., når man renser
for engangsindtægter.
Med statens gæld i erindring bør overskuddet være større, så større afbetaling af gælden
kan finde sted. Samtidig vil et større overskud
være en buffer, ifa1d der kommer et tilbageslag
i økonomien og færre end forventet kommer i
arbejde.
Dansk Folkeparti vil gerne være med til at
sælge ud af statens beholdning af aktier i selskaber, såfremt indtægteme herfra går til afbetaling på statsgælden og ikke til statens løbende
driftsudgifter.
For det andet finder vi i Dansk Folkeparti, at
der bør gøres en langt kraftigere indsats i
finanslovforslaget for at få nedbragt ventelister i
sundhedssystemet. På lang sigt er dette ikke
engang et udgiftskrævende forslag, da det at
have folk på venteliste ofte langt overstiger
omkostningeme ved behandling. Det er simpelt
hen ikke et velfærdssamfund værdigt, at syge
mennesker bliver sat i venteposition i årevis, og
lad mig sige det med det samme: I Dansk
Folkeparti er vi fuldstændig fløjtende ligeglade
med, hvem der står for behandlingen. Det, der

Tirsdag den 8. september 1998 (L 120)
er afgørende for os, er naturligvis, at behandlingen sker hurtigt, og at vi via vores fælles
husholdning betaler for udgiften.
Et tredje område i finanslovforslaget er selvfølgelig retsvæsenet. Vi finder simpelt hén, at
det danske samfund bliver nødt til at gøre det
bedre på retsområdet. Politiet skal være mere
synligt i gadebilledet og også i folks bevidsthed,
end det er tilfældet i dag. Vi har et ansvar for at
sikre folks tryghed, og der skal eksempelvis
også være plads til, at politiet kan komme på
besøg, når folk har haft indbrud.
Vi har i Danmark også brug for bedre - narkofri - fængsler og fængsler, som kan holde på
fangerne. Det burde faktisk ikke være nødvendigt at sige det, men det er desværre blevet
nødvendigt i dagens Danmark. I det hele taget
skal vi gøre mere for at sikre retsbevidstheden,
gøre mere mod den vold og den utryghed, som
folk, desværre specielt ældre medborgere, i vort
samfund ganske berettiget føler er stigende.
Så føler vi selvfølgelig i Dansk Folkeparti, at
der er et kæmpebehov for at diskutere et fjerde
område i regeringens forslag til finanslov, nemlig landets struktur for de ældre, som behøver
hjælp. »Længst muligt i eget hjem«-politikken
har jo nærmest gjort ældreområdet til et udsat
spareområde, og de ældre skal være svagere og
svagere for at få hjælp. Plejehjemmene er så få i
dag, at kun de allerdårligste kan få lov til at
komme der, så valgfriheden og dermed selvværdet bliver mindre for vores ældre medborgere.
Dansk Folkeparti ønsker derfor, at »Længst
muligt i eget hjem«-politikken omdøbes til
»Længst muligt i egnet hjem«. Det vil kræve
flere plejehjemspladser, og det vil naturligvis
kræve, at den nødvendige hjælp til ældre i eget
hjem ikke anfægtes.
Dansk Folkeparti vil gøre, hvad vi kan for at
påvirke finanslovforslaget i en positiv retning.
Forhåbentlig ender det med en situation, hvor
også Dansk Folkeparti kan stemme for finansloven. Det er i hvert fald vores ønske, og det er
det, vi arbejder for.
Om det også betyder, at finansministeren må
til at agere Dansk Folkeparti-mand ved sine
pressemøder, er naturligvis en helt anden sag,
og det er primært op til finansministeren og
regeringen at afgøre det.";Kristian Thulesen Dahl
182636;name_party;":
Det er ikke en specielt spændende finanslov.
Det er vel stort set det, man kan kalde en bog-

3075

holderilov, men det lægger jeg ikke noget negativt i. Det er vel et udtryk for, at det faktisk går
ganske godt i Danmark, at den økonomiske
politik er udmærket, at der er stabilitet, og at
der er optimisme. Så det er vel sådan en finanslov, man kan forvente på et tidspunkt, hvor tingene er gode nok.
Alligevel kan man frygte lidt, hvad regeringen kan finde på i de forhandlinger, der nu går
i gang. Jeg vil godt i dag så skarpt, som jeg
overhovedet kan, advare regeringen imod at
gentage kunststykket fra pinsepakken, nemlig
at gå ud og lege og lave store forlig med hr.
Frank Aaen fra Enhedslisten og endnu en gang
dele Folketinget op i to halvdele, så man med
en enkelt stemmes flertal skal stemme reformer
eller en finanslov hjem.
Vi synes, det er glædeligt, at regeringen i
finanslovforslaget øjensynlig lægger op til et
samarbejde med de borgerlige partier i Folketinget. Vi synes, det er godt, at regeringen
understreger det med erhvervslivets forhold,
der er et af de instrumenter, man kan bruge i
indsatsen for at forbedre betalingsbalancen. Vi
ser forslaget om selskabsskattens nedsættelse
som et led i, at man godt ved, at et velfungerende dansk erhvervsliv er det, der kan være
med til at trække betalingsbalancen i den rigtige
retning, og vi kan vel i finanslovforhandlingerne komme ind på andre områder i forbindelse
med erhvervslivet og se, om vi kan gøre noget
dér.
Men netop med den grundholdning, netop
når det er indfaldsvinklen i regeringens politik,
er det, vi advarer imod, at man lægger op til et
forlig, hvor det er venstrefløjen, og hvor det er
blokpolitikken, der i givet fald skulle slå igennem.
Vi håber, vi har læst regeringens finanslovforslag på den rigtige måde, og vi håber da, at
vi i de forhandlinger, der nu snart går i gang,
rent faktisk kan se, at regeringen mente det
alvorligt.
I finanslovforslaget er der selvfølgelig ting, vi
kan lide, og ting, vi ikke kan lide. For så at starte med det sidste må jeg sige, at den allerede
forudsagte besparelse på forsvaret, som der
lægges op til, vil vi gerne allerede nu vende os
voldsomt imod. Man kan så frygte, at det er Det
Radikale Venstres fingeraftryk, men det bliver
ikke med CD som deltager.
På et tidspunkt, hvor jeg går ud fra, at et stort
flertal her i Folketinget stadig væk er enig om,
at den internationale indsats er central for

3076

Tirsdag den 8. september 1998 (L 120)

dansk forsvar, er tiden altså ikke inde til besparelser. Vi skal være sikre på, at de mænd og
kvinder, vi sender til udlandet, er folk, der er
uddannet så godt som muligt og har så godt et
materiel som overhovedet muligt. Derfor tror vi
ikke på, at der kan foretages besparelser på forsvaret, og i øvrigt er vi heller ikke vildt fascineret af De Radikales kongstanke om en nedlæggelse af hjemmeværnet. Det er en anden side af
den internationale indsats, og det er vores
opfattelse, at jo mere vi gør internationalt med
den mere eller mindre professionelle del af forsvaret, jo mere nødvendigt er det at have hjemmevæmet med på banen.
Det andet, jeg godt vil nævne - og jeg er glad
for, at trafikministeren er inden for om ikke
rækkevidde så dog høreafstand - er selvfølgelig
de besparelser, der ligger på motorvejene. Der
må vi sige, at i modsætning til hr. Jes Lunde
mener vi faktisk, at de løfter, der er afgivet, og
de forlig, der er indgået, skal holdes. Derfor et
meget firkantet og meget klart nej til en udsættelse af de nordjyske motorveje og også et nej til
en nedprioritering af motorveje andre steder i
landet.
Det hænger faktisk sammen med noget, der
er bredere, nemlig erhvervsplanlægningen. En
række af den slags ting bygges faktisk op over
en infrastruktur, dele af landet har forventet i
ganske mange år, og derfor mener vi, at det vil
have nogle voldsomme lokale virkninger, hvis
de aftaler, der er indgået, og de løfter, der er
givet, ikke bliver holdt. Jeg håber, at man i salig
hr. Risgaards gamle parti vil huske, hvad det
var for aftaler, man dengang indgik, og jeg går
også ud fra, at trafikministeren tidligere i dag
har fået at vide, at det er CD's holdning. Til
gengæld vil vi så gerne være med til at kigge
på, om vi kan hjælpe lidt med finansieringen
nogle steder, så det ikke er trafikministeren, der
alene sidder med smerten.
Jeg ved godt, at trafikministeren har andre
ting, der er væsentlige, f.eks. er vejvedligeholdelsen naturligvis også et meget væsentligt
punkt. Lad os nu se, hvordan det går, men
ministeren skal vide, at udgangspunktet er et
nej til en udsættelse af de ting, der er i gang.
I forhandlingerne vil vi ellers koncentrere os
om den yderligere indsats mod administrativt
bøvl for virksomhederne. Det er en kamp, der
har stået på i flere år, og regeringen lægger jo i
høj grad op til at trække i den rigtige retning.
Vi vil naturligvis også koncentrere os noget
om justitsministerens område. Vi håber jo både

for kriminalforsorg og bestemt også for politiet,
at der kan komme nogle ordentlige løsninger,
men den melding, der var i medierne for ikke
så længe siden om, at der skulle være færre
betjente, er ikke lige en, der står på CD's ønskeseddel. Lad os også kigge på det og se hvordan
og hvorledes.
I den lidt mere langsigtede side vil jeg da
gerne nævne, at den debat, som statsministeren
og jeg havde før sommerferien om indsatsen
mod historieløsheden i Danmark med udgangspunkt i en holocaustdiskussion, vil vi
selvfølgelig også tage op under finanslovdrøftelserne, ligesom vi er nødt til at få en afklaring
af en række af de puljer, der ligger, f.eks. med
hensyn til de sindslidende, hvor vi jo har en
gammel diskussion, der går på, om den renoveringsplan for de lukkede afdelinger på sygehusene, der løber ud med den kommende
finanslov, skal fortsætte lidt mere. Jeg er glad
for, at justitsministeren nikker, for det var faktisk en diskussion, justitsministeren og jeg bl.a.
havde i forbindelse med psykiatriloven.
Så har vi selvfølgelig også nogle ting, vi er
nødt til at reagere på i forhold til pinsepakken.
Pinsepakken var jo bestemt ikke vores kop te,
det meldte vi jo meget klart og meget tidligt, og
selv om der var smil på begge sider, var regeringen og vi klar over, at det kunne ikke gå
anderledes, end det gjorde. Det var selvfølgelig
delvis boligejernes situation, som vi var meget
bekymrede over, og den bekymring er jo ikke
blevet mindre i sommerens løb. Vi kan se, at
der kommer nogle meget store stigninger i vurderingerne i de kommende år, og det betyder
jo, at både lejeværdien og grundskatterne rent
faktisk vil stige ganske pænt for mange mennesker.
Vi vil i finanslovforhandlingerne inddrage
spørgsmålet om grundskyldens højde og om
det loft, der i øjeblikket ligger over grundskylden, ligger det rigtige sted, eller det er nødt til
at blive sænket lidt. Det er altså et emne, vi i al
fald sætter til diskussion.
Regeringen er jo blevet skældt meget ud for,
at trafikkens C02-tal ikke rigtig holder. Jeg er
glad for de meldinger, der er kommet fra regeringen om, at den ikke mener, at man skal gøre
det fuldstændig umuligt at bevæge sig rundt i
dette land. Det ville også være i strid med regeringens arbejdsmarkedspolitik, vil jeg da gerne
sige, hvis man ødelagde mobiliteten, og jeg er
da glad for de meldinger, der er kommet om, at
man ikke fuldstændig vil forhindre trafik.

Tirsdag den 8. september 1998 (L 120) 홢
Men vi er jo nødt til at kigge lidt på det C02,
og der vil jeg bare i stilfærdighed minde om, at
CD jo hele tiden har fastholdt, at vi ikke kan
løse alle verdens problemer i Danmark, og derfor skal vi bede regeringen om endnu en gang
at overveje, om ikke en del af vores indsats
omkring C02 i virkeligheden kan foregå mere
internationalt end i dag, altså efter devisen, at
det kan være vi får mere for pengene i udlandet, og gør dog C02-indsatsen dér, hvor vi får
mest for pengene.
Om de andre partiers forslag vil jeg bare gøre
et par enkelte bemærkninger. Jeg mener, at
både Venstre og Det Konservative Folkepartis
sparemål er aldeles urealistiske. At rende rundt
og lege med omkring 10 mia. kr. i besparelser
tror vi ikke på er muligt, og den melding må de
partier meget gerne få allerede her i dag.
Sandheden er jo, at de fleste danskere faktisk
ønsker det niveau, vi har i dag. Det er ikke
noget, nogle politikere hverken i amtsråd, kommunalbestyrelser eller i Folketinget har opfundet, det er jo ikke os, der har siddet og lavet en
lang ønskeliste om, hvad vi nu kunne finde på
at bruge penge til, sådan at man kunne tampe
mennesker med deres skatteprocenter.
Sandheden er, at det, det offentlige system
gør, sker efter inspiration fra borgerne, der
ønsker forskellige tilbud, men så bliver borgerne jo også nødt til at betale for det. Derfor er det
noget gøgl at gå rundt og sige, at de her store
sparemål kan gennemføres, uden at det får følger for mennesker i deres hverdag. De vil faktisk miste nogle ting, som de meget gerne vil
bibeholde, og jeg er overbevist om, at hvis danskerne - og det viser undersøgelse efter undersøgelse jo også - får valget mellem lidt skattelettelse hist og her, mod at de mister en række
ting, eller den fortsat høje skat og stadig væk
det serviceniveau, vi kender i dag, tror jeg, at de
fleste danskere er tilfredse med serviceniveauet
og også gerne vil betale for det. Så pas lidt på
med alle løfterne om, hvor meget man nu kan
spare.
Med hensyn til forslagene om at skære på
ulandsbistanden vil jeg gerne sige det så firkantet, jeg overhovedet kan, at CD opfatter det som
utrolig fattigt, at stakkels mennesker i diverse
ulande skal betale for, at Danmark er i en
omstillingsproces og måske skal finde nogle
penge på en konto til andre ting, vi gerne vil. At
det er de menneskers sult og fattigdom, at det
er muligheden for at forebygge flygtninge-

3077

strømme, der skal betale for vores velfærd, vil
CD simpelt hen ikke være med til.
Så kan man sige, at det jo ikke er ret store
beløb, og at det ikke er det ene og det andet.
Enhver, der har diskuteret det her med folk fra
FN-systemet, ved, at det, der er det afgørende i
den danske holdning, er signalværdien. Hvis
Danmark, der er en af de største donorer rent
procentvis, begynder at skære ned, giver det
lande, der yder en dårligere støtte og måske har
lidt mindre vilje til at støtte ulandene, en god
undskyldning for også at gøre det. Vi sætter en
dominoeffekt i gang. Derfor må jeg sige, at det
ikke bliver den slags besparelser, der får CD's
støtte i finanslovdrøftelserne og ved den endelige afstemning.
Jeg har bemærket, vil jeg så sige, at der i dag
er væsentlig forskel på De Konservatives krav
og Venstres krav, og skal man overhovedet
nærme sig det her område, må det vel være
med en model, der ligner Venstres, for dér ødelægger man da i det mindste ikke det, der allerede er. Men grundlæggende må vi sige, at det
ikke er det signal, vi ønsker at sende ud i verden.
Så har hr. Estrup og jeg jo i fællesskab her i
sommerens løb boltret os lidt i Finansudvalget i
spørgsmålet om effektiv brug af statens midler i
forbindelse med en række store overskridelsessager både vedrørende bygninger, trafik og
muligvis også edb-sys terner, og den kampagne
står et samlet Finansudvalg bag. Vi skal kigge
på de ting, og vi skal være sikre på, at styringen
i det offentlige er god nok.
Jeg vil bare i dag sige, at det måske også er
en vurdering, der skal ind - måske ikke i selve
finanslovdiskussionen - men vi er nødt til at
sørge for, at vi får nogle styringsinstrumenter,
og at vi får en generel vurdering- af, om statens
måde at kontrollere store projekter på er god
nok. Jeg siger ikke, at det skal privatiseres, og
hvad ved jeg, men jeg mener, at ministrene bør
have valgfrihed med hensyn til, om de vil bruge deres eget offentlige system eller udlicitere
styringen af de her ting, og hvad der så er mest
effektivt. Jeg er meget spændt på at se, når vi til
sin tid får rapporteme, om det skyldes løn- og
prisstigninger, om det skyldes dårlig styring,
eller det skyldes andre ting, at de her kæmpeoverskridelser er kommet. Naturligvis er det
utilfredsstillende både for Finansudvalget og
for Folketinget, der laver rammerne for finansloven, at der kan være så relativt store skift,
som der er.

3078

Tirsdag den 8. september 1998 (L 120) .

Se, hvor jeg nu tillod mig at starte med at
sige, at finansloven som sådan var lidt kedelig,
fordi den kommer i en pro-tid, så er sidediskussionerne måske dem, der bliver de centrale i
de kommende måneder, og sidediskussioneme
er så diskussionen om efterlønnen, diskussionen om førtidspensionisterne, og - som nu
statsministeren har spillet på banen - om unge
og andre måske skal til at arbejde noget mere.
Jeg vil gerne til sidst komme med nogle synspunkter om de tre ting, men blot starte med at
sige, at CD's generelle synspunkt er, at vi ikke
er med til at fjerne ordninger, som mennesker i
Danmark har behov for, og som er velfungerende, men vi vil meget gerne sætte alternativer
op, der er attraktive. Mennesker skal ikke gå på
efterløn eller blive tvunget på førtidspension,
fordi der ikke ér noget alternativ, men de skal
ikke miste muligheden for at gå på efterløn eller
få førtidspension, hvis de har behov for det. Det
er vores hovedindfaldsvinkel, og derfor vil vi
opfordre til, at den diskussion, der nu kommer
i de kommende måneder, i højere grad koncentrerer sig om altemativerne og stiller de muligheder op, der skal lokke mennesker væk fra
ordningeme, i stedet for en ørkesløs diskussion
om, at ordningerne bare skal fjernes.
For at starte med efterlønnen: Et fleksibelt
arbejdsmarked er nødvendigt for, at alle mennesker ikke skal gå på efterløn. Delpensionen
skal man måske gøre noget ved. Vi ved jo, at
der er mennesker, der ikke »holder sig væk« fra
efterlønnen, fordi alternativeme er for bureaukratiske eller slet ikke accepterede. Vi vil gerne
være med til at tænke i den retning, som HK
var inde på forleden dag, nemlig højere efterløn
ved at vente. Lad os endelig få den diskussion
også.
En anden diskussion, vi er nødt til at tage, er:
Hvad i alverden hjælper det, at vi jager alle
mulige mennesker væk fra efterlønnen, hvis der
ikke er nogen job til dem? Den holdning, at
man stadig væk som over 50-årig er velkommen på arbejdsmarkedet, har tilbud, har jobudvikling, har udfordringerne, er fundamentet for
det her. Det kan ikke hjælpe noget, at politikere
i Folketinget og andre steder bliver ved med at
tale om, at mennesker ikke må gå på efterløn,
hvis det, de mennesker rent faktisk får at vide,
når de er ude i det virkelige liv, er: Ved du
hvad, nu er du blevet 57, så du kan godt skride!
Derfor er det nødvendigt, samtidig med at vi
gør det mere fleksibelt, at støtte de arbejdsgive-

re, der ønsker at modtage eller beholde deres
ældre arbejdskraft.
Det samme gælder for førtidspensionisterne.
Jeg må sige både til finansministeren og andre:
Min telefon har ringet nok én gang om dagen
det meste af sommeren fra mennesker, der sidder grædende i den anden ende og er skrækslagne ved tanken om, at diskussionen omk førtidspensionen skulle gøre, at de blev tvunget til
at tage et job. Vi er nødt til at lukke den diskussion, sådan at mennesker rundt omkring, hvad
enten de har et fysisk eller et psykisk handicap,
ikke går rundt og tror, at de nu bliver tampet
ud til nogle job et eller andet sted, som de ikke
kan klare. Udgangspunktet må være, at mennesker, der har behov for førtidspension, ikke skal
tvinges til at være på arbejdsmarkedet. Til gengæld skal de mennesker, der har en mulighed
for at være på arbejdsmarkedet og har lyst til
det, bruge den mulighed.
Vi vil gerne være med til at tilskynde til, at
man opretter job i det private. Jeg har allerede
tidligere over for finansministeren nævnt, at
den »Fountain House«-model, der er for de
sindslidende, hvor de har en jobgaranti, er
meget velfungerende, og jeg håber, at vi kan få
indført noget bredere end det her.
Jeg mener også, det er vigtigt, at mange af de
førtidspensionister, der skal have lov til at bruge noget af deres tid på arbejdsmarkedet, opfatter sig som ægte medlemmer af arbejdsmarkedet. Det vil sige, at vi er nødt til at sige, at de
skal have en rigtig løn: om man så skal have en
ordning med virksomheden, der så modregner
det, kan vi jo diskutere.
Vi er også nødt til at tage fat på de folk, der
har en delvis arbejdsevne, men som falder uden
for systemet, hvis de bliver arbejdsløse. Mennesker, der ikke kan få jobtilbud, mennesker, der
ikke kan få efteruddannelse, fordi de ikke er 37
timer om ugen på arbejdsmarkedet, kan i dag
ikke få det, som andre kan, selv om de udfylder
den arbejdsevne, de har, ét hundrede procent.
Lad os dog betragte dem som 100 pct.-deltagere
i arbejdsmarkedet og også lade dem blive der.
Når nu daghøjskolerne har været nævnt nogle gange i dag, kan jeg ikke lade være at spørge:
Skulle vi ikke også se på, om stramningerne
omkring daghøjskoleme ikke er gået for langt? I
dag er det rent faktisk sådan, at man ikke kan
komme på et daghøjskoleophold, hvis man ikke
går ud i et ustøttet, fuldt arbejdsjob. Man kan
f.eks. ikke gå på en daghøjskole og træne sig
selv til et skånejob, hvilket bl.a. giver de sinds-

Tirsdag den 8. september 1998 (L 120)
lidende nogle store problemer. Jo det kan man
godt, hvis man kan få kommunerne til at betale.
Goddaw do, vi ved alle sammen, hvordan kommuneme står i kø for at undgå at betale den
slags ting.
Derfor skal man lade være med at påstå, at
man kan nedlægge daghøjskolerne, eller at man
kan stramme og stramme og stramme. Vi har
allerede ramt den gruppe ganske hårdt, som
man ellers render rundt og snakker om, at man
så gerne vil hjælpe tilbage på arbejdsmarkedet.
Disse ting er vi nødt til at diskutere, så det
ikke bliver en klapjagt på nogle mennesker, der
har det svært nok i forvejen, men i begge situationer må udgangspunktet altså være, at vi må
udnytte ressourcerne hos de mennesker, der er i
det danske samfund. Mennesker, der kun kan
arbejde på halv tid eller på en tredjedel tid, har
også nogle ressourcer, som de både for deres
skyld og for samfundets skyld bør udnytte fuldt
ud.
Med hensyn til de enlige, der vil arbejde
mere, skal jeg bare minde om vores gamle forslag om, at man som ung skal have lov til at
spare op til, at man senere kan tage en børneorlov, altså at man arbejder hårdt som 20-årig
og så bruger nogle af de penge, man har sparet
op til børneorlov, som 32-årig. Det tror vi vil
være med til at ordne nogle af de problemer,
der er i det, statsministeren sagde. I det hele
taget er det fleksibiliteten, vi skal kigge på, om
systemet er for stift.
Det samme - og det skal være min slutbemærkning - gælder hele sygehusdiskussionen.
Jeg ved godt, at regeringen gerne vil sende nogle flere penge ud til sygehusene, og jeg ved
godt, at mange andre også gerne vil det. Jeg
tror ikke på, det hjælper en døjt, for jeg tror, at
det er systemproblemer, at det er arbejdstider,
at det er alle den slags ting, der er et problem i
sygehussystemet. Vi kan sende hundredvis af
millioner, ja, milliarder af kroner ud i det, uden
at det løser noget som helst. Det er også en diskussion, vi er nødt til at have i løbet af de kommende måneder.
Alt i alt håber vi, at man når til en meget bred
enighed om finansloven. Vi håber det, fordi det
vil give lyst til at planlægge. Det vil give lyst til
at investere, det vil give lyst til at tage en chance og løbe en risiko. Sandheden er jo, at det, der
skal til, for at det danske velfærdssystem kan
overleve, er, at mennesker tør noget, vil være
med til at slide og slæbe for det danske velfærdssystem, sådan at vi i virkeligheden kan

3079

bibeholde det i de rammer, som vi alle sammen
har det bedst med. Forudsætningen for, at mennesker vil det, er, at de tør gøre det, og det tør
de kun, hvis der står et bredt flertal bag en
finanslov. Så held og lykke til finansministeren
med at få samlet det flertal sammen.";Peter Duetoft
202435;name_party;":
Jeg skal ikke give finanslovforslaget karakter.
Det er muligt, at det er kedeligt, som det blev
sagt lige før: 3.000 sider med tal er jo ikke sådan
det mest ophidsende, man kan komme ud for.
Men én ting er i hvert fald sikkert, og det er, at
finansloven udgør det tredje ben i den økonomiske politik, og derfor er det et væsentligt
dokument, og det er sådan set det afgørende.
Jeg synes, at nu, hvor larmen fra pinsepakken
ikke rigtig har lagt sig endnu, er det vigtigt at
pege på sammenhængen, nemlig sammenhængen mellem det, vi lavede kort før sommerferien, det, som er lavet med kommuneaftalen, og
det, som der nu er lagt op til med finanslovforslaget for 1999.
Det er en stramning: det er ikke nogen voldsom stramning, men en let stramning, som
rammer bredt. Det er ikke blot, som det blev
sagt under forhandlingerne om pinsepakken, en
stramning over for det priyate forbrug: det er i
høj grad også en stramning over for det offent- lige forbrug, både det kommunale og det statslige.
Det er klart, at det, som især kan mærkes,
nok er de strukturændringer, der blev gennemført med pinsepakken, med mindre gældsætning og mindre belåning af friværdi. Man kunne sige gode borgérlige dyder, hvis man ellers
turde. Det er simpelt hen noget, der kan mærkes i forhold til det private forbrug, men også i
forhold til den offentlige sektor.
Så er der en vækstbegrænsning hos kommunerne, og dét er måske nok det, der høres mest
om. Afskedigelser af offentligt ansatte, lyder
det. Og man skulle jo egentlig tro, at det var
næste anledning til, at man fra borgerlig side så
begejstret ud, men det ser man heller ikke. Men
det er jo en del af det, der er nødvendigt for at
få hold på økonomien.
Derudover er der statslig nulvækst og vel at
mærke strukturelt, dvs. efter at de konjunkturbaserede besparelser er taget ud forlods.
Der skal i alt findes 4,8 mia. kr. for at fjerne
opdriften og finansiere nye initiativer inden for
kollektiv trafik, forebyggende sundhed, forskning, IT og kultur. Det er efter min mening

3080

Tirsdag den 8. september 1998 (L 120)

sund fornuft og noget, der vil hjælpe den samlede økonomiske udvikling.
Der er et modeord, der er kommet til at hedde »rettidig omhu«, og det modeord er en passende anvendelse i forhold til pinsepakken. Og
jeg tror i den forbindelse, hvis man endnu skulle være i tvivl, at det var fornuftigt at læse den
pressemeddelelse, som Nationalbanken udsendte den 2. september, om hvordan den danske krone havde klaret sig i forbindelse med
valutauroen. Hvor andre lande, også nære
nabolande som Norge, var i svare vanskeligheder, var der stort set ikke engang tale om en
krusning på overfladen: der var et par formiddage, hvor man måtte intervenere en smule, og
så var det hele passeret. Det viser noget om
»rettidig omhu«: det viser også noget om den
generelle styrke i dansk økonomi.
Det fører mig så over til at sige et par ting om
dem, som jeg vil kalde de professionelle sortseere, for dem findes der jo altså nogle af. Det er
dem, som prøver at male 1980'er-spøgelser på
væggene, og som får meget ud af at sige, at nu,
hvor vi bremser væksten, fordi vi gerne vil holde overskuddet på betalingsbalancen, er vi rigtig langt ude at hænge. Det er det rene nonsens.
De, der kan huske eller vil genlæse, sådan
som jeg gjorde, hvad der stod i finansredegørelserne fra 1987 og 1988, kan få genopfrisket,
hvordan stemningen var, og hvad det var, man
stod over for.
Der var dengang et ord, der hed »vækstklemme«. Det var et modeord, et ubehageligt
modeord, for det betød, at man ikke kunne klare nogen af de problemer, som man prøvede at
sætte ind over for. Når væksten satte i gang, så
havnede man i et voldsomt betalingsbalanceunderskud, og når man så var nødt til at gøre
noget ved det, ja, så kom man endnu dybere
ned i ledigheden. Det var bedrøveligt. Det var
et valgt mellem pest og kolera. Vi kunne dårligt
slæbe os op af afgrunden.
Jeg vil godt minde de V- og K-politikere,
som jeg kan se der kun er et par stykker til stede af endnu, og i og for sig også de radikale
politikere, som var med til at føre økonomisk
politik på det tidspunkt, om, hvordan vi arbejdede for at få hold på økonomien, og hvordan
det var frustrerende at opleve, at betalingsbalancemålsætningen om, at vi fik ligevægt i 1988,
blev overhalet af statsfinanserne, for det var
statsministeren, der kom i ligevægt, mens betalingsbalancen fortsat dundrede afsted med ,

underskud. Det var strenge tider, skulle jeg hilse og sige.
Nu er vi kommet op af afgrunden og ikke
bare det, for vi har også bygget nogle meget
kraftige autoværn i form af strukturændringer
på arbejdsmarkedet, som tager de første stød,
hvis der skulle være tendens til udskridninger.
Kort sagt: Vi fortsætter på vejen, hvor målet er
fuld beskæftigelse, men vi fortsætter med lidt
lavere hastighed, for det er sund fornuft, hvis
man vil blive på vejen.
Dermed er der sagt endnu noget om den
økonomiske politik, for det er klart, at det kræver ændret adfærd, hvis man vil holde sig på
den vej, som nu er bygget. Det gør det i forhold
til økonomien, og det er specielt to mål, som det
drejer sig om.
Det drejer sig for det første om at få strukturarbejdsløsheden ned. Da regeringen trådte til,
snakkede man om, at strukturarbejdsløsheden
var 8-9 pct. Nu er man nede på at sige, at den
er på 5 pet. Den kan komme længere ned, og
det skal vi hjælpe den med gennem strukturændringer.
Det er så også det andet og ikke mindre
væsentlige mål, nemlig at skabe plads til den
del af de arbejdsløse, som står i fare for permanent udstødelse, C-holdet, de 20 pet., eller hvad
man nu vil kalde dem, men dem, der ikke har
fået del i mulighederne hidtil. Det drejer sig om
muligheder og tilbud til dem, der har arbejdsevnen, men ikke har fået chancen. Det er et
spørgsmål om øget velfærd, og midlerne er at
bruge den enkeltes muligheder bedre, at sikre,
at der er kvalitet i aktiveringen, at bryde monopolerne på arbejdsmarkedet - også AF's - og at
forebygge, at man sender flere på førtidspension. Det er en god målsætning for arbejdsmarkedsreform 3. Det er en målsætning, der ikke
bare handler om mere arbejde og mere vækst:
den handler også om mere velfærd.
Derfor er der grund til at hilse velkommen, at
der på finansloven er lagt op til en række reformer, som også har med overførselsindkomsterne at gøre. Det har vi brug for. De 1,6 mia. kr.,
der er sat af, er nødvendige for at sikre, at
offentlige udgifter bliver brugt på en måde, så
de egentlige sociale problemer bliver løst.
Hvis vi vil holde os på vejen og fri af afgrunden, så betyder det også, at der skal passes på
miljøet. Vi skal ikke køre i den muddergrøft,
som hedder blind vækst. Derfor skal miljøhandlingsplanerne holdes, og adfærden hos os

(386)
Tirsdag den 8. september 1998 (L 120)
alle sammen tilpasses. Væksten skal være bæredygtig.
Regeringen har allerede gjort meget og har
også på store dele af miljøtiltagene haft succes,
og den vurdering, der ligger i forbindelse med
finansloven, synes jeg peger udmærket på dette: men på specielt et punkt er resultaterne utilfredsstillende, og det gælder selvfølgelig C02målsætningen for transport, som vi gerne ville
have stabiliseret på 1988-niveau i år 2005, men
hvor det for nu at sige det mildt ser vanskeligt
ud.
Det Radikale Venstre pegede allerede på problememe for mere end et år siden, hvilket ikke
blev taget specielt nådigt op af hverken miljøministeren eller trafikministeren. Nu har problememe fået et helt og - må jeg sige - meget
pessimistisk kapitel i miljøvurderingen, oven i
købet uden at man har taget højde for de trafikspring, vi må vente og allerede nu kan se i et
vist omfang i forbindelse med Storebæltsforbindelsen, og det gør jo kun sagen værre.
Privatbilismen, og det er jo os alle sammen,
vokser simpelt hen for stærkt, og den bliver
godt suppleret af godstransport i biler og for
dårlig konkurrenceevne for kollektiv transport.
Vi er oppe mod stærke kræfter, lyder det. Det er
ikke regeringen, men befolkningen, der har forladt C02-målsætningen, fortsætter man, og det
er så underforstået, at det, som man passende
kunne kalde suset fra motorvejene, nærmer sig
en naturlov og privatbilismen en menneskeret.
Det skal man åbenbart ikke blande sig i. Den
holdning er efter vores mening for slap. Det kan
regeringen gøre bedre.
Fra Det Radikale Venstres side beder vi ikke
om, at man hæver benzinprisen til det dobbelte,
så grænsehandlen eksploderer, eller om, at man
opfylder C02-målsætningen for transport med
tre decimaler. Nej, det er slet ikke det. Vi beder
simpelt hen om, at man ser på det hele, begynder på en frisk og forsøger at gøre det bedre,
end vi har gjort det hidtil. Der foreligger nemlig
ganske mange ideer på området. Transportrådet har for nylig peget på en hel række af dem,
og jeg skal blot i flæng nævne, at der er anvendelse af bedre teknologi, der er energidæk, der
er det, man kalder downsizing, som altså drejer
sig om mindre biler, der er kampagner, synliggørelse af grønne afgifter, samkørsel, betalingsringe omkring bykerner og på lidt længere sigt
udvikling af road prizing, elbiler, nye drivmidler. Der er flere muligheder.

3081

Derfor vil jeg gerne foreslå, at regeringen nu
tager initiativ til, at man bruger et middel, som
man brugte for en del år siden, da vi havde
problemer med vandmiljøet, nemlig starter med
det, man kalder en konsensuskonference, hvor
man prøver at samle eksperter, embedsmænd
og politikere for at enes om, hvilke muligheder
der er på det her område, og derefter fremlægges der på regeringens initiativ en ny handlingsplan. Det synes jeg ville være en god, frisk
start. Det ville betyde, at det budskab, der
udsendes, ikke er »vi ville geme«, men i stedet
for »vi ved, vi skal, og vi tror, vi kan«. Sådan
mener jeg faktisk at det er at være foregangsland.
Så blot til slut nogle bemærkninger til nogle
af de kommentarer, der har været, og ikke
mindst et par bemærkninger i forbindelse med
det, som hr. Peter Duetoft sagde tidligere. Vi
har i fællesskab forsøgt at få sat fokus ikke
mindst på byggestyringen og de problemer, der
er i den forbindelse, og det gælder - tør jeg
sige, når jeg ikke kan se hr. Peter Duetoft - også
de nordjyske motorveje. Der er nok at gøre i
den forbindelse.
Vi har andre ting, hvor det måske er sværere
at finde fodslaget mellem CD og Det Radikale
Venstre. Forsvaret er som bekendt en af dem,
og jeg synes ikke, at hr. Duetofts markeringer
omkring forsvarsbudgettet som værende urørligt og helligt var særlig velargumenterede.
Jeg synes først og fremmest, at hvis man ser
bemærkningerne i sammenhæng med det, som
hr. Duetoft og jeg er meget enige om, nemlig at
der skal gøres en meget betydelig dansk indsats
for at bremse konflikter ude omkring i verden,
ved at vi bærer vores del af byrden med at forhindre flygtningestrømme og i det hele taget
byrden med at få en bedre stabilitet internationalt, så bliver man nødt til at se forsvaret i sammenhæng med den generelle sikkerhedspolitiske indsats.
Her kan det ikke nytte noget, at man blot
siger: Militæret er det eneste, vi vil snakke om:
det kan ikke røres, der må ikke ske ændringer.
Man må snakke om, hvordan vi gør indsatsen
bedst muligt, og derfor må man selvfølgelig
også se på, hvilke muligheder der er for en civil
indsats kontra en militær indsats, når det drejer
sig om konfliktløsning. Og jeg synes, at mange
af vores erfaringer i forbindelse med Bosnien
viser, at vi i høj grad også har brug for mere
civil indsats, og at den militære indsats har sine

3082

Tirsdag den 8. september 1998 (L 120)

begrænsninger. Det er ikke et enten-eller, men
et både-og.
Det er her specielt væsentligt at understrege,
at ulandsbistanden er det sidste og det ringeste
middel i besparelsesrunder i den sammenhæng.
Hvis man virkelig mener noget med den internationale indsats, med indsats i nærområderne
for at forhindre flygtningestrømme, så er det
ikke dér, man skal starte. Derfor håber jeg, at
den debat, vi har haft i dag om ulandsbistanden, i stedet for at cementere nogle besparelsesforslag vil føre til en debat om kvaliteten i
ulandsbistanden og til en mere indgående
beskæftigelse fra Folketingets side med, hvad vi
får for pengene, og hvad vi eventuelt kan gøre
bedre, men først og fremmest fører til en enighed om, at vi skal gøre meget, og at det nytter
noget.
Lad mig blot til allersidst sige, at jeg også har
bemærket meldingerne fra ikke mindst partiet
Venstre før debatten i dag og under debatten i
dag. Jeg har også kvitteret for dem. Når man er
lavt profileret - og jeg siger lavt profileret i en
meget positiv forstand, for hvis man vil have
noget ud af forligsforhandlinger, er det ikke
altid en god idé at starte med at blæse sig meget
op - så bør svaret på udspillene også være med
tilpas lav stemmeføring.
Det er det, jeg har bestræbt mig på, og det
tror jeg andre i denne sal har bestræbt sig på,
og deri ligger selvfølgelig, at vi både har brug
for at få en finanslov igennem, men også har
brug for at få så bred en opbakning til den
reformlinje i den økonomiske politik, som regeringen har lagt frem. Og derfor hilser jeg på en
lang række områder det, der blev sagt af hr.
Thor Pedersen, velkommen.
Jeg synes godt, at jeg kan slutte af med at
sige, at så vidt jeg kan bedømme det, så kan det
godt være, at klimaet ikke alle steder er lige
godt i forhold til nogle af de problemer, vi står
over for, men for finansloven er det rimelig
godt.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
215791;name_party;":
Om end det er beskedent, er det selvfølgelig
meget opmuntrende, at regeringen nu forestiller
sig, at vi kan spare på militæret, men de argumenter, der er for at kunne spare på militæret
fra år 2000, gør sig jo lige så fuldt gældende i
dag. Man kunne lige så godt spare på militæret
i 1998 og i hvert fald i 1999, som vi har til debat
her. Der er oven i købet en stor fare for, at nogle

af de anskaffelser, vi er i gang med i øjeblikket,
og som vi fortsætter med i 1999, vil vise sig at
være totalt spildt, fordi der efterfølgende kommer en besparelse.
Derfor er mit spørgsmål til hr. Jørgen Estrup:
Vil Det Radikale Venstre være indstillet på at
tage debatten op om eventuelt at fremrykke
nogle af besparelseme til gennemførelse så hurtigt som muligt og selvfølgelig, hvis man når til
den konklusion, tage de nødvendige kontakter
til forligspartierne på området?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
216694;name_party;":
Jeg synes, at der var et betydeligt misforhold
mellem hr. Estrups analyse og hr. Estrups konklusion. Hr. Estrup gennemgik de radikale
ønsker og anviste, hvor der ikke kunne blive
tale om at lave ting sammen med de borgerlige
partier, herunder ville afvise besparelser på
ulandshjælp. Hr. Estrup lagde stor vægt på, at
det bredere sikkerhedspolitiske begreb ikke alene indeholder den militære indsats, men også
den civile indsats - jeg er helt enig i betragtningerne - lagde vægt på at køre på midten af
vejen og ikke fare ud til nogen af siderne og
sluttede så af med at benævne Venstres udspil
som moderat.
Nu er alt jo relativt i den her verden, og jeg
indrømmer, at tonelejet hos Venstre i forhold til
andre gange har været mere moderat, men
synes hr. Estrup, at det er moderat at lægge op
til besparelser på 10 mia. kr.? Er det en naturlig
inklination for Det Radikale Venstre?
Jeg vil også godt som tillægsspørgsmål spørge, om hr. Estrup og Det Radikale Venstre ikke
opfatter det som at køre midt på vejen de to
forudgående gange, hvor der blev lavet forlig
med SF. Var det ikke forlig, man gerne ville stå
frem med? Var det ikke gode eksempler, der
var med til at trække Danmark i gang, og som
indeholdt økonomisk ansvarlighed og social
balance?
Hvorfor blev der så konkluderet så ensidigt
til den side, som jeg synes indholdsmæssigt ligger milevidt fra, hvad hr. Estrup i øvrigt var
optaget af i sin ordførertale? Hvordan kan det
mon være?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
218180;name_party;":
Hr. Frank Aaen kan jo have meget ret i det, han
siger. Jeg er sådan set meget enig i, at det havde
været godt, hvis vi var kommet i gang med den

Tirsdag den 8. september 1998 (L 120)
forsvarskommission noget tidligere. Det havde
jeg gerne set.
Vi har den opfattelse i Det Radikale Venstre,
at forsvaret altså skal hænge sammen. Vi er
ikke ude på at nedlægge forsvaret. Vi vil gerne
have, at der er sammenhæng i tingene, og derfor lægger vi jo også vægt på, hvad Forsvarskommissionen siger. Hvis Forsvarskommissionen var kommet tidligere i gang, så havde vi
forhåbentlig også kunnet realisere nogle af de
ideer, som jeg håber på kommer igennem i Forsvarskommissionen, hvor altså netop forventede besparelser er en del af det, sådan som der
også står i regeringsgrundlaget.
Men vi holder altså de forlig, vi har indgået det er jeg ked af at sige - og derfor bliver det,
hr. Frank Aaen spørger om, ikke aktuelt.
Til hr. Villy Søvndal: Jamen det kan da godt
være uretfærdigt, at jeg roser hr. Thor Pedersen
så meget. Jeg er ikke sikker på, at hr. Thor
Pedersen uden videre er begejstret over så
meget ros, men man bliver jo alligevel overrasket, når man nogle gange før har hørt hr. Thor
Pedersen heroppe, og man bliver jo næsten
sådan lidt varm om hjertet, og det er vel det,
der løber lidt af med mig.
Jeg synes i høj grad, at vi har lavet fornuftige
ting med både SF og Enhedslisten, ikke mindst
lavede vi fornuftige ting her før sommerferien.
De ting, jeg sagde omkring transportområdet,
er jo noget, der bl.a. trækker i den retning, og
det vil jeg gerne kvittere for.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
219787;name_party;":
Jamen jeg beder ikke om forligsbrud. Jeg siger
bare, at når vi kan se, og det er jeg helt sikker
på, at det milliardbeløb, der i år og næste år
bruges på indkøb af militært isenkram, er deciderede fejlinvesteringer - jeg mener selvfølgelig
stort set det hele, ikke alt, men stort set det hele
- hvor noget af det vil vise sig at være direkte
ubrugeligt i forhold til det, man når frem til i år
2000 og for årene videre frem, var det så ikke en
idé, lige så snart man havde fået mistanken om
det, at rejse debatten?
Et forlig er jo ikke anderledes, end at hvis
partieme bliver enige om at lave det om, så bliver det lavet om, men det kræver jo, at der er et
parti, der rejser den diskussion og siger: Kære
venner, skulle vi ikke sætte os omkring bordet
og sige: Den kanon, den ammunition til F-16
flyene, den raketkaster behøver vi ikke, det

3083

skrotter vi, er I enige? Hvis I er enige om det, så
får I stor hæder.
Den vil jeg gerne give, hvis I kan blive enige
om at fremrykke nogle besparelser.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
220826;name_party;":
Jeg vil spørge endnu en gang, for jeg er ikke
dybdepsykolog og dermed ikke i stand til at se,
hvad der rører sig i menneskets indre.
Jeg forstod hr. Estrups svar sådan, at hr.
Estrup synes, at der er lavet meget tilfredsstillende ting sammen med venstrefløjen, med SF
og Enhedslisten, i form af pinsepakken, hvor vi
lavede de nødvendige økonomiske ting, i form
af to forudgående finanslove, der var med til på
en stribe punkter også på velfærdsområdet at
bære Danmark videre.
Så hører man en tale fra Venstre, der betegner regeringssamarbejdet som et kæmpe bedrag, hvor nogle skulle sættes for en domstol
osv., og i øvrigt stiller man med forslag om 10
mia. kr. i besparelser - 10 mia. kr.!
Så er jeg dér, hvor jeg beklager, at jeg ikke
har læst psykologi i flere år, for jeg forstår simpelt hen ikke, hvordan man kan nå frem til den
estrupske kortslutning, at man til det parti, der
er ovre i det fuldstændige galimatias i forhold
til offentlige besparelser, siger: Tak for invitationen, det var pænt gjort. De partier, man har
samarbejdet med de sidste to år på de afgørende økonomiske punkter, og som man har fundet tilfredsstillende, synes man derimod ikke er
særlig interessante. Hvad er det for en psykologisk mekanisme, der gør sig gældende i hr.
Estrup?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
222127;name_party;":
Jeg er naturligvis ked af, at hr. Estrup ikke
synes, at mit synspunkt omkring forsvaret var
særlig velargumenteret. Jeg skal i al stilfærdighed sige, at der var 20 ting, der skulle siges på
20 minutter, og så er der grænser for, hvor langt
vi kan gå ned i dem, men vi kan vende tilbage
til dem.
Jeg er lidt fascineret af, at hr. Estrup allerede
nu, hvor Forsvarskommissionen ikke er færdig,
inddrager nogle besparelser. Min påstand er, at
det lige så godt kan ende et andet sted. Min
påstand er, at en international indsats på højeste niveau, som hr. Estrup og jeg er enige om,
godt kan betyde, at der skal foretages investeringer i forsvaret, der er meget dyre, og at

3084

Tirsdag den 8. september 1998 (L 120)

uddannelsen i forsvaret måske skal udbygges,
og det kan også godt være meget dyrt.
Så når hr. Estrup siger, at kommer der besparelsesforslag i Forsvarskommissionens konklusion, så vil hr. Estrup med glæde følge dem, så
går jeg ud fra, at der også deri ligger, at hvis
der i Forsvarskommissionen kommer konklusioner, der koster penge, så vil hr. Estrup lige så
glædeligt stemme for de øgede udgifter.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
223282;name_party;":
Hr. Frank Aaen spørger til dette med at rejse
debatten. Ja, nu er forligskredse jo ikke et sted,
hvor man snakker ud af døren, men jeg tror,
man må sige, at debatten har været rejst indtil
flere gange, og at det, der kom ud af det seneste
forsvarsforlig, var det bedst mulige, nemlig en
forsvarskommission. Det var jo faktisk en del af
det sidste forlig, og derfor kunne vi ikke komme så meget længere. Forsvarskommissionen
har siddet snart to år. Det er jo et af problemerne ved den diskussion, vi har i dag.
Til hr. Villy Søvndal: Jeg er da heller ikke
dybdepsykolog, og derfor ved jeg heller ikke,
hvad der rører sig i hr. Villy Søvndal. Hvis det,
det drejer sig om, er en opfordring til, at SF
kommer på banen og blander sig i finanslovforhandlingeme, er den hermed givet. Det ser jeg
meget gerne. Det, jeg sagde til hr. Thor Pedersen, var ikke ment som en eksklusion af SF eller
endog Enhedslisten eller for den sags skyld af
andre, og i hvert fald ikke af dem, der var med
til at lave pinsepakken. Jeg ser meget gerne, at
SF blander sig. Det kræver blot, at man viser en
eller anden form for konstruktiv vilje, og den
efterlyser jeg hermed.
Endelig til hr. Peter Duetoft. Hr. Peter Duetoft ved jo godt, at når der står »forventninger«
i regeringsgrundlaget, som jeg henviste til, så
har man heller ikke lagt sig fast, for så står der
noget om, hvad man egentlig tror. Men verden
har jo ændret sig, og den har altså også ændret
sig i den forstand, at den militære indsats ikke
er det eneste, der dur i relation til internationale
konflikter.
Lige så vel som jeg afventer Forsvarskommissionens beretning, både hvad angår besparelser og udgiftsstørrelsen, så håber jeg på, at
hr. Peter Duetoft også erkender, at vi til stadighed bør overveje, om nogle af pengene ikke
kunne bruges bedre ved at flytte dem fra den
militære til den civile internationale indsats.

(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
225186;name_party;":
Vi er jo ved en grundlæggende uenighed mellem Det Radikale Venstre og CD, det ved vi, og
jeg er lidt fascineret af hr. Estrups gentagne forsøg på at forklare, at ulandsbistand eller civile
medarbejdere kan erstatte soldater.
Jeg vil godt spørge hr. Estrup, om det ikke er
korrekt, at det var nødvendigt med rigtige soldater i Bosnien for at få gjort nogle ting: at man
i Kosovo er i gang med at snakke om, at det er
nødvendigt med rigtige soldater for at gøre
nogle ting: at folkemordene i Centralafrika kunne være forhindret, hvis man havde haft soldater og gjort de rigtige ting: at Vesten i alle internationale fora har stået som nr. 1 til at tale om,
at nu skal man stoppe etniske udrensninger, nu
skal man det ene, og nu skal man det andet.
Hvis man skal det, er man også nødt til at have
rigtige soldater.
Jeg er enig i, at ulandsbistand kan forebygge.
Jeg er enig i, at en civil indsats kan forebygge.
Men når verden går af lave, er det altså rigtige
soldater, der skal til. Og der er det, at man ikke
på én gang kan tale om besparelser i et land og
samtidig ville prale af at ville være et af de lande, der går i spidsen i den internationale indsats, der tidligere har været alt, alt for svag.
Hvis hr. Estrup mener noget med det med
den internationale indsats, så skal der rigtige
soldater til.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
226529;name_party;":
Nu kommer der altid en bedre diskussion ud af
det, når man ikke lytter til, hvad der bliver sagt.
Jeg sagde udtrykkelig, at dette ikke var et
enten-eller, men et både-og. Det, som det drejer
sig om, er at erkende, at den militære indsats
har sine grænser, og de af os, der har været i
Bosnien, ved udmærket, at de er snævre.
Når det civile samfund skal til at løftes og
genskabes efter en militær konflikt, så hjælper
det ikke meget, at man har 60.000 soldater stående i landet. Det kommer der ikke flygtninge
tilbage af. Det kommer der ikke retfærdighed,
domstole, demokrati af. Det kræver en gradvis
overgang til et civilt samfund ved hjælp af
udenlandske indsatser. Og det er ikke kun et
spørgsmål om ulandsbistand: det er et spørgsmål om en hel række andre indsatser, herunder
f.eks. en politiindsats. Men som hr. Duetoft ved,
så er det jo ikke udpræget politiindsatsen, vi
diskuterer i Forsvarskommissionen.

Tirsdag den 8. september 1998 (L 120) -.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
227524;name_party;":
Er hr. Estrup ikke enig med mig i, at genopbygningen og redningen af det bosniske samfund
havde været lettere/hvis det internationale
samfund i tide havde forhindret f.eks. massakren i Srbrenica?
Lad nu være med at stå og påstå, àt jeg ikke
vil bidrage til den civile del. Det vil jeg. Men
det, vi taler om, er jo at få standset konflikterne.
Det er det fredsskabende, vi snakker om. Og
dér kan det altså ikke hjælpe noget at sende
7 mennesker ned, der kalder sig humanitære
arbejdere. Der er det altså det hårde job, der
skal gøres, og Danmark vil jo gerne være med i
det, men det kræver, at vi har krudt og kugler.
Det er ikke noget, der er ønskværdigt, men hvis
alternativet er de folkemord, vi ser rundt omkring, så er prisen høj for at føre radikal forsvarspolitik.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
228343;name_party;":
Hr. Estrup må jo se at finde sine egne ben at stå
på. Enten mener hr. Estrup, at man skal afvente
Forsvarskommissionens arbejde og se, hvad der
kommer ud af det, og så tage de politiske initiativer på baggrund af kommissionens arbejde.
Eller også mener hr. Estrup, at man kan komme
med konklusioneme nu på baggrund af Det
Radikale Venstres politiske program. Han kan
jo ikke både-og: både være med til at foreslå
besparelser i overslagsårene, fordi dem kan
man lige så godt få bogført - og så har hr.
Frank Aaen ret, for så kunne man jo lige så godt
have opereret med dem allerede i 1999, når man
allerede på den måde går ind og lægger besparelser - og så henvise til, at Forsvarskommissionen skal have lov til at gøre sit arbejde færdigt,
når hr. Frank Aaen spørger, hvorfor man ikke
tager dem allerede i 1999 i stedet.
Så hr. Estrup må finde ud af, at enten afventer man Forsvarskommissionens arbejde og
respekterer det, eller også så gør man det ikke.
Hr. Estrup kan altså ikke begge dele på én
gang.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
229383;name_party;":
Enhedslisten er enig i, at man kan bruge militæret til at bevare freden i et område, til at stabilisere et område, men når diskussionen kommer ind på militære investeringer og fredsskabende aktioner, er vi jo inde i en helt anden

3085

boldgade. Så vil aktioner, som vi kender det fra
krigen mod Irak, så vil aktioner, som vi kender
det i Somalia - og det er helt klart fredsskabende aktioner - kræve en helt anden form for
isenkram end det, vi har, hvis vi skal ud og stabilisere og bevare fred i et område.
Derfor vil jeg gerne spørge hr. Jørgen Estrup,
om fredsbevarende aktioner ikke kræver en
meget mere begrænset indsats af militært udstyr, end hvis vi taler om fredsskabende aktioner. Hr. Jørgen Estrup er tilhænger af det første.";Frank Aaen
230158;title_name;":
Hr. Jørgen Estrup, og derefter regner jeg med,
vi kan gå over til ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
230279;name_party;":
Det er jo lidt synd, at vi skal tage den her debat
under finansloven. Jeg kunne finde andre tidspunkter, hvor den ville være meget bedre, og
hvor den kunne blive meget mere dybtgående.
Den er ret væsentlig.
Men lad mig blot sige til hr. Frank Aaen, at
jeg er enig i, at der er meget forskel på at lave
fredsskabende og fredsbevarende aktioner, og
at vi i høj grad skal gøre os klart, hvad det er, vi
er med i, og gøre mandaterne klart, sådan at vi
ikke tror, at vi kan mere, end vi kan. Det skylder vi også de soldater, der skal med til de aktioner.
Og lad mig så sige til hr. Peter Duetoft, at det
er en lang diskussion vedrørende Srebrenica.
Det starter ikke med Srebrenica. I forhold til
Srebrenica startede det med et FN-mandat, som
var fuldstændig forfejlet, og nogle styrker, som
blev sat ud i noget, de ikke havde skygge af
chance for at klare, og derfor blev FN's rygte
ødelagt.
Det starter langt tidligere med et EU, som
ikke kunne finde ud af at behandle opsplitningen af det tidligere Jugoslavien på en fomuftig
måde, og som gik enegang for nogle landes
vedkommende og dermed startede hele konflikten i Bosnien. Derfor er læren af det her ikke
kun, at der er en militær mulighed for at løse
konflikter. Læren er, at hvis man ikke gør det
ordentlig diplomatisk på forhånd, ja, så havner
man i dårlige militære løsninger. Det er det, der
er problemet.
Og til hr. Thulesen Dahl: Jeg skal nok klare
Forsvarskommissionen, og hr. Thulesen Dahl
kan være helt rolig, vi venter stille og roligt, til
den er færdig med arbejdet.

3086

Tirsdag den 8. september 1998 (L 120)";Jørgen Estrup
231892;title_name;":
Så er det hr. Frank Aaen som ordfører.";Poul Nødgaard
231948;name_party;":
Bare lige til at slutte den debat af, som vi har
haft her, kan man sige, at fordi de partier, der
står bag forsvarsforliget insisterer og ikke vil
tage tingene op til revurdering, så foregår der i
år og næste år indkøb af militært udstyr for
milliardbeløb, som er totalt nyttesløst og vil vise
sig, også i en militær tankegang, at være spildte
investeringer. Jeg synes, det er ærgerligt, når
det sker på et tidspunkt, hvor alle er enige om,
at vi har brug for penge til noget andet.
Så vil jeg ellers sige om finansloven, at nu
skal man være varsom med at veje forskellige
så komplicerede love op mod hinanden, men
jeg vil alligevel vove det bud, at det er den sorteste finanslov, som vi har set, medens vi har
været i Folketinget. Vi er vant til, der er besparelser, men vi har dog også været vant til, at der
har været nogle gode ting i regeringens udspil.
Så er det blevet værre, når de har lavet det med
højrefløjen, men i udspillet synes vi normalt,
det har været en anelse bedre end det, vi ser
her, på trods af at grundlaget for at lave en
bedre finanslov sådan set er bedre, end vi har
set det længe.
At det er så dårligt, er vel at mærke, før Venstre og De Konservative har haft mulighed for
at træde i finansloven og sætte de fodaftryk,
som vi ved gør finansloven endnu værre end
det, der ligger på bordet.
Jeg fatter ikke, hvordan regeringen helt frivilligt kan foreslå skattelettelser til aktionærerne,
som er den gruppe, der har haft den absolut
største indkomstfremgang i de senere år. Det er
et trecifret milliardbeløb. Selv om de har mistet
lidt på karrusellen det sidste par uger, har de
stadig væk tjent et trecifret milliardbeløb over
nogle ganske få år.
Skattelettelser til bankerne, der har rekordindtjening. Skattelettelser til DUC og A.P. Møller, der tjener styrtende på den olie, der burde
være vores alle sammens. Generelle skattelettelser til dem, der har tjent allermest i de senere
år. Regeringen er åbenbart optaget af den filosofi, der hedder, at de, der har meget, skal mere
gives, og de, der har lidt, skal have deres beskåret. Det er jo det, der er tilfældet helt nøjagtigt.
Budgettet til folk på overførselsindkomst,
dagpenge, pensioner osv. beskæres med 1,6
mia. kr., og det er nøjagtig det beløb, der gives
til erhvervslivet og aktionærerne i skattelettelse.

Uddannelserne skal bespares med 600 mio.
kr. Jeg forstår ikke, at en regering, der siger, at
vi har mangel på uddannet arbejdskraft, og at
der skal strammes op, fordi der er mangel på
uddannet arbejdskraft, foreslår, at man skal
spare 600 mio. kr. Forskningen og de videregående uddannelser får jo heller ikke det, de har
brug for, i det oplæg, der er fra regeringen.
Miljøet - ja, man noterer sig, at forureningen
fra trafikken er meget værre, end den burde
være, men sker der noget? Næh. Vil der ske
noget i finanslovforliget sammen med V og K?
Nej, slet ikke, det vil nærmere gå modsat.
Det, der her er lagt frem fra regeringen, er et
klart brud på de valgløfter, regeringen har turneret med op til sidste valg, og sammen med
den utrolig stramme økonomiske aftale, der er
lavet med kommunerne, ved vi, at vi har 4 år
med ventelister. Den aftale, der er lavet med
kommunerne, er et jerngreb, som jeg heller ikke
har set lignende i mange år. 4 år frem har man
lavet en aftale. 1 pet. må nettoudgifterne stige
pr. år i en periode, hvor der i betydelig grad er
brug for flere penge til børnepasning, til ældreomsorg, til at gøre folkeskolen bedre, både fordi
den er for dårlig, og fordi der kommer flere elever.
Den aftale, som jeg simpelt hen ikke fatter at
kommunerne er gået med til sammen med
regeringen, er en garanti for, at vi i de næste 4
år stadig væk har de ventelister, som vi ellers i
dag beklager vi har.
Brudte valgløfter er det ene ben, den her
finanslov står på. Det andet ben er løgnagtig
statistik. Regeringen påstår, at vi er tæt ved at
have fuld beskæftigelse. 5 pet. er fuld beskæftigelse, siger man. Det er i sig selv en provokation. Det er jo en hån imod de faggrupper, som
har en arbejdsløshed på mellem 10 og 15 pct.
Det er en hån mod Nakskov, det er en hån mod
Bornholm. Der er en masse områder, som har
arbejdsløshedsprocenter, der ligger meget højere. Det giver kun tilfældigvis 5 pet. i gennemsnit, fordi nogle kun har 1 pet. arbejdsløshed. 5
pet. - man kan slet ikke bruge et sådant tal til at
måle, om vi har fuld beskæftigelse.
Så er det arbejdsløshedstal, der opereres
med, tilmed meget sminket. Ledige, der er
såkaldt aktiverede, kaldes beskæftigede, og de
står i statistikken under dem, der er beskæftigede. De tælles med i den fremgang i beskæftigelsen, regeringen praler med. De er altså tryllet bort. De er ledige, vi betaler dem dagpenge,
men de er tryllet bort og ud af arbejdsløsheds-

Tirsdag den 8. september 1998 (L 120)
statistikken. Men det drejer sig om 70.000 mennesker. Det er altså ikke noget lille tal. 70.000 er
tryllet ud af arbejdsløshedsstatistikken. Det er
ledige, der ikke tælles med som ledige.
Tilsvarende er der andre godt 50.000 arbejdsløse, der er på orlov eller på uddannelse, og de
er også tryllet ud af statistikken. Ser man på
den gruppe, der er presset helt ud af arbejdsmarkedet, de marginaliserede, dem på overgangsydelse, efterløn osv., kan man se, at antallet af dem, der er skubbet ud af arbejdsmarkedet, er stigende, og det er højere, end da regeringen kom til. Jeg synes, det hører med, at den
gruppe, vi kalder de mest marginaliserede på
arbejdsmarkedet, i dag er større, end da regeringen tiltrådte.
Jeg ved, at der er sket en stigning i beskæftigelsen, men at sige, vi har fuld beskæftigelse
eller er meget tæt på vej mod fuld beskæftigelse, er en stor løgn. Mere end 25 pet. af arbejdsstyrken er uden arbejde. At kalde det fuld
beskæftigelse er fornærmende mod de ca.
800.000, der er skubbet til side.
Det er oplagt, at vi afviser en linje, som den
her finanslov afspejler. Vi er imod finansloven,
vi stemmer imod den, som den ligger. Vil regeringen ændre kurs, vil regeringen til at opfylde
egne valgløfter, er vi parate. Så vil vi komme og
diskutere den retning, vi gerne vil, men desværre ser det jo ikke sådan ud. Desværre ser
det ud, som om man har valgt side.
Når man ved - og det ved vi jo alle sammen,
lad nu være med al det snak - hvad vej det går,
hvilken kurs der er stukket ud med den her
finanslov, og hvem det er, der skal laves aftale
med, så får man jo unægtelig indtrykket af et
kæmpemæssigt skuespil - et skuespil, hvor
partier, der i øjeblikket sidder lårene af hinanden og er fyldt med forventning om at lave
nogle store aftaler, heroppe får det til at se ud,
som om de er frygtelig uenige. Jamen de er jo
frygtelig enige. Det ser bare anderledes ud. Det
er ikke noget, vi giver meget for.
Så vil jeg sige lidt om vores eget udspil, for
det er faktisk sådan, at hvis der var politisk vilje, så kunne de fundamentale problemer, der er
i vores velfærdssektor, løses, og det er dem, vi
vil sætte fokus på i forhandlingerne, i det
omfang vi deltager i forhandlingerne.
Vi foreslår, at sygehussektoren tilføres 2 mia.
kr. Der er brug for standardforbedringer og nyt
udstyr og bedre brug af det udstyr, der er. De
lokale sygehuse bør bevares, for der er jo ingen
grund til at nedlægge alle de små sygehuse. Der

3087

er brug for at modernisere dem og tilpasse dem
til de opgaver, der bedst varetages i lokalområdet. Der er brug for 1 mia. kr. til nyansættelse af
personale, til at lave uddannelsesprogrammer,
sådan at personalegrupper bliver opkvalificeret
til at varetage nogle af de funktioner, hvor der i
dag er arbejdskraftmangel på sygehusene, og
hvor der er mangel på sygeplejersker. Der er
brug for penge til at fastholde nogle af de grupper, der i øjeblikket løber skrigende bort fra
sygehusene, fordi arbejdspresset er for hårdt.
Når der mangler sygeplejersker, er det jo, fordi
arbejdspresset er for hårdt. Vi har brug for at
tænke på, hvordan kan vi lette presset, så folk
bliver og dermed gør gavn i den sundhedssektor, der har brug for et løft.
Vi foreslår mere ældreomsorg, og i den forbindelse foreslår vi 10.000 flere hjemmehjælperstillinger. Det er jo rigtigt, som hr. Jan Petersen
sagde tidligere i debatten, at der ikke er 10.000
hjemmehjælpere, for de er også løbet skrigende
bort, fordi det er for hårdt i dag. Der er ingen,
der kan holde til, at man ikke har tid til at være
hos de ældre, tale med dem og gøre et ordentligt stykke arbejde. Derfor er der den udskiftning, som der er, af hjemmehjælpere. Derfor er
der brug for et løft, så der simpelt hen bliver
flere, og selvfølgelig er der i forbindelse med
sådan et løft brug for, at der kommer gang i
noget uddannelse, så folk bliver kvalificeret.
Hvad koster 10.000 flere hjemmehjælpere?
10.000 flere hjemmehjælpere koster maksimalt
800 mio. kr., for det er forskellen på, hvad man
sparer i dagpenge, og hvad man får ind i skat,
når man fuldtidsansætter folk i stedet for at
lade dem gå ledige. 800 mio. kr. er altså mindre,
end man har planlagt at give i skattelettelse til
erhvervslivet. Selvfølgelig kan man finde de
penge. Et af de løfter, man sådan set har givet,
er jo, at de ældre skal der tages hånd om.
Vi foreslår en lov om børnepasningsgaranti.
Der har været talt om, lige siden Nyrupregeringen trådte til, at der skulle være garanti for pasning af børn. Nu må det være på tide, at det
sker. Det sker åbenlyst ikke ved, at vi bare giver
kommunerne penge. Det er man i øvrigt også
holdt op med nu, kan man se. Der er vi nødt til
at lave en lov. På akkurat samme måde, som
der er en lov om, at når man når en vis alder,
har man ret til at komme i skole, skal der være
en lov, der siger, at man har ret til at få en plads
i en daginstitution. Og så skal vi give kommunerne de nødvendige midler til at gøre det. Det
er faktisk helt gratis, for det, man skal sige til

3088

Tirsdag den 8. september 1998 (L 120)

kommunerne, er det helt enkle, at staten giver
kommunen et tilskud svarende til dagpengene,
hver gang en kommune ansætter en arbejdsløs i
en daginstitution.
Nu foreslår jeg ikke, at vi skal udvide daginstitutioneme med bare uuddannede. Jeg forslår
her, at vi giver et vældigt løft og selvfølgelig
først og fremmest tager fat i nogle af de
arbejdsløse, der er inden for det pædagogiske
arbejdsmarked, og samtidig laver et uddannelsesprogram, så vi får folk sluset ind dels i
merituddannelsen for pædagoger, dels i medhjælperuddannelsen, PGU. Vi siger, at her er en
mulighed for at give et løft, fordi der er jo ikke
flaskehalse dér.
Det er jo sådan set bare at gå i gang. Menneskene er der. Pengene er der, fordi vi giver dem
dagpenge for ikke at lave noget. Det skal forenes, og så vil det jo være sådan, at kommunerne - hvilket vi er meget imod, men sådan er det
altså - tager en blodig betaling fra forældrene.
De to ting tilsammen, dagpengene og forældrebetalingen, dækker rigeligt udgiften ved at tilbyde folk pasning. Jeg vil sige, at det er en forbrydelse ikke straks at gennemføre pasningsgarantien, når det oven i købet er sådan, at det er
gratis, hvis der er politisk vilje til det, fordi vi i
dag bruger midlerne på en anden måde.
Vi regner sådan set med på den måde at
kunne sætte 7.000 i arbejde både for at sikre
pasningsgarantien og for at give et løft, fordi
der i de senere år er sket en nednormering af
personalet i daginstitutioneme.
Så vil jeg afsætte penge til at give folkeskolen
et løft, kvalitetsmæssigt her og nu. Men der skal
også tages højde for det stigende elevtal.
Det andet hovedpunkt i vores udspil er at få
plads til alle på arbejdsmarkedet. Det har vi delt
op i tre ting.
For det første er det indlysende, at det vigtigste jo er at holde fast i, at folk ikke bliver
skubbet ud fra deres arbejdsplads. Der må vi
desværre sige, at den værste arbejdsgiver, vi
har i forhold til at fastholde folk i beskæftigelse,
nok er, når vi får det studeret nærmere, de
offentlige arbejdsgivere. Det er inden for sundhed, ældreomsorg, børnepasning, vi ser, at
menneskene er slidt op, og når de er 60 år, flygter de væk, hvis ikke de allerede er flygtet tidligere. Det er virkelig dér, der sker nedslidning,
udstødning. Det er derfor, vi mangler uddannet
arbejdskraft.
Derfor bør vi afsætte midler, der har til formål at se på, hvordan vi i højere grad fastholder

de folk, der er, så de ikke bliver udstødt. Det er
i høj grad i den offentlige sektor - det er i hvert
fald også der - vi kan sige, vi kunne kræve en
øjeblikkelig og hurtig indsats.
For det andet skal vi sige til alle de mennesker, der skal arbejde for at få dagpenge - dem,
der er i puljejob, aktivering og andet: I laver et
rigtigt almindeligt stykke arbejde, og derfor er
vi indstillet på at lønne jer, som vi lønner alle
andre, der arbejder. Du og din kollega skal have
samme løn- og arbejdsvilkår.
Vi vil have lavet alle de dér mærkelige jobordninger om til almindelige stillinger. Det er et
meget beskedent beløb, det koster. Så må vi
spare nogle mærkelige beskæftigelses- og aktiveringsordninger, og hvad det nu er, som man
generer arbejdsløse med, og i stedet for give
dem det, de gerne vil have: et rigtigt job. Jeg har
set, at regeringen forestiller sig, at 80.000 skal
arbejde som aktiveret. Jeg mener: Lad os lave
det om til 80.000 normale job.
For det tredje ønsker vi, at vi tager konsekvensen af, at det private ikke evner at give
plads til de udstødte, ikke evner at etablere et
skånejob, eller hvad vi vil kalde dem, til dem,
der har brug for en arbejdsplads, hvor man kan
være, også selv om man har en lidt nedsat
arbejdsevne. Det drejer sig jo ikke bare om dem,
der er handicappet. Det er jo også dem, som i
dag ikke har hundrede procents produktivitet.
Det er jo sådan på dagens arbejdsmarked, at
har man lidt under hundrede procents produktivitet, så bliver man skubbet ud. Vi skal have
gjort plads til de mennesker. De skal ikke skubbes ud. De skal have et arbejde. Vi vil gerne
fastholde de initiativer, der er allerede nu, til at
de bliver placeret på det private arbejdsmarkedet, bliver placeret ude blandt almindelige
mennesker.
Vi tror også, der er brug for initiativer til at få
etableret nogle flere arbejdspladser målrettet
imod den gruppe, der har nedsat arbejdsevne.
Vi har lært af eksemplet fra Sverige - det er
ikke sikkert, det er det klogeste i alle ender og
kanter, men det er i hvert fald inspirerende - at
man i Sverige har en statslig virksomhed med
ca. 30.000 arbejdspladser, der for 90 pct.s vedkommende er tilbudt folk med nedsat arbejdsevne. Det betyder, at man samfundsmæssigt
slipper billigere, end man gør ved bare at betale
dem pension, at de får et meningsfuldt arbejde,
og at en stor del af dem oven i købet kommer
ud i privat produktion efterfølgende.

(387)
Tirsdag den 8. september 1998 (L 120)
Vi synes, der er så meget at lære af det projekt i Sverige, at vi også burde have ind i forhandlingeme, om ikke vi skulle lave noget tilsvarende her i Danmark, og vi foreslår at afsætte penge til sådan noget.
Så vil vi have afsat penge til en produktionsfond til økologisk omstilling. Vi har jo i forbindelse med en af aftalerne med regeringen belyst, på hvilke områder der i dag ikke er økologisk producerede produkter. Vi har også
etableret et såkaldt Ø-mærke, hvor det røde er
til fødevarer, og så har vi et grønt 0-mærke for
alle mulige andre varer, hvis de er produceret
økologisk. Det, der nu er behov for, er at sætte
ind med en støtte til at producere den type produkter, f.eks. økologisk vaskepulver. Derfor vil
vi gerne have afsat en produktionsfond, der kan
give støtte til, at en sådan produktion kommer i
gang.
Så vil jeg slutte af med finansieringen. Som
udgangspunkt mener vi, at vi med pinsepakken
skabte det finansielle grundlag for alt det, vi har
nævnt her. Vi mener sådan set, vi har været
med til at etablere det, der skal til for at kunne
opfylde de ønsker og forslag, vi har til en
finanslov, men vi går da gerne ind i yderligere
drøftelser.
Vi siger til regeringen, at den måde, vi vil
skaffe penge på, er for det første ved at aflyse
skattelettelserne til erhvervslivet og til aktionærerne. Det er et hul i statskassen, der dér bliver
etableret, som år efter år vil koste et stort milliardbeløb.
Så ønsker vi at fremrykke besparelsen på
militæret, som vi diskuterede tidligere. Det er
ca. 1 mia. kr. Der er jo ingen grund til at vente
til år 2000.
Vi ønsker en skærpet beskatning af aktiegevinsteme, som jo i urimelig grad er blevet
begunstiget af de senere års økonomiske udvikling. Der bør vi skrabe nogle flere penge ind i
skat.
Og så vil vi have opstrammet erhvervslivets
skatteregler. Vi var så glade for, at regeringen i
forbindelse med pinsepakken præsenterede et
katalog over opstramning af afskrivningsregler
og forskellige andre ting, der skulle skabe penge fra erhvervslivet. Vi syntes, det var et meget
inspirerende katalog. Vi var kede af, at vi ikke
kunne gå det stykke vej også i fællesskab, men
vi er selvfølgelig villige til at støtte ethvert af de
indtægtsforslag, som regeringen i den forbindelse selv lagde op til.

3089

Så hvis regeringen ønsker at opfylde de løfter, den selv har givet, er der altså en mulighed
sammen med venstrefløjen. Det er for så vidt
regeringens eget valg.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
249028;name_party;":
Det, der fik mig til at bede om en kort bemærkning, var hr. Frank Aaens beskrivelse af ledighedsproblemet: Hvor mange ledige er der?
Hvor optræder de henne? Jeg vil godt stille det
spørgsmål: Hvordan definerer hr. Frank Aaen
fuld beskæftigelse?
Se, det ledighedstal, der er registreret, indeholder jo en hel del korttidsledighed, som er
ledighed, vi formodentlig aldrig kan komme
helt af med, fordi det drejer sig om dagpenge,
der udbetales, når mennesker skifter job, er
hjemsendt kortvarigt, er udsat for vejrlig og lignende. Det er faktisk et ganske betragteligt
antal af dem, der er registreret som årsledige,
der indgår i det. Det er langt flere hundredtusinde end det ledighedstal, som offentliggøres
som et årstal. Det er det ene.
Det andet er så, at hr. Frank Aaen nævner, at
den støttede beskæftigelse indgår i beskæftigelsesstatistikken. Det er korrekt, og derfor formoder jeg, at ,hr. Frank Aaen mener, at beskæftigelsesudviklingen har været mindre kraftig,
end vi fortæller, den er.
Det forholder sig omvendt. For hvis man fraregner, hvor meget af den støttede beskæftigelse der indgår i beskæftigelsestallet for 1993 og
så for 1998 eller 1999, viser det sig, at den ordinære, ustøttede beskæftigelse er vokset mere
end den beskæftigelse, vi normalt reklamerer
for.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
250342;name_party;":
De sidste beregninger har jeg med et spørgsmål
gennem Finansudvalget bedt finansministeren
om at give mig og i øvrigt kommentere den
måde at lave statistik på. Men det ændrer ikke
ved, uanset hvor meget beskæftigelsen er steget, at antallet af dem, der er skubbet helt ud af
arbejdsmarkedet, er steget.
Fuld beskæftigelse er i hvert fald ikke 5 pct. 1
pet., som vi havde i 1973, er tættere på. Om det
er af statistiske årsager, at nogle af de ting, som
bliver nævnt her, måske i dag ville være lidt
højere, vil jeg ikke udelukke. Men den bedste
måde at konstatere fuld beskæftigelse på er, når
enhver, der henvender sig på arbejdsformidlin-

3090

Tirsdag den 8. september 1998 (L 120)

gen eller i sin fagforening for at få anvist et
arbejde, bliver anvist et arbejde. Så har vi fuld
beskæftigelse.";Frank Aaen
251179;title_name;":
Hr. Kim Behnke som ordfører.";Poul Nødgaard
251225;name_party;":
Finansministeren har det privilegium, at der i
dansk økonomi har været 7 gode år. I 7 år har
de økonomiske vinde blæst mildt i ryggen på
de skiftende regeringer, vi har haft igennem de
7 år.
Men til trods for det kan vi konstatere, at de 7
år er ikke blevet brugt tilstrækkeligt til at få
nedbragt de store gældsproblemer, der er i det
danske samfund.
Som jeg diskuterede det tidligere på dagen
med den socialdemokratiske ordfører, hr. Jan
Petersen, så er det sådan, at det forslag til
finanslov, der ligger foran os, jo kun opererer
med en afbetaling, nedbetaling, af statens gæld
med noget så minimalt som Vi pct.
Det er farligt, og det burde være sådan, at det
var finansministeren, der holdt den her tale, og
ikke en oppositionspolitiker. For sagen er jo
den, at den økonomiske uro, vi har oplevet hen
over sommeren blive værre og værre startende i
det fjerne Østen, har bredt sig til Sydamerika og
i allerhøjeste grad til Rusland, Japan. Der er
snart ikke det marked, hvor der ikke er økonomisk uro.
Vi er så heldige i Danmark, at indtil videre er
stormen blæst uden om os. Spørgsmålet er
imidlertid, hvor længe vi kan satse på, at det
fortsat vil være tilfældet. Og på det tidspunkt,
hvor stormene blæser, så finansministeren ikke
længere har milde økonomiske vinde i ryggen,
men skal dreje den danske skude op imod strid
storm, ja, så er vores problem, at de 7 år, der er
gået, ikke er blevet brugt konstruktivt til at få
nedbragt statens gæld. Det vil sige, det kan gå
hen og blive rigtig ubehageligt.
Betalingsbalancen er gennem de sidste 5 år
spist op med ca. 30 mia. kr. Finansministeren
har på det seneste lovet, at der stadig væk vil
være ca. 1 mia. kr. i fortsat overskud, men
sandheden er jo, at det aner finansministeren
ikke noget som helst om, for så længe der er så
meget valutauro, så længe der er så meget ustabilitet i den økonomiske verden, ja, så kan den
ene milliard meget hurtigt blive spist op. Alene
det faktum, at de danske eksportvirksomheder i
øjeblikket mister ganske betydeligt hver eneste

dag i konkurrenceevne, gør jo, at der er grund
til bekymring. Derfor burde en finanslovfremlæggelse og en finanslovbehandling som i dag
tage udgangspunkt i den økonomisk-internationale situation, vi lever i, frem for at vi pakker
os ind i vat og bilder os ind, at Danmark lever
som et lille eksklusivt land på en ø, som ikke vil
blive påvirket af de storme, der blæser omkring
os.
Så er det også sådan, at det offentlige forbrug
igennem de år, vi har haft en socialdemokratisk
styret regering, er steget ganske betydeligt. Man
har ganske vist hvert år regnet med, at forbruget i den offentlige sektor skulle stige, men ud
over det forventede, ud over det forudsatte, har
man konstateret, at der har været en stigning på
over 6,5 pet.
Men det forbrug er jo ikke hele sandheden.
Rent faktisk er det sådan, at på en lang række
områder har forbruget, merforbruget, overforbruget, endda oven i købet været ganske, ganske betragteligt. Vi har på det seneste fået afsløret, at sådan et ministerium som Trafikministeriet har brugt 1 V mia. kr. mere på anlægsprojekter, end der var regnet med. Kulturministeriet kommer ind på en flot andenplads med ca.
350 mio. kr. De har i alt haft et overforbrug på
anlægskonti på omkring 2 mia. kr.
Det fik Folketingets Finansudvalg til at rynke
så meget på brynene, at man nu også har bedt
om at få en afdækning af det overforbrug, der
igennem flere år har været på edb-området. For
sagen er jo den, at hver eneste gang en offentlig
styrelse eller et offentligt kontor har skullet
investere i edb, ja, så har der så været tale om
budgetoverskridelser i hundredvis af millioner
kroners-kassen.
Så den finansminister, der sidder og hævder,
at der er styr på tingene, har jo modbevist det,
al den stund det var Finansudvalget, der skulle
opdage, at der er for lidt styr på anlægsbudgetterne i statens regi. Det var ikke finansministeren, der kom og fortalte Finansudvalget, at der
var noget galt. Det var noget materiale, som
Finansudvalget selv skulle grave frem. Det
synes vi er flovt, specielt når vi taler om beløb
af den størrelsesorden, jeg netop har nævnt.
Det har været diskuteret tidligere i dag, hvor
meget antallet af offentligt ansatte er steget. Jeg
vil såmænd holde mig til de officielle statistikker, regeringen fremlægger, som viser, at det er
over 10.000 ekstra, der bliver ansat i den offentlige sektor om året. Regeringen henholder sig så
til, at det er ude i kommunerne, at det er ude i

Tirsdag den 8. september 1998 (L 120)
amterne. Det er hjemmehjælpere, det er folk,
der skal passe børn, det er sygeplejersker osv.,
og det er der ingen der har noget imod.
Jeg så forleden dag en meget interessant
opgørelse, som på pædagogisk vis viser, hvordan det går os i ministerieme herinde på Slotsholmen. For 3 år siden var telefonbogen over
medarbejdere på Slotsholmen på 242 sider. I
dag er den samme telefonbog på 294 sider. Så
også centralt i ministerierne bruger man løs.
Man ansætter ekstra medarbejdere vel at mærke i en tid, hvor der ikke kan argumenteres fagligt for en eneste af disse nyansættelser. Bevares, der kan være brug for omlægninger. Der
kan være folk, som har siddet og spildt deres
tid med ligegyldigheder, som kan sættes til
noget aktiv, men en nettoansættelse er der ikke
brug for.
Parkinsons første lov er den, der siger, at
antallet af medarbejdere i det offentlige stiger,
næsten uanset hvad man gør. Parkinson har
lavet en anden lov. Det er den, der siger, at
udgifterne stiger, indtil de dækker indtægterne,
og i erkendelse af det, i erkendelse af, at uanset
hvor meget vi snakker om at sætte udgifterne
ned, så er det, der er afgørende, at hver gang
der er en krone i indtægt, så bliver den brugt.
Det er så vores opfattelse, at vi skal ind og have
de offentlige, i særlig grad statens, indtægter
bragt ned og så ad den vej tvinge en nedsættelse af udgifterne igennem.
Vi glæder os derfor selvfølgelig over, at regeringen regner med at skulle sænke selskabsskatten. Vi synes, ambitionsniveauet måske er
lidt lavt. Vi ville godt have det sådan, at Danmark var det førende land i Europa, det land
med den laveste selskabsskat, sådan at .virksomheder kommer til positivt at vælge Danmark som det sted, de slår sig ned.
Det ville da være dejligt, hvis København
blev fyldt med store, internationale moderselskaber, som lagde sig her og betalte 15 eller
20 pet. i selskabsskat. Det er virksomheder, som
typisk har en meget lille forureningskvote med
sig, og det er virksomheder, som slæber nogle
arbejdspladser med til Danmark. Det ville da
være en positiv udvikling, frem for at vi blot
hele tiden lægger os i hælene på udviklingen.
Men sagen er jo den, at ud over at man sænker selskabsskatten, kommer der i de kommende år et ganske betydeligt merprovenu, fordi
den centralisering af selskabsligningen, som
man har vedtaget og foretaget, jo budgetterer
med, at man ude omkring i virksomhederne

3091

skal indkradse ekstra millioner kroner. At det
så er en uforskammethed over for virksomhederne, over for virksomhedernes revisorer, er så
en anden sag, for det er jo en direkte påstand
om, at de ikke har lavet deres arbejde ordentligt, og at de mere eller mindre benytter sig af
svindel. Det er ikke en opfattelse, vi har, snarere
tværtimod.
Man har i forbindelse med overenskomstforhandlingerne i foråret spurgt ganske mange
lønmodtagere: Hvad vil De helst have, mere i
løn eller mere fritid? Svaret var, at folk hellere
ville have mere fritid, ikke fordi de havde noget
imod at få mere i løn, men som ganske mange
lønmodtagere sagde: Hver gang vi får en lønforhøjelse, bliver pengene indkradset i højere
skatter. Så hellere have nogle flere fridage: det
ved vi, hvad er. Og det afdækker jo den udbredte holdning, der er i befolkningen, nemlig
at det ikke kan betale sig at få mere i løn, for
med de høje personskatter, vi har, får man ikke
noget som helst ud af det.
Det bør man lave om på. Man bør følge de
anbefalinger, de dokumentationer, der ligger i
Rockwoolfondens rapport, og sørge for, at de
mennesker, der er i arbejde, de mennesker, der
hver eneste morgen, hver eneste dag sørger for,
at hjulene kører rundt, får mere ud af det arbejde, de laver.
Så kunne man gå ind og fjerne nogle af de
skattefradrag, der er, og det undrer os fortsat, at
regeringen i jagten på skattefiduser ikke er faldet over den kendsgeming, at man kunne spare
3,2 mia. kr., hvis man fjernede fradragsretten
for faglige kontingenter.
Der er intet argument for, at man har fradragsret for faglige kontingenter. Der er en
række andre fradrag, man har fjernet, og man
har ødelagt folks rentefradragsret osv., hvilket
var dumt, men fradragsretten for faglige kontingenter har man ikke fjernet. Det kan kun
være, fordi man i Socialdemokratiet er bange
for, at fagbevægelsen vil lukke for det varme
vand til selve partiet. Ellers er der ingen begrundelse for, at lige præcis den fidus ikke bliver luget ud af skattelovgivningen.
Så har regeringen jo også indledt et særligt
korstog, som skal gøre, at man får flere penge i
kassen, uden at det ser ud, som som skatterne
stiger. Det gør man ved at lade brugerbetalingen stige ganske betragteligt.
Det fremgår af regeringens plan frem til år
2005, at der skal mere og mere brugerbetaling
til. Og det foregår på den lidt smarte måde, at

3092

Tirsdag den 8. september 1998 (L 120)

man først skaber lidt dårlig samvittighed hos
borgeme, f.eks. på det seneste, hvor folk skal
have dårlig samvittighed over, at der ikke er tilstrækkelig mange gamle biler, der bliver skrottet.
Så kommer afladet fra regeringen: Der bliver
lige lagt 100 mio. kr. ekstra om året i afgifter på
bileme. Folk vil bøje nakken og betale regningen og sige: Nå, men det er også vores egen
skyld. Vi kunne jo lade være med at lade gamle
bilvrag stå rundt omkring. Men i betragtning af,
at bilfolket i forvejen betaler mellem 30 og 35
mia. kr. til staten, er der jo rigeligt af penge at
tage af, hvis man har brug for at få skrottet
bilerne. Næ, det er et nyt skatteinstrument, det
er en ny måde at opkræve penge på.
Og på tilsvarende vis har man anbefalet
kommuneme og amterne, at de også skal gå ud
og lave flere forskellige former for brugerbetaling. Nogle steder er man mere ihærdige og
idérige end andre steder. Jeg så for nylig, at en
by som Vejle har tænkt sig at lave en særlig
afgift på de handlende langs med gågaden, en
såkaldt gågadeafgift. Århus kalder det ikke en
gågadeafgift, næ, der er det en vadestedsafgift.
De restauranter og butikker, der ligger langs
med det attraktive vadested, skal betale en særlig afgift til kommunen, som om det, at virksomhederne har god omsætning og god økonomisk gænge, ikke er nok i sig selv.
Så er der fjernvarmen og elværkeme. Dér
satte man embedsmænd til at regne alle regnskaberne igennem både forlæns og baglæns, og
så opdagede man, at man minsandten kunne
opkræve 1,1 mia. kr. ekstra om året. Det betyder ganske vist, at ganske mange familier får
deres økonomi ødelagt, men det er der jo ikke
noget at gøre ved. Man har fundet et sted, hvor
man under dække af brugerbetaling og grønne
afgifter osv. kan hente over 1 mia. kr. ekstra til
statskassen. Og det er jo en smart måde at gøre
det på, for det ses ikke direkte på lønningssedlen, men det ses i bunden af tegnebogen, når
der er mere lommeuld end penge tilbage.
Og så er der de konstante løfter om, at man
skal have gjort noget ved det administrative
bøvl. Det må jo siges, at det efterhånden har
sådan et omfang, at selv embedsværket godt
kan se, at der er noget galt. Derfor, for at få
mindre administrativt bøvl i Århus Amt, har
man vedtaget, at nu vil man ansætte nogle
medarbejdere på amtsgården, som skal hjælpe
virksomhederne med at komme ud af det
administrative bøvl.

For mig at se må grænsen efterhånden være
nået, for hvordan skal de medarbejdere finansieres? Jo, gennem højere skatter på de virksomheder, som i forvejen har det problematisk.
Det burde være en bunden opgave for Folketinget at fjerne noget af det administrative bøvl.
En del af debatten i dag har naturligvis drejet
sig om ledigheden. Vi har kigget lidt på tallene
og må sige, at det undrer os, at man helt passivt
ser på den udvikling, vi har oplevet de senere
år.
I 1992 havde vi 318.000 ledige. Hvis vi ser
bort fra, hvad de fik i dagpenge, så kostede det
12,4 mia. kr. eller ca. 39.200 kr. pr. stk. I 1998
forventer man kun at have 190.000 ledige, men
da koster det 15,5 mia. kr. eller 81.700 kr. pr.
stk. Det vil sige, at mens ledigheden er faldet
over de 5 år, mens antallet af personer, systemet
skal forvalte, er faldet ganske betragteligt, ja, så
er udgifterne pr. næse steget til mere end det
dobbelte. Det kan jo ikke være rigtigt, at det
skal være tilfældet, og derfor kan man uden at
skære så meget som én eneste krone i dagpengene spare 10 mia. kr. ved at sørge for, at det
antal kroner, man bruger pr. ledig i systemet, er
det samme som i 1992.
I øvrigt viser de samme beregninger, at det,
det koster, hver gang det offentlige sætter én i
arbejde, hver gang der er én, der går ud af
ledighedskøen, faktisk er 1 mio. kr. for skatteydeme. Det vidner om, hvor urimelig omfattende hele den ledighedsfabrik i det offentlige er
blevet.
Den velfærd, vi i dag har at byde på, er jo på
nogle punkter blevet en smule overdrevet, for
nu at sige det pænt. Jeg læste med undren den
18. august, at statsministeren mente, at man
med fordel kunne indføre en særlig præmie,
hvis folk ville lade være med at efterspørge
efterløn, og jeg har før set, at folk mente, der
skulle udbetales en særlig præmie til de borgere, der ville lade være med at efterspørge pasning af deres børn.
Man indfører altså nogle forskellige velfærdstilbud, og når så det går galt, det løber
løbsk, vil man betale folk for at lade være med
at benytte sig af dem. Jeg synes, det er interessant. Jeg vil f.eks. også gerne have penge for at
lade være med at gå på biblioteket. Jeg vil også
godt have penge for at lade være med at gå i
teatret, og jeg vil også godt have penge for at
lade være med at køre på de offentlige veje, for
jeg har nemlig ingen bil. Men det vidner jo om,
hvor absurd det er. Først var det børnene, og nu

Tirsdag den 8. september 1998 (L 120)
er det altså efterlønsmodtagerne, der skal have
penge for at lade være med at efterspørge offentlige ydelser. Dér er velfærden løbet løbsk.
Det samme er den omkring orlovsordningerne. Jeg er fuldstændig enig med dem, der peger
fingre og siger til regeringen, at det ikke kan
være rigtigt, at sunde og raske mennesker, som
kan udføre et stykke arbejde, som er glade for
at udføre et stykke arbejde, sendes på orlov
med statstilskud, mens man så skal ud og have
fat i nogle, der er uarbejdsdygtige, og så skal
give tilskud til, at de kan komme i fleksjob og
skånejob. Var det da ikke nemmere at afskaffe
orlovsordningen og sørge for, at de sunde og
raske arbejdsdygtige bliver på deres arbejdsplads, og lader dem, der ikke kan betjene et
arbejde længere, få lov til at have en ordentlig
tilværelse?
På det seneste er det så også blevet foreslået,
at vi skal til at arbejde mere end 37 timer på
nær dem, der er børnefamilier. Ud over at det
måske er en indirekte tilskyndelse til at få fødselsraten op i Danmark, fordi man er bekymret
over, at danske kvinder gennemsnitlig kun får
1,67 børn, så kan vi ikke se, hvad formålet er.
Allerede i dag er det jo sådan, at man har
mulighed for at arbejde langt mere end 37 timer
om ugen, og ganske mange danskere arbejder
mere end 37 timer om ugen. Politimanden kører
bus, og skolelæreren kører taxa osv. Folk er
nemlig nødsaget til at arbejde langt mere end 37
timer om ugen, hvis de skal være i stand til at
betale de høje skatter og afgifter.
Allerede i dag er det sådan, at når man går
på arbejde mandag, tirsdag, onsdag og halvdelen af torsdag formiddag, så arbejder man udelukkende for det offentlige. Først torsdag eftermiddag og fredag kan man være heldig at tjene
lidt penge til sig selv og familien. Derfor hænger den diskussion om at gøre arbejdstiden
mere fleksibel, så børnefamilierne skal have
nedsat arbejdstid, og alle mulige andre skal
have forøget arbejdstid, ikke sammen. Det eneste, man får ud af det, er, at der skal ansættes en
masse flere i det offentlige til at administrere
det.
På det forslag til finanslov, vi har foran os, er
der efter Fremskridtspartiets opfattelse nogle
steder, hvor der godt må bruges flere penge. Vi
er nemlig ikke enige, når pacifisterne står i kø
for at komme på Folketingets talerstol og siger,
at der skal spares på forsvaret. Det er de samme
mennesker, som da koldkrigen brusede, også
gik på talerstolen og sagde: Vi kan godt skrotte

3093

det danske forsvar. Vi er ikke blevet mere
imponerede af deres argumenter, blot fordi der
ikke er krig lige i øjeblikket. Og i øvrigt skal vi
minde om, at tre fjerdedele af forsvarsbudgettet
er lønudgifter, så hvis man vil følge hr. Frank
Aaens logik i anden sammenhæng, er det altså
direkte dumt at spare på forsvaret.
Så er der vores politi, som man jo også har
tænkt sig at der skal spares på. Vi synes, det er
dumt. Vi synes tværtimod, at man skal sørge
for, at der bliver et større optag på politiskolerne, fordi den aldersprofil, der er ved politiet i
øjeblikket, ikke bare bekymrer politiet, men
også os.
Endelig er der brug for, at vi på sundhedsområdet ikke bare bevilger nogle flere penge,
men også får nogle omstruktureringer, sådan at
tingene kommer til at fungere bedre.
Og så er der år 2000-problemet. Det, som
ingen vil tale om, men som jo kommer snigende. Det kan bekymre os, at finansministeren
ikke mener, at den danske stat vil få én eneste
krone i udgift. Jeg kan betro finansministeren,
at et velorganiseret land som Schweiz forventer
i 1999 at bruge det, der svarer til 9 mia. kr. Det
er efter vores mening uforsvarligt at gå i gang
med 1999, uden at der er afsat én eneste krone
til det formål.
Hvad så hr. Kim Behnke, hvor skal alle pengene komme fra? Ja, der er nok af steder at tage
fat på. Tager vi f.eks. området med det sociale
bedrageri, ja, så viser det sig nu, at op imod 4
mia. kr. hvert år bliver snydt ud af de offentlige
kasser: det er børnetilskud, boligsikring, ,bistandshjælp og fripladser. Og det lidet flatterende er, at to tredjedele af de sager, man har
fundet, er sager, hvor vores nye etniske medborgere er involverede. Det er indvandrere, og
det er flygtninge, som står i spidsen, når det
gælder om at bedrage de offentlige kasser. Det
kan man stoppe, og så kan man have de 4 mia.
kr. at bruge til andre og bedre formål.
Da Told og Skat for nylig var på razzia for at
se, hvordan det går til i kiosker og etniske
restauranter, kom der 30 mio. kr. direkte ned i
kassen ved den runde, og det var kun ca. 400
restauranter, hvoraf ikke engang 100 viste sig at
have orden i tingene. Igen var det fup og svindel, det, der foregik, og der var en masse tyvekoster, der var en masse svindel med varer, der
ikke var importeret på korrekt vis osv. Der er
altså steder nok at tage fat.
Så er der kulturområdet. Jeg har noteret mig,
at kulturministreren ikke var enig med billed-

3094

Tirsdag den 8. september 1998 (L 120)

kunstneme i, at der skulle udbetales 143 mio.
kr. ekstra i statstilskud til dem, sådan at hver
gang vi gik forbi et billede og kom til at kigge
på det, udløste det en eller anden form for
statstilskud. Det var dog for vanvittigt. Men da
det samlede offentlige kulturbudget er på 11
mia. kr. om året, må det kunne lade sig gøre at
finde en enkelt krone, som kan gå til f.eks. at
sikre en hjertepatient eller en kræftpatient overlevelse.
Så er der folkeoplysningen. Det har også
været et stort debatemne hen over sommeren.
Efterhånden som palmebladsfletning og krystalhealing blev fremstillet i pressen, stod politikerne jo i kø for at sige, at det syntes de også,
man burde gøre noget ved. Jeg kunne sige til
Det Konservative Folkeparti og hr. Brian Mikkelsen, at deres eget oplysningsforbund, FOF,
såmænd ikke holder sig tilbage, når det gælder
om at komme med eksotiske tilbud. De penge
kan man selvfølgelig også spare på, uden at der
sker noget som helst ved det.
Kigger man derimod på de store klodser som
indkomstoverførslerne, ja, så fylder de jo meget.
Men det er jo ikke folkepension, det er jo ikke
førtidspension, det er jo ikke dagpengene, man
vil ind og skære i - ikke engang fra Fremskridtspartiets side - næh, det, man skal gøre,
er præcis den diskussion, som man nu har taget
op, nemlig at sørge for, at folk er færdige noget
før med deres uddannelser, og at de venter
noget længere, inden de går på pension. Det
synspunkt er rigtigt. Det synspunkt har jeg
prædiket i mere end 15 år. Det glæder mig, at
det er et synspunkt, der nu også optager regeringen.
Så konklusionen for Fremskridtspartiet på
det forslag til finanslov, der ligger foran os, er,
at der er masser af steder, hvor vi kunne blive
enige om at lave nogle justeringer, og hvis
finansministeren får brug for fire mandater for
at få kabalen til at gå op, er vi selvfølgelig til
rådighed.
Til Venstre og De Konservative vil vi gerne
sige, at de partier skal passe på, at succeskriteriet for et finanslovforlig ikke kun bliver at holde SF og Enhedslisten væk. Der må og skal
mere positive ting til, ellers kan 1999 gå hen og
blive et ubehageligt år, både når den økonomiske udvikling i verden omkring os og den økonomiske udvikling i Danmark går hen og får
brug for, at dér er mere styr på finanserne.";Kim Behnke
272543;name_party;":
Når man læser de forskellige publikationer, vi
har modtaget fra regeringen - ikke alene
finansloven, men alle de forskellige følgeskrivelser - tegnes der jo et overordentlig optimistisk billede. Nu er det jo ikke nyt, at en regering maler med de lyse farver og selektivt vælger de ting frem, som ser smukke ud. Jeg vil
begynde med at sige, at der jo også er adskillige
ting at glæde sig over, ikke mindst at vi har haft
en beskæftigelsesfremgang.
Men der er også truende skyer på himlen.
For det første, at betalingsbalancen i den grad
er gået tilbage. Det store overskud for få år
siden er blevet til ca. nul. De lærde strides lidt
om, hvor vi helt ligger, men der er sket en markant tilbagegang. Samtidig må vi sige, at regeringen kun har sat få penge af i finanslovforslaget til at nedbringe statens alt for store gæld,
som udløser en renteudgift på 52 mia. kr. Så er
der også nogle indtægter ved nettotilgodehavende hos Nationalbanken, men alligevel er der
en meget stor udgiftspost, som vi hvert år må
opkræve skatter for at betale. Her mener vi fra
Kristeligt Folkepartis side, at regeringens ambitionsniveau er for lavt, samtidig med at indsatsen for at nedbringe ventelister til hospitalerne
også er for lav.
Hvor ligger så fejlen? Hvor er det, at tingene
bør gøres bedre? Jeg mener, at når det gælder
de primære opgaver: godt sygehusvæsen, god
ældreomsorg, god folkeskole, så er det ikke her,
man har satset. Nej, der er for mange overførselsudgifter. Der er nogle systemer - og dem vil
jeg komme ind på - som har været rigtige, da
de blev sat i gang, men som har fået lov til at
udvikle sig for stærkt.
Derfor medvirker vi meget gerne til nogle
systemreformer under finanslovdrøftelseme, til
at få sat nogle systemændringer i gang, som
betyder en begrænsning af nogle offentlige
udgifter. Dér vil vi gerne give regeringen mod
til at gennemføre de nødvendige strukturreformer. Vi vil begynde med at rose statsministeren
for de tanker, han har været inde på om et fleksibelt arbejdsmarked. Det er netop en rigtig
grundholdning. Den må vi give kød og blod.
De tanker, at der er forskellige livsfaser, og at
i nogle faser arbejder man meget, så mindre, så
mere og så mindre igen, inden man helt trækker
sig tilbage fra arbejdsmarkedet, er helt rigtige,
netop ud fra det, statsministeren så rigtigt
understregede, nemlig betydningen af, at familier har tid til at være sammen med deres børn.

Tirsdag den 8. september 1998 (L 120)
Så hermed en meget fin kvittering fra vores side
for de tanker, men de må ikke blot være noget,
der siges i et interview. De må konkretiseres.
Så til de nødvendige reformer. Her vil vi
begynde med at tage udgangspunkt i den rapport om den individuelle boligstøtte, som kom i
1995, hvori en række ministerier under ledelse
af Finansministeriet har medvirket. Der redegøres meget rigtigt for historien bag både boligsikringen og boligydelsen og alle de intentioner,
som lå i disse initiativer, og som vi bakker helt
op om. Men så siges bl.a. - jeg citerer fra side 8:
»I boligstøttesystemet er der nærmest indbygget en underliggende vækstfaktor, der indebærer, at udgiftsstigningen i høj grad kan forklares
ved den successive stigning i indkomster og
huslejer. Selv i et forløb, hvor indkomster og
huslejer vokser i samme takt, vil der være en
betydelig vækst i boligstøtteudgifteme. Der er
næppe tvivl om, at især indretningen af boligydelsessystemet giver anledning til en betydelig
standardglidning.«
Så redegør man videre:
»Huslejebegrebet i boligstøttelovgivningen
betyder, at der i realiteten ydes støtte til andet
end det egentlige boligforbrug.«
Jeg kunne komme med lange citater fra denne rapport, men det er den, Kristeligt Folkeparti
har taget udgangspunkt i. Denne rapport, som
regeringen selv har foranlediget - der er blevet
nedsat udvalg, som er kommet med denne rapport - bør vi tage udgangspunkt i under forhandlingerne til efteråret. Vores ambition er at
lave en systemændring, så vi får en besparelse
på mindst 2 mia. kr over 15 år. Det var det,
regeringen selv spillede ud med for et par år
siden. Vi vil gerne knytte an til regeringens eget
ambitionsniveau og virkelig få lavet en nødvendig systemændring.
Det næste område er efterløn. Her vil jeg tage
udgangspunkt i en betænkning tilbage fra 1977.
Det er jo interessant at se den målsætning, man
da havde med efterlønnen. Det hedder i kommissoriet, at man skal sikre en bedre fordeling
af det eksisterende arbejde, således at flere
kommer i arbejde, og således at arbejdsstyrken
får en bedre aldersmæssig sammensætning.
Og man var endvidere optaget af, at man
skulle sætte en efterlønsordning i gang, som
skulle hjælpe dem, der var nedslidte, og som
skulle få unge i arbejde i en situation, hvor
arbejdsløsheden var stigende. Og samtidig var
det forudsat, at ordningen i videste omfang
skulle finansieres gennem forøgede bidrag til

3095

arbejdsløshedsforsikringen samt ved besparelser på arbejdsløshedsdagpenge.
Hvad er der sket? Jo, denne ordning har
udviklet sig, så vi reelt uden nogen særlig diskussion har fået nedsat den generelle pensionsalder til godt 60 år. Det kan ikke være rigtigt.
Ordningen er løbet løbsk, så man går langt ud
over de oprindelige hensigter, og samtidig er vi
i en anden situation. Det kan man jo let konstatere ved at se præmisserne for indførelsen af
efterlønnen, nemlig stigende ledighed, hvor vi
nu på mange områder mangler kvalificeret
arbejdskraft.
Da siger Kristeligt Folkeparti, at vi må hæve
aldersgrænsen for at kunne modtage efterløn.
Vores forslag er, at efterlønsalderen fra 1. januar 1999 hæves med et kvartal om året indtil
januar 2006, hvor den så er kommet op på 62 år.
Samtidig er det vigtigt at give den garanti, at
hvis man ikke udnytter sin ret til at gå på efterløn, når man har alderen til det, vil man ikke
miste retten til at gøre det senere.
Vi lægger vægt på, at de mennesker, der føler
sig slidt, får bedre mulighed for at forlade
arbejdsmarkedet eller få et fleksjob. Derfor skal
det være nemmere i den situation, hvor man er
nedslidt, at få tilkendt førtidspension. Det er et
andet reformområde, som vi mener det er
ansvarligt og rigtigt at tage op under efterårets
drøftelser.
Det tredje område, jeg vil nævne, er arbejdsmarkedsområdet. Dér må vi forbedre arbejdsformidlingen, så den bliver mere effektiv. Vi må
også se på de penge, vi bruger på arbejdsmarkedsuddannelser. Mange mennesker er i de
sidste år kommet i arbejde, men samtidig bruges der forholdsvis mere på de forskellige efteruddannelsesområder. Vi mener, vi dér må gå
ind og se kritisk på de penge, der bruges. Efteruddannelse er nødvendig. Det er ikke det, vi
vender os imod, men mod det vildnis, vi har
fået opbygget. Her mener vi der kan spares.
Går vi ind og ser på arbejdsmarkedsuddannelserne, er det vores vurdering, når vi ser,
hvordan de er vokset med 800 mio. kr. fra 1993
til 1997, at her kunne vi spare ca. 300 mio. kr. I
den situation, vi er i nu, hvor der på visse
områder direkte er brug for arbejdskraft, må vi
sætte maksimalt ind for at få flygtninge og indvandrere tilknyttet arbejdsmarkedet. Vi ser også
med tilfredshed, at vi har en konto på finansloven, som netop skal bruges på arbejdsmarkedspolitiske initiativer og til at få indvandrere og
flygtninge tilknyttet arbejdsmarkedet. Her vil vi

3096

Tirsdag den 8. september 1998 (L 120)

gerne inddrage det spørgsmål under finanslovforhandlingerne: Kan vi gøre mere?
Her har vi en historisk mulighed for at gøre
noget ved den alt for høje ledighed, der har
været blandt flygtninge og indvandrere, og nu
satse målrettet på at få dem i arbejde til gavn
for dem selv, til gavn for en bedre integration i
vores samfund og også til gavn for vort eget
samfund, der mangler arbejdskraft.
I en rapport, som vi har fået for meget kort
tid siden, »Den Kommunale Økonomi År
2000«, skrives følgende på side 109 vedrørende
førtidspensionister - man henviser først til en
undersøgelse, som SFI har foretaget, og skriver
derefter:
»Mange førtidspensionister oplyste, at de var
i stand til at påtage sig arbejde, 10-15 pet. på
normale vilkår og ca. en tredjedel på særlige
vilkår, f.eks. ved nedsat eller fleksibel arbejdstid. Svarene kan give et fingerpeg om, hvor en
øget indsats eventuelt kan sættes ind.«
Vi mener også, at der her er et område, vi må
satse på. Ikke at vi vil tvinge førtidspensionister, som ikke magter det eller ikke har lyst til
det, i arbejde. Men for de, der har lyst til det, er
spørgsmålet: Har vi gjort nok, for at de får
muligheder? Har vi satset på fleksjob, skånejob?
Så fremgår det også, at meget tyder på, at
man heller ikke i forhold til sygedagpengeperioder har ydet nok for at styrke tilknytningen til
arbejdsmarkedet og hjælpe vedkommende med
at vende tilbage til arbejdsmarkedet. Igen et
reformområde, som, hvis vi gør det rigtigt, vil
være til menneskelig gavn for de pågældende,
men som samtidig vil begrænse de offentlige
udgifter.
Så mener Kristeligt Folkeparti fortsat, at vi
skal afvikle fradraget for faglige kontingenter.
Det vil betyde en forbedring af de offentlige
budgetter på ca. 3 mia. kr. Det vil vi endnu en
gang tage frem og argumentere for.
Så vil regeringen i finansloven øge filmstøtten. Det finder vi ikke der er brug for. Der lægges op til en forøgelse på 50 mio. kr. næste år,
næste år igen 50 mio. kr., så fuldtudbygget 150
mio. kr. Vi har også set, at der på andre konti
på finansloven er stigende udgifter til filmområdet. Der kunne ske en omprioritering inden
for de udgifter, der er afsat, men vi siger nej til
øgede udgifter på dette område.
Så er der et område, hvor regeringen ikke
står tilbage for at komme med besparelser, og
det er over for landbruget. Der er forskellige
besparelser, som vi ikke vil medvirke til. Vi

mener, at regeringen ramte landbruget alt for
hårdt med Vandmiljøplan II, og det er et af vore
virkelig bærende eksporterhverv. Her vil vi
sætte ind med en kompensation, så der bliver
lagt et loft over de kommunale jordskatter, og
vi vil komme med en indsats i størrelsesordenen ca. 500 mio. kr.
Vi vil også vende os imod, at man nedskærer
konsulentbevillingen fra 137 mio. kr. til ca. 50
mio. kr. Landbrugskonsulenterne spiller jo en
central rolle, når det gælder om at få den nyeste
forskning og de nyeste metoder ud til landmændene, bl.a. vedrørende miljø, dyrevelfærd
og fødevarekvalitet. Her sparer man efter vores
opfattelse helt forkert i relation til netop den
målsætning, regeringen ellers har formuleret
om bedre miljø, bedre dyrevelfærd og øget
fødevarekvalitet. Vi mener også, at besparelsen
på landbrugets vikarordning er forkert.
Vi er også optaget af bedre vilkår for erhvervslivet, og vi vil f.eks. fjerne meget af det
administrative besvær. Regeringen er opmærksom på problemet, men vi finder, at ambitionsniveauet er for lavt, og derfor vil vi komme
med ændringsforslag på dette område.
Regeringen har flere steder, hvad jeg vil kalde små ideologiske besparelser - det kan være
1 mio. kr., det kan være 1/2 mio. kr. eller 1112mio.
kr. - på forskellige private organisationer. Vi
afviser de besparelser og vil komme med
ændringsforslag på disse målrettede områder.
Jeg skal ikke stå her og remse dem op, men jeg
vil bare annoncere, at disse ideologiske besparelsesforslag afviser vi.
Det sidste, jeg vil sige lidt om - og her henvender jeg mig til Venstre og De Konservative er vedrørende Venstre og De Konservatives
forslag til besparelser på ulandsbistanden. Det
mener vi er forkerte og kortsigtede besparelser.
Vi har brug for at fremme en bæredygtig
udvikling i den tredje verden af hensyn til de
mennesker, som lever dér: men det menneskeligt rigtige vil også være det økonomisk kloge,
da det fremmer en udvikling, som også betyder
øget samhandel mellein dem og os og derfor
også bliver til gavn for os. Vi så jo, hvordan
USA efter Anden Verdenskrig havde Marshallplanen, som løftede Vesteuropa, men også var
til gavn for USA, og det er den samme politik,
vi skal føre over for både Østeuropa og ulandene i den tredje verden.
Ønsker vi at begrænse flygtningestrømmene
- og det er ulykkeligt for alle parter med store
flygtningestrømme - må vi også fremme en

(388a)
Tirsdag den 8. september 1998 (L 120)
sådan udvikling i den tredje verden, at der bliver gode eksistensvilkår. Her har vi en forpligtelse sammen med de øvrige rige lande. Vi yder
et flot bidrag, men vi må hele tiden stille det
spørgsmål, om bidraget er godt nok, og vi bliver aldrig færdige med at evaluere den indsats,
vi gør.
I stedet for at komme med forslag til besparelser, som der jo ikke er flertal for her i Folketinget - og heller ikke vil være flertal for efter et
kommende valg - vil jeg opfordre Venstre og
De Konservative til at gå målrettet ind i arbejdet
med, hvordan vi kan gøre bistanden bedre, og
hvordan vi får mere ulandsbistand for den ene
procent af vores BNP, der er flertal for og fortsat vil være flertal for. Jeg synes, det vil være
meget mere konstruktivt at spørge, hvordan vi
kan gøre det bedre. Det bliver vi aldrig færdige
med, og her synes jeg, der er nogle vældige
udfordringer at tage op. Det arbejde vil vi gerne
fra Kristeligt Folkepartis side fortsat involvere
os i, og vi opfordrer til, at vi alle samles om den
opgave, så der er en fortsat bred opbakning til
at yde 1 pet. af vores BNP eller BNI og stadig
gøre det bedre. Det er den rigtige målsætning.";Flemming Kofod-Svendsen
285842;title_name;":
Jeg vil gerne sige tak for en fredelig og naturligvis også på mange måder forudsigelig debat
på 6 timer og 20 minutter.
Det er klart, at en svaghed ved den nye forretningsorden og en førstebehandling af finansloven her i starten af september er, at regeringen ikke på alle punkter har gjort sine tanker og
forslag klar nu, så de kan indgå i debatten. Det
har også præget noget af ordvekslingen, og det
forstår jeg da godt oppositionens interesse i.
Men der vil være en lang række initiativer, som
også er udmøntninger af konti på finanslovforslaget, som først vil se dagens lys, når Folketinget mødes til oktober, og derfor vil jeg også
indskrænke mig til nogle mere generelle kommentarer til punkter i debatten.
For det første vil jeg sige, at i bedømmelsen
af den internationale konjunktur er der måske
hos nogle i oppositionen en lille, djævelsk forhåbning om en global nedtur, der også kunne
ramme Danmark. Jeg erkender, at ingen af os
kan vide, hvordan alle de vanskeligheder, en
del af verden rammes af i øjeblikket, vil ende
med at slå igennem, og det skal vi selvfølgelig
have et mentalt beredskab til. Den verdensøkonomiske udvikling vil ikke foregå efter en snor
- det ved vi - der vil være konjunkturudsving.

3097

Når vi laver fremskrivninger til år 2005, laver vi
dem selvfølgelig efter en snor, men vel vidende
at den faktiske udvikling vil forløbe som bugter
ovenover - forhåbentlig da - og nedenunder
den snor og selvfølgelig ikke lige hen ad den
rette linje.
Jeg vil dog godt sige, at min vurdering lige
nu er, at Danmark ikke i særlig grad vil blive
ramt af uroen rundt omkring i verden. Grunden
til, at jeg er forholdsvis optimistisk, er, at vi får
jo alle fordelene af det, som går galt andre steder i form af lavere rente, lavere råvarepriser og
især lavere olie- og energipriser. Vi handler
ikke særlig meget med de lande, der er ramt
hårdest, og udsigterne for de lande, vi handler
mest med, specielt Tyskland og Sverige, er
gode. Det er også karakteristisk, at det er det
vesteuropæiske område, hvor stabiliteten og
vækstudsigterne er bedst overhovedet.
Det er givet, at det forholder sig sådan, så jeg
vil meget advare imod - og det gælder ikke
bare repræsentanter fra Folketingets partier, det
gælder også interesseorganisationer og spåmænd - at man rotter sig sammen om at prøve
at snakke dansk økonomi ned i et sort hul lige
nu. Det er der ikke noget sagligt grundlag for,
og det ville være uklogt, for ikke at sige fædrelandsskadelig virksomhed, hvis man forsøgte at
gøre det.
Jeg siger det, fordi vi alle sammen ved, at en
meget, meget stor del af den uro, der kendetegner verdensøkonomien i dag, er af psykologisk
natur, men at det kan få dybere realøkonomiske
virkninger, hvis tilstrækkelig mange kommer i
dårligt humør. Derfor må det være en selvstændig bestræbelse at være - bevares - nøgtern i
bedømmelsen af, hvad der kan ske, men ikke
tegne et alt for sort billede, som kan blive selvbekræftende, fordi der er så megen psykologi
med i det her.
Der har været mange betragtninger fra oppositionen om, at vi ikke gør det godt nok, og hr.
Jan Petersen gav en del af svaret ved at sige:
Hvad er godt nok? Vi er bedst i EU med hensyn
til forbedringen af de offentlige finanser. Vi er
det medlemsland i EU, der har de bedste
offentlige finanser, og denne regering har fra
sin start forbedret de offentlige finanser med
mere end 50 mia. kr. om året. Er det ikke godt
nok? De, der taler om, at det ikke er godt nok,
skylder i hvert fald en forklaring på, hvordan vi
ikke bare skulle være blevet bedst, men også
skulle være blevet endnu bedre end bedst.

3098

Tirsdag den 8. september 1998 (L 120)

Så har der været den sædvanlige diskussion
om, hvor stor arbejdsløsheden er, og hvor stor
arbejdsktaftreserven er, og der har jo været store tal på bordet. Hr. Thor Pedersen har gentaget
sig selv ved at nævne den million danskere, der
efter hans regnestykker er på overførsler, og hr.
Frank Aaen var på et tidspunkt - det tror jeg nu
var en fortalelse fra hr. Frank Aaens side - inde
på, at der var 800.000, man kunne sætte i arbejde. Tallet 600.000 har også været nævnt. Også
her mener jeg, det er fantastisk vigtigt, at man
holder sig nede på jorden og er realistisk i sine
forventninger om, hvad selv en nok så ambitiøs
arbejdsmarkedsindsats, ændringer i vore systemer og ændringer i holdninger kan bidrage til
med hensyn til at bringe folk i arbejde.
Vi er et af de lande, om ikke det land, der i
forvejen har den højeste beskæftigelse, og den
meget store del af de - ikke 1 million, men
omkring 800.000 - der er passivt forsørget, har
trukket sig tilbage eller er midlertidigt uden for
arbejdsstyrken og under folkepensionsalderen i
Danmark. De er i en situation, hvor man ikke
kan bringe dem i arbejde. De er på barsel, de er
ramt af sygdom, de er på førtidspension med
svære handicap, eller de er i en situation, hvor
de kun meget kortvarigt er uden arbejde på
grund af korttidsledighed og sæsonsvingninger
osv. Derfor er der selvfølgelig grænser for, hvor
langt vi kan komme ned. Det ved alle, og derfor
er det vildledende at tale om de meget store tal
i den offentlige debat.
Det, der er og bør være retningsgivende, er at
koncentrere sig om det, vi kan gøre noget ved tilbagetrækningsmønstret, at mobilisere alle de
mennesker, der kan noget, men ikke det hele,
og som gerne vil yde noget, men ikke har fået
lov hidtil. Vi skal arbejde på at få de unge mennesker til at gøre uddannelserne lidt hurtigere
færdige, når vi nu har brug for dem, og vi skal
også arbejde på at bekæmpe den sløsen med
ressourcerne, der ligger i, at virksomhederne i
kraft af vores dagpengesystem beslaglægger
ganske mange mennesker, men ikke beskæftiger dem hele året igennem.
Alle de udfordringer er vigtige, og jeg hører
trods alt i debatten en fælles vilje til at tage fat
på dem på en positiv måde. Men lad os komme
væk fra den falske melodi om, hvad det egentlig er for en opgave, vi skal løse.
Så vil jeg godt sige som en kommentar til
både hr. Jes Lunde og hr. Frank Aaens betragtninger om, at vi ikke er ambitiøse nok med
hensyn til fuld beskæftigelses-målsætningen, at

vi er utrolig ambitiøse, og at vi ikke har nogen
fast undergrænse for, hvor langt vi gerne vil
ned. Det, jeg vil påpege, er, at hvis man prøver
- som det blev gjort i debatten - at drage sammenligninger mellem arbejdsløshedsprocenten i
1960'erne og nu, er der lagt lag på lag på lag af
særlige muligheder for at gå på dagpenge i kortere perioder, supplerende dagpenge, dimittendsats, § 62 a osv. osv. Alt dette gør, at det tal,
der vil være sammenligneligt med 1960'emes
arbejdsløshedstal, under alle omstændigheder
vil være højere, selv om antallet af mennesker,
der står og mangler arbejde, er det samme. Men
alt det kan vi dyrke i den videre debat og i
udvaIgene osv. for at få en belysning af den forskel, der er mellem regelsættet fra dengang og
nu, og som i sig selv betyder, at flere vil opholde sig kortvarigt i overførselssy stememe.
Vi har haft en velfærdsdebat - både forud for
denne debat her i Folketinget og også lidt i dag
- som i forbløffende ringe grad har opholdt sig
ved, at der faktisk er sket det de sidste 5-6 år, at
vi massivt har nedbragt antallet af mennesker
på overførsler og dermed udgifterne til overførsler. Til gengæld har vi opprioriteret løsningen af de centrale offentlige serviceopgaver på
uddannelses-, sundheds-, børnepasnings- og
ældreomsorgsområdeme.
Igen mener jeg, det er utrolig vigtigt, at man
her forholder sig konkret og nøgternt til, hvad
det er, der er sket med den offentlige service.
Den er ikke tilfredsstillende på alle punkter, og
vi har en fælles opgave i at presse på for
system- og organisationsændringer i det offentlige og for at få et bedre samspil mellem privat
og offentligt for at få mere ud af pengene. Alt
det kan vi her i salen i fællesskab udrette ganske meget for.
Men det er næsten for meget at høre på den
anonyme diskussion om de løbske offentlige
udgifter, uden at nogen forholder sig til, at dér,
hvor væksten i de offentlige udgifter har været
allerstørst i de sidste fem år, er på sindslidende- og handicapområdet, personaleforbruget
dér: det er den højeste vækstprocent, den næsthøjeste er på børnepasning, og så kommer
undervisningen, sygehusene, ældreomsorgen.
Man forholder sig ikke til, at et stort flertal her i
Folketinget og i det her samfund i det hele taget
nærmest har insisteret på, at staten i begrænset
omfang, men især kommuner og amter, faktisk
har gjort noget ved det. Der er en utrolig,mangel på sammenhæng mellem det, man siger der
skal være i orden i det her samfund, og så

Tirsdag den 8. september 1998 (L 120)
erkendelsen af, at det kræver nogle hænder, det
kræver nogle ressourcer at få det til at virke.
Det skal ikke afholde os fra også at forstå, at
den offentlige sektor nu har fået lov til at indhente et efterslæb, hvor den var blevet trukket
ned, og hvor servicen på en række punkter var
utilfredsstillende og dækningsgraden endnu
mere utilfredsstillende i leveringen af nogle af
ydelserne, og at det ikke kan fortsætte i samme
tempo i de kommende år af den enkle grund, at
vi ikke har det uddannede personale, og at vi
ikke fra det offentliges side i en periode med
små ungdomsårgange kan beslaglægge en så
stor del af nettotilgangen til arbejdsmarkedet,
som et uændret forløb ville stille krav om.
Derfor indgår det i kommuneaftalerne, at vi
prøver at afdæmpe det forløb, men for at vi kan
forene den afdæmpning med indfrielsen af
befolkningens berettigede forventninger om
ordentlig service, stilles der disse meget store
krav om nytænkning med hensyn til, hvordan
man løser opgaven. Det mener jeg så også vi
herinde nærmest er kontraktligt forpligtet til at
hjælpe med til at bringe på vej.
Jeg skal ikke opholde mig meget længe ved
hr. Thor Pedersens regnestykker. Jeg har svært
ved ikke at tro, at med den udmærkede indsigt,
hr. Thor Pedersen i virkeligheden er i besiddelse af, så tror han heller ikke selv på dem. Men
så vidt jeg kunne høre i farten, var hans meget
store luftnummer med, hvor meget man kunne
få ud af at fastfryse de offentlige udgifter totalt,
det samme som at sige, at i den næste årrække
skal der ikke være nogen form for pris- og lønsatsregulering, hverken af de offentlige lønninger eller af overførselsindkomsterne, og så skal
vi i øvrigt ikke tilbyde en eneste serviceforbedring til noget som helst. Det er klart, at på den
måde kan man udrette meget, også megen skade, men det siger noget om fantasien, når man
skal belyse, hvad det egentlig er, der kunne
være af ændret politik.
Pinsepakken har selvfølgelig været berørt.
Hr. Thor Pedersen var inde på, at der var for få
rejer i rejesalaten. Jeg vil spørge hr. Thor Pedersen: Er der måske hund i hundemad?
Spøg til side. Pinsepakken er ikke udtryk for
løftebrud. Pinsepakken er udtryk for, at regeringen på to væsentlige punkter har holdt
udtrykkeligt, hvad vi har lovet den danske
befolkning, også i god tid før der var folketingsvalg i marts.
Vi har sagt, at vi ønsker at fortsætte det, der
lå i skattereformen fra 1993 med bredere skat-

3099

tegrundlag, lavere trækprocent, mindre fradragsværdi, større vækst for de grønne afgifter
og lavere indkomstskatter. Det har vi indfriet
med pinsepakken. Det har man kunnet læse sig
til, det har man kunnet slå op i, det har man
vidst var regeringens hensigt, hvis den fik lov
at fortsætte.
Det eneste, man ikke har kunnet vide - det
kunne vi heller ikke selv - var, hvad doseringen
skulle være for at holde dansk økonomi i et
tempo, hvor arbejdsmarkedet kunne følge med
og betalingsbalancen kunne komme i et sikkert
overskud igen. Det er klart, der kom nogle
påvirkninger til os udefra, bl.a. rentefald, der
gjorde, at det skulle være et noget stærkere indgreb, end vi havde forestillet os bare få måneder forud.
Men det, at det så blev sådan, er i virkeligheden en indfrielse af et andet løfte, som økonomiministeren og jeg på regeringens vegne
har givet gang på gang på gang, når vi er blevet
spurgt, nemlig at vi var indstillet på at gribe ind
med den styrke, der var nødvendig for at holde
dansk økonomi på sit spor.
Der er ingen tvivl om, at den opgave, vi i
fællesskab skal løse med finansloven, er langt
mere overkommelig, fordi regeringen på disse
punkter har levet op til de løfter, vi har givet
den danske befolkning på godt og ondt. Det er
klart, at det aldrig er populært at lave stramninger, heller ikke selv om stramningens indhold
er, at alle gode danskere, der følger en normal
lønudvikling, får en pæn reallønsfremgang de
næste fire år.
Så har der været den sædvanlige diskussion
om betalingsbalancen, som jeg jo har kommenteret, i og med at vi efter min opfattelse har
gjort det nødvendige med pinsepakken.
Jeg kan ikke lade være med at sige: Det er
næsten for patetisk at høre Venstre og De Konservative rose sig af det store betalingsbalanceoverskud tilbage i 1992-93. Det er ikke nogen
kunst at have et stort overskud på betalingsbalancen, hvis man kan få folk til at lade være
med at investere og lade være med at bruge
penge og sørge for, at der er tilstrækkelig mange, der ikke er i arbejde. Så kommer der et stort
overskud på betalingsbalancen, men det er så
også det eneste, der er rigtig positivt i et samfund, der har det på den måde.
Kunsten er at fastholde et solidt overskud på
betalingsbalancen, samtidig med at mange flere
mennesker kommer i arbejde, samtidig med at
man holder styr på omkostningsudviklingen og

3100

Tirsdag den 8. september 1998 (L 120)

holder renten nede og forbedrer statens finanser. Den kunst har vi mestret hidtil. Pinsepakken var et nødvendigt tillæg til den økonomiske
politik, hvis vi fortsat skal mestre den.
Så er der det med byrderne på erhvervslivet.
Med det oplæg, der ligger omkring selskabsskatten, kan ingen påstå, at erhvervslivet får
nye lodder på ryggen i de kommende år. Og
erhvervslivet kan - og det er det, der er vigtigst
for erhvervslivet - regne med, at de har en
regering, der vil holde dansk økonomi på sit
spor med størst mulig sikkerhed med hensyn til
afsætningsmulighederne, renten og omkostningsudviklingen.
Jeg vil godt advare oppositionen en lille smule mod at tro, at vi i forhandlingerne om finansloven kan skrue nedsættelsen af erhvervsskatterne højere op, end regeringen har lagt op til.
Det mener jeg ikke der er nogen form for behov
for, og jeg mener heller ikke, der fra oppositionens side er leveret nogen bidrag, nogen seriøse
bidrag til at finansiere det, og af den grund ville
det være en uforsvarlig finanspolitik.
I det hele taget er problemet jo lidt det - det
gælder, både når man skal komme med bud fra
Venstre og De Konservative på at finansiere
endnu større erhvervsskattelettelser, og når
man i øvrigt skal komme med spareforslag - at
de er jo ikke så rasende konkrete. De er lidt luftige. De påstår, at de kan levere nogle resultater, som vi i hvert fald ikke tror de kan levere.
Men det er jo også et eksempel på elementer i
debatten, som ligner sidste år, forrige år og forrige år igen.
I øvrigt mener jeg ikke, at der er noget behov,
henset til vurderingen af den internationale
situation, for en yderligere stramning af dansk,
økonomisk politik end den, regeringen har lagt
op til.
Dette var nogle kritiske bemærkninger. Men
jeg er alligevel opmuntret sådan af undertonen i
debatten, især den fremadrettede del af den. Jeg
tror, der i en meget stor del af Folketinget er en
interesse for og en vilje til at prøve at finde fornuftige løsninger, ikke mindst på sammenhængen mellem det at få vedtaget en finanslov - jeg
havde nær sagt, at det kan vi jo nok under alle
omstændigheder få - og også at få vedtaget
nogle af de positive strukturreformer i forhold
til arbejdsmarkedet, som i virkeligheden er den
anden side af sagen.
I foråret fik vi klaret det med, at efterspørgslen, det private forbrug, ikke havde en sådan
opdrift, at det fik arbejdsmarkedet til at bryde

sammen og betalingsbalancen til at gå i røde tal.
I efteråret skal vi løse den opgave at sørge for,
at udbuddet af kvalificeret arbejdskraft i de
kommende år er tilstrækkeligt til, at vi ikke
behøver en langvarig vækstpause i dansk økonomi, så at vi kan sørge for, at der er de hænder
og de hjerner, der skal til, for at vi kan løse den
opg ave, vi skylder næste generation at løse ved
at få nedbragt gælden i et ordentligt tempo, og
samtidig kan sikre de serviceforbedringer, de
fleste i grunden ønsker vi skal sikre, uden at
skatterne stiger.
Det kræver meget. Det kræver også meget
holdningsmæssigt, men det kræver noget af
systemerne og ændringer i systemerne, som jeg
fornemmer der måske nok er nogle væsentlige
forskelle i opfattelsen af den konkrete udformning af, men samtidig dog en fælles vilje til at
løse et godt stykke ad vejen.
Så således opmuntret vil jeg igen takke for
den debat, vi har haft, og love, at regeringen,
straks når vi mødes i det nye folketingsår, kommer med de bidrag, man har efterlyst, i hvert
fald en række af dem, så vi kan være på mere
sikker grund i vurderingen af, hvad vi skal
snakke om i forhandlingerne. Jeg håber, at alle
de partier, som har deltaget i forhandlingerne
de tidligere år, også vil deltage konstruktivt i
dette års runde.";Mogens Lykketoft
302945;name_party;":
Det var bare det med overdrevne tal.
Arbejdsløshedsstatistikken er sådan, at over
1. kvartal 1998 var 215.000 officielt arbejdsløse.
Ledige i aktivering, puljejob, uddannelse m.v.
var i alt 123.000. De er naturligvis også arbejdsløse. Det er i alt 340.000. Så er der mennesker på
overgangsydelse, på efterløn, førtidspension.
De fleste af de mennesker er skubbet ud, nedslidt, presset ud af arbejdsmarkedet, nogle af
dem så grundigt, at de hverken kan eller har
lyst til at komme tilbage, men det er alligevel
dem, som, hvis alt fungerede ordentligt, selvfølgelig ville have en naturlig plads på et
arbejdsmarked, som også gav plads til dem,
som ikke lige var oppe på 100 procents produktivitet.
Det er næsten 450.000, og alt i alt er vi altså
oppe på, at i 1. kvartal i år er der 785.000 i den
arbejdsdygtige alder, der er uden for arbejdsmarkedet. Det er 27 pet. Så må regeringen altså
have mig undskyldt. Ned til 5 pet. kommer vi
altså ikke ved at sige, at nogle holder ferie på
dagpenge.

Tirsdag den 8. september 1998
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Frank Aaen
304101;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Finansudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

3101

Meddelelser fra formanden";Henning Grove
304314;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Skulle det blive nødvendigt at indkalde Folketinget til yderligere møder i dette folketingsår, vil meddelelse om tidspunkt og dagsorden
blive tilstillet medlemmerne skriftligt.
Mødet hævet kl. 16.44";Henning Grove
