split;reason;text;value
0;;"296

Torsdag den 23. oktober 1997 (D)

6. m ø d e";
88;Time;"Dagsorden
1) Eventuelt: Anden behandling af lovforslag
nr. L 28:
Forslag til lov om boligopsparing.
Af boligministeren (Ole Løvig Simonsen).
(Fremsat 21/10 97. Første behandling 22/10 97.
Betænkning 22/10 97).
2) Eventuelt: Anden behandling af lovforslag
nr. L 31:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension med flere love.
(Midlertidig pensionsopsparing).
Af arbejdsministeren Oytte Andersen).
(Fremsat 21/10 97. Første behandling 22/10 97.
Betænkning 22/10 97).

markedsuddannelser, lov om kommunal aktivering og lov om aktiv socialpolitik. (Etableringsydelse, dimittender, orlov til ledige, deltagerbetaling på AMU, igangsætningsydelse
m.v.).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 9/10 97). 7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 2:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af
forretningsorden for Folketinget.
Af Erling Olsen (S), Ivar Hansen (V), Henning
Grove (KF), Margrete Auken (SF) og Elisabeth
Arnold (RV).
(Fremsat 8/10 97).
I

Meddelelser fra formånden
Første næstfonnand (Ivar Hansen):
Erhvervsministeren (Bjørn Westh, fg.) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:

3) Eventuelt: Anden behandling af lovforslag
nr. L 12:
Forslag til lov om ændring af lov om stempelafgift. (Forhøjelse af pantebrevsstempel for ejerboliger og fritidshuse).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 7/10 97. Første behandling 22/10 97.
Betænkning 22/10 97).

Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsfremme. (Etablering og drift af innovationsmiljøer m.v.).
(Lovforslag nr. L 36).

4) Første behandling af lovforslag nr. L 1:
Forslag til finanslov for finansåret 1998.
Af finansministeren (Mogens Lykketoft).
(Fremsat 7/10 97).

Forslag til lov om ændring af lov om statsautoriserede revisorer og lov om registrerede revisorer. (Kvalifikationseksamen for registrerede
revisorer).
(Lovforslag nr. L 38).

5) Første behandling af lovforslag nr. L 16:
Forslag til lov om ændring af lov om statsgaranterede studielån og lov om tilskud til afvikling af studiegæld og om eftergivelse af studiegæld. (Lempelse af reglerne for tilbagebetaling
og eftergivelse af statsgaranterede studielån
m.v.).
Af finansministeren (Mogens Lykketoft).
(Fremsat 8/10 97).
6) Første behandling af lovforslag nr. L 23:
Forslag til lov om ændring af lov om en aktiv
arbejdsmarkedspolitik, lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., lov om orlov, lov om arbejds-

Forslag til lov om ændring af patentloven, lov
om brugsmodeller og lov om mønstre.
(Lovforslag nr. L 37).

Skatteministeren (Carsten Koch) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
lønsum m.v. (Afkortning af kredittiden m.v.).
(Lovforslag nr. L 39).
Forslag til lov om ændring af forskellige afgiftslove. (Afkortning af kredittiden for landbrug og
fiskeri m.v.).
(Lovforslag nr. L 40).

(38)
Torsdag den 23. oktober 1997 '
Forslag til lov om ændring af lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v. (Selskabsskatteloven). (Acontoskatteordning for alle selskaber m.v.).
(Lovforslag nr. L 41).
Medlemmer af Folketinget Bruno Jerup (EL),
Søren Søndergaard (EL), Tommy Dinesen (SF),
Villy Søvndal (SF), Ame Melchior (CD), Peter
Duetoft (CD), Pia Kjærsgaard (DF) og Poul
Nødgaard (DF) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om forhøjelse af hædersgaver.
(Lovforslag nr. L 42).
Medlemmer af Folketinget Jan Køpke Christensen (FP), Tom Behnke (FP), Aage Brusgaard
(FP), Niels Højland (FP) og Kirsten Jacobsen
(FP) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om afskaffelse
af modersmålsundervisning i den danske folkeskole.
(Beslutningsforslag nr. B 27).
Medlemmer af Folketinget Jørgen Winther (V),
Mariann Fischer Boel (V), Ester Larsen (V), Kim
Mouritsen (V), Jens Vibjerg (V), Karen Højte
Jensen (KF), Henriette Kjær (KF) og Agnete
Laustsen (KF) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om medarbejderes skattefrihed for arbejdsgiverbetalte sundhedsydelser.
(Beslutningsforslag nr. B 28).
Medlemmer af Folketinget Jørgen Winther (V),
Mariann Fischer Boel (V), Kim Mouritsen (V),
I Jens Vibjerg (V), Henriette Kjær (KF), Karen
Højte Jensen (KF) og Agnete Laustsen (KF) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om tilladelse til,
at praktiserende læger kan holde åbent om lørdagen.
(Beslutningsforslag nr. B 29).
Medlemmer af Folketinget Frank Aaen (EL) og
Bruno Jerup (EL) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:

l

297

Forslag til folketingsbeslutning om udvikling af
demokratiet i kommuner og amter.
(Beslutningsforslag nr. B 30).
Medlemmer af Folketinget Niels Højland (FP),
Kim Behnke (FP), Tom Behnke (FP), Aage Brusgaard (FP), Jan Køpke Christensen (FP), Kirsten
Jacobsen (FP) og Annette Just (FP) har meddelt
mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om ophævelse
af grundskyld for erhvervsejendomme m.fl.
(Beslutningsforslag nr. B 31).
Medlemmer af Folketinget Pernille Sams (KF),
Niels Jørgen Langkilde (KF), Svend Erik Hovmand (V) og Hans Christian Schmidt (V) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om regelforenkling gennem etablering af en dereguleringsenhed.
(Beslutningsforslag nr. B 33).
Medlemmer af Folketinget Erling Christensen
(S), Lone Møller (S), Erik Jacobsen (V), Hanne
Severinsen (V) og Flemming Hansen (KF) har
meddelt mig, at de på grund af udsendelse i
offentligt hverv ikke vil kunne give møde i Tinget i mindst 7 dage, hvorfor de anmoder om
orlov, jf. Folketingets forretningsordens § 41,
stk. 3, litra a, fra og med den 28. oktober 1997
og om, at stedfortrædeme må blive indkaldt.

Samtykke til behandling";kl. 10.00
5887;title_name;":
De sager, der er opført under punkterne 1-3 på
dagsordenen, kan kun med Tingets samtykke
behandles i dette møde, men hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg samtykket som givet.
(Ophold). Det er givet.

298

Torsdag den 23. oktober 1997 (L 28)

Den første sag på dagsordenen var:
1) Anden behandling af lovforslag nr. L 28:
Forslag til lov om boligopsparing.
Af boligministeren (Ole Løvig Simonsen).
(Fremsat 21/10 97. Første behandling 22/10 97.
Betænkning 22/10 97).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 og 2 vedtoges uden
afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Ivar Hansen
6707;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Afstemning";Ivar Hansen
6935;title_name;":
Jeg foreslår, àt lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er 홢
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Anden behandling af lovforslag nr. L 12:
Forslag til lov om ændring af lov om stempelafgift. (Forhøjelse af pantebrevsstempel for
ejerboliger og fritidshuse).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 7/10 97. Første behandling 22/10 97.
Betænkning 22/10 97).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Ivar Hansen
7613;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Anden behandling af lovforslag nr. L 31:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension med flere love.
(Midlertidig pensionsopsparing).
Af arbejdsministeren Gytte Andersen).
(Fremsat 21/10 97. Første behandling 22/10 97.
Betænkning 22/10 97).

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 1:
Forslag til finanslov for finansåret 1998.
Af finansministeren (Mogens Lykketoft).
(Fremsat 7/10 97).

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Lovforslaget sattes til forhandling.

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.

Forhandling";Ivar Hansen
8500;name_party;":
Jeg glæder mig til næste år, hvor de nye regler
om aktuel debat, også om finansloven, bliver til

Torsdag den 23. oktober 1997 (L I) ''

I

,

299

virkelighed, så vi, når finanslovforslaget er
sektor i forhold til den offentlige sektor. Men
fremsat i slutningen af august, får en debat i
for at nå disse mål er det nødvendigt hele tiden
begyndelsen af september her i Folketingssalen
at komme med nye initiativer på arbejdsmarom dette store forslag.
keds-, uddannelses- og erhvervsområdet. I år
Sådan som vi har det nu og har haft det hid- er der tale om forslag vedrørende øget mobilitil, har vi ventet ca. et par måneder. Der er sket
tet, større fleksibilitet, mere uddannelse og bedmeget i det par måneder, og så kommer der en
re adgang til uddannelse for medarbejderne.
lidt uaktuel debat efterfølgende, som oven i
Det er forslag, som bl.a. behandles mere detalkøbet kommer lige efter åbningsdebatten, der
jeret senere på dagen, så dem skal jeg ikke gå i
kræver det store overblik, og som i år oven i
detaljer med nu. Dertil kommer en lang række
købet også kom til at indeholde en meget
generelle initiativer for den økonomiske politik,
omfattende økonomisk debat. Det har gjort, at
som sikrer en rolig lønudvikling, en fortsat lav
det er en smule post festum i dag for en række
rente, flere veluddannede medarbejdere, et godt
af de ting, der vil være relevante at diskutere
forskningsmiljø med et godt samspil mellem
her i salen om finanslovforslaget. Men det har
den offentlige og den private forskning og en
vi altså gjort noget ved, så næste år bliver dét
aktiv erhvervspolitik. Samlet giver det gode
anderledes. Da bliver finanslovens førstebebetingelser for et sundt erhvervsliv.
handling mere aktuel og spændende.
Socialdemokratiets og regeringens politiske
Men spændende kan det jo også godt være i
målsætninger for den offentlige service har også
dag, og jeg skal i hvert fald prøve at give nogle
givet sig udslag i den måde, den offentlige
bidrag til debatten, der i hvert fald også er på
beskæftigelse har udviklet sig på. Den offentlige
sin plads, selv om det ikke nødvendigvis er den beskæftigelse inden for statens område har stort
helt aktuelle debat. I dag vil jeg derfor holde
set været holdt i ro siden 1993. Der er kommet
mig til hovedtrækkene i den økonomiske
ca. 3.000 nye medarbejdere i alt til og med den
udvikling, målsætningerne for fremtiden og ini- > udvikling, vi venter i år. Men i kommunerne og
tiativeme i det nye finanslovforslag, som altså
amteme er der kommet en del nye medarbejdeikke er så nyt igen.
re - ca. 7.000 pr. år i årene siden 1993 - og det
For Socialdemokratiet var der nogle helt
er medarbejdere, som i høj grad er blevet engaafgørende målsætninger, da vi trådte ind i rege- geret inden for nogle af de områder, som vi i
ringen i januar 1993, om nogle afgørende
Socialdemokratiet har sat meget højt.
ændringer i den generelle politik. Vi ønskede en
Vi har ønsket, at mulighed for børnepasning
øget beskæftigelse: vi ønskede flere mennesker
blev noget, der ikke var én så utrolig mangelud på arbejdsmarkedet: vi ønskede en bedre
vare, som vi har oplevet. Der er gennem komoffentlig økonomi: vi ønskede at skabe tryghed
munernes aktivitet skabt en meget, meget større
i danskernes hverdag: vi ønskede en sikring af
dækningsgrad for børnepasning, men det har
det danske samfunds fremtid, og vi ønskede at
også betydet, at man har måttet ansætte flere
skabe grundlaget for en bæredygtig miljøudmedarbejdere, og der ér i dag mange flere medvikling.
arbejdere til at passe de mange flere børn.Også
For så vidt angår den øgede beskæftigelse,
inden for ældreomsorgen er der kommet flere
overtog vi regeringsmagten på et tidspunkt,
hænder til at hjælpe. Folkeskoleområdet har
hvor der var rekordledighed. Udviklingen for- også trukket ny arbejdskraft til sig, og det har
ud for 1993 havde været katastrofal, for det var
sundhedsområdet også. Det er disse fire områlykkedes at tabe langt over 100.000 arbejdsplad- der, der om nogen trækker nye medarbejdere til
ser i den private sektor i årene forud for 1993.
sig i kommunerne og amterne, og det er områMen i årene siden og med de forventninger, vi
der, hvor vi har ønsket en ekstra udvikling. Det
har til 1998, og som vi klart kan se i horisonten,
er ikke noget, der bare er sket af sig selv, vi har
bliver der generobret langt mere end det, der
ønsket, at det skulle være sådan.
i
blev tabt, og det med en vægt, så der kommer
Målsætningen fra 1993 om at skabe en udvik- !
dobbelt så mange nye job i den private sektor
ling, som kunne trække flere ind på arbejdssom i den offentlige sektor. I alt er der i årene
markedet, er der også gjort meget ved. I 1993
1993-98 skabt mere end 150.000 nye job.
var der et rekordstort antal mennesker uden for
Målet for årene fremover vil fortsat være
arbejdsmarkedet i den erhvervsaktive alder.
30.000 flere arbejdspladser pr, år, og målsæt- . ' Udviklingen op til 1993 var katastrofal. Der
,ningen er igen det dobbelte antal i den private
kom 143.000 flere mennesker på overførselsind- .

300

Torsdag den 23. oktober 1997 (L 1)

komst, som det så smukt hedder - 143.000
mennesker, som måtte give op over for et
arbejdsmarked, de enten ikke kunne klare mere,
eller som ikke mere havde brug for dem.
Siden 1970'erne har der kun været ét eneste
år - nemlig 1986 - hvor der var et fald i antallet
af mennesker, som var skubbet uden for
arbejdsmarkedet. Et fald på 13.000 mennesker!
Alle de øvrige år blev stadig flere skubbet ud.
Men i årene 1994-1998 er udviklingen vendt, og
vi forventer, at vi som følge af gennemførelsen
af finanslovforslaget vil opleve, at mere end
70.000 mennesker igen kommer i erhvervsakti. vitet.
Vi har oplevet 4 år i træk med et fald i det
meget høje antal mennesker, der er skubbet
udenfor. For fjerde år i træk bydes der flere
mennesker ind. I 4 år i træk har der været et
gennemsnit, som vi forestiller os skal fortsætte i
de kommende år, så ca. 20.000 mennesker hvert
år får mulighed for igen at komme i aktivitet på
arbejdsmarkedet.
De nye initiativer med hensyn til at nå de mål
falder i flere grupper. Der skal skabes bedre vilkår for familierne, bl.a. med en mere fleksibel
indretning af den nuværende børnepasningsorlov i samarbejde med arbejdsmarkedets parter,
og der er også forslag om længere fædreorlov.
Tilsammen giver de ting mulighed for, at de
unge familier får bedre mulighed for at komme
ind på arbejdsmarkedet.
Vi ønsker bedre sikkerhed for medarbejderne, og der er vedtaget initiativer her i Folketinget, som skal gennemføres for at skabe en mere
intensiv arbejdsmiljøindsats. Det vil medvirke
til færre skader og dermed bevirke, at færre
personer kommer til skade eller bliver nedslidt
og derfor må forlade aktiv tjeneste.
Et tredje område, hvor der gøres en indsats,
er bestræbelserne for at skabe mere plads til de
ældre og erfarne medarbejdere. Der er seniorpolitiske initiativer bl.a. i forlængelse af den nye
sociallovgivning fra foråret, og der er fortsat en
holdningsmæssig debat og et pres på arbejdsmarkedet - også det offentlige - for at holde
fast på medarbejdere, også i den højere aldersgruppe og blandt dem, der måske ikke er 110
pet. aktive. Før handlede personalepolitikken
om at losse dem uden for porten hurtigst
muligt. Nu er personalepolitikken - eller det
skal den i hvert fald være - mere koncentreret
om at passe på de menneskelige ressourcer,
man har. Samlet bliver der flere tilbage på

arbejdsmarkedet, som yder en indsats yderligere nogle år.
Endelig er der på det fjerde område mere
aktivitet gennem arbejdsmarkeds- og socialpolitikken, som vil skabe nogle bedre muligheder
for de mennesker, der har været udenfor og
ventet længe på at komme ind, så det igen bliver muligt også for dem at komme i aktivitet
igen.
Vores ønske om en bedre offentlig økonomi
stod også for døren i 1993, og der er nu overskud på de samlede offentlige finanser i staten,
amteme og kommunerne - et overskud, som i
1998 forventes at stige til over 15 mia. kr., mens
vi nåede bunden i 1993 med et underskud på 35
mia. kr. De mange milliarder, der er kommet til
siden som følge af øgede indtægter og navnlig
på grund af færre udgifter, fordi vi har haft
aktivitet i samfundet, betyder, at vi har kunnet
skifte fra en katastrofalt dårlig offentlig økonomi til en offentlig økonomi i en god gænge.
Faktisk har vi aldrig haft en så høj strukturel
budgetsaldo de sidste 20 år.
Strukturel budgetsaldo er ikke et særlig tilgængeligt udtryk, men det betyder kort og
godt, at vi i forhold til den underliggende økonomiske udvikling har fået forholdsvis mere ud
af pengene end i de foregående 20 år, og det
synes jeg bestemt ikke hverken regeringen eller
regeringspartieme skal skamme sig over. Vi er i
hvert fald i Socialdemokratiet ganske glade for
at kunne se resultater, også på et område, som
sprogligt set er lidt utilgængeligt.
Forbedringen af den offentlige økonomi er
ikke sket gennem et øget skattetryk: det falder
lidt, også selv om vi - som vi skal - medregner
den nye ekstra pensionsopsparing i ATP som
skat. Jeg skal her bare erindre om, at Venstre og
De Konservative, da de havde regeringsansvaret, øgede skattetrykket med Vi pet. hvert eneste
år.
Med Socialdemokratiet som regeringens
ledende parti har der været ført en konsekvent
økonomisk politik, hvor der har været sat aktivitet i gang, hvor det har været nødvendigt. Jeg
har nævnt en række af områderne: arbejdsmarkedet, uddannelse, børnepasning, ældreomsorg,
sygehusene - og jeg kunne fortsætte længere
endnu - mens der er bremset op de steder, hvor
det har været nødvendigt: administration,
offentligt byggeri, overførsler og erhvervstilskud. Det offentlige forbrug udgør derfor en
stadig mindre. del af den samlede samfundsproduktion. På nær et enkelt år - igen 1986 -

Torsdag den 23. oktober 1997 (L 1)
skal vi 20 år tilbage for at finde en tilsvarende
tilbageholdenhed i det offentlige forbruge og
også her har vi et mål, som vi i Socialdemokratiet vil sætte højt. Gælden skal fortsat nedbringes, så den gæld, vi overtog fra Venstre og De
Konservative i 1993, er halveret i år 2005. Vi er
allerede godt på vej, og i 1998 tager vi et rigtigt
hug til. Desuden skal jeg for god ordens skyld
nævne, at inflationen er behersket, renten fortsat lav og valutakursen stabil. Alt i alt et billede
af en sund økonomi.
Vores ønske om at skabe grundlag for tryghed i danskernes hverdag har givet sig udslag i
nogle af de ting, jeg allerede har nævnt, nemlig
mulighed for at få passet sine børn, bedre
omsorg for de ældre, en større effektivitet på
sygehusene og en bedre folkeskole. Det er mål,
der bl.a. er nået gennem aftaler med amter og
kommuner, og det er mål, som vi ønsker at for-,
følge også i de kommende år. Aftaleme med
amter og kommuner for 1998 er en væsentlig
forudsætning for opfyldelsen af målene for
1998, men aftalerne skulle gerne blive afløst af
nye aftaler for de kommende år med tilsvarende gode målsætninger.
Med hensyn til vore ønsker om at sikre samfundets fremtid har vi satset afgørende på to
områder, og det ene er forskningsområdet.
Forskning skaber ny viden og ideer, der øger
samfundets velstand og velfærd og udvikler
nye produkter, så forbrugerne ikke alene i Danmark, men også ude i verden, får større valgmuligheder. Det kan være ny medicin, det kan
være bedre behandlingsmetoder, eller det kan
være produkter af en højere teknologisk værdi.
Det er vigtigt at være forrest på forskningsfronten for at få det fulde udbytte af den internationale konkurrence, men det er heldigvis et
område, regeringen har valgt at satse på i de
tidligere år, det er en linje, som fortsættes med
finanslovforslaget for 1998, og det er en udvikling, som vi i Socialdemokratiet absolut vil støtte.
Inden for uddannelsesområdet er det også
vigtigt at være på forkant med udviklingen.
Den danske arbejdsstyrke skal være klar til at
møde udfordringerne, som fremtiden byder på.
Den teknologiske udvikling og stigende internationalisering skaber store krav. Der kræves
høje faglige kvalifikationer og stor evne til at
omstille sig, men også kreativitet og selvstændighed. Uden kreativitet og selvstændighed og
en stærk personlighed kan man ikke drage den
tilstrækkelige nytte af de høje kvalifikationer,

l

301

og Socialdemokratiet bakker de målsætninger
op, som regeringen har sat på uddarinelsesområdet, bl.a. at langt flere af en ungdomsårgang
får en ungdomsuddannelse, og at stadig flere
får en videregående uddannelse.
Vort ønske om at bidrage til at skabe en
bæredygtig miljøudvikling har også nydt fremme i de seneste år. De samlede statslige udgifter
på miljøområdet er vokset, og i 1998 bliver miljøindsatsen yderligere forstærket. På den mternationale front bliver Danmarks indsats i bl.a.
Central- og Østeuropa og udviklingslandene
styrket, og herhjemme er der bl.a. sat flere penge af til energibesparelser i erhvervslivet og til
en indsats for at fastholde, at vi fortsåt kan have
rent vand i Danmark. Langt det meste vand,
som drikkes i Danmark, er grundvand, og vi
skal passe på, at grundvandet ikke bliver forurenet. Det er desværre allerede sket nogle steder, og derfor er der afsat penge, som skal bruges til at beskytte grundvandet de steder, der er
ved at blive forurenede. Samtidig bliver vandet
dyrere for at lægge en dæmper på forbruget.
Vi har som et yderligere bud på, hvordan
miljøbeskyttelsen kan stå på dagsordenen alle
steder, også sidste år aftalt sammen med SF og
Enhedslisten, at årets finanslovforslag skulle
undergå en miljøvurdering. Det er altså det første år, vi har prøvet det, og man må selvfølgelig
sige, at det er lidt af et forsøg. Nogle af de ting,
vi kan se i miljøvurderingen, er glædelige, men
andre er bekymrende med hensyn til at opnå de
mål, vi har sat os på miljøområdet. Atter andre
forhold skal vi blive bedre til at belyse de næste
gange, for jeg tror, der bliver sådanne næste
gange. Jeg mener, det kan blivé et godt redskab,
navnlig når vi får mulighed for, efterhånden
som årene går, at se på udviklingen og efterhånden blive bedre til at finde de rigtige målemetoder og de rigtige vurdeIingsområder. Jeg
tror, at miljøvurderingen af finansloven kan blive et ganske anvendeligt redskab for os.
Socialdemokratiet ser frem til at arbejde med
finanslovforslaget. Der er lagt en god grund
med dette forslag og med de initiativer, som
Folketinget har behandlet under åbningsdebatten og ved førstebehandlingerne i går om den
ekstra pensionsopsparing i ATP og om udlånsdæmpning i ejendommenes friværdi.";Pia Gjellerup
22938;title_name;":
Jeg har noteret tre korte bemærkninger. Først
hr. Frank Dahlgaard og derefter fru Jette Gottlieb.

302

Torsdag den 23. oktober 1997 (L 1)

dimittendsats i stedet for fulde dagpenge? Er
(Kort bemærkning).
det tilløb til et øget angreb på de unge på";Ivar Hansen
23210;name_party;":
Det var da en rimelig solid gang misinformati- arbejdsmarkedet? Hvad er formålet med de forslag, der ligger i tilknytning hertil?
on om de nationaløkonomiske forhold, den
socialdemokratiske ordfører her præsterede i sit
(Kort bemærkning).
indlæg: Den forfærdelige situation, der var i";Frank Dahlgaard
23512;name_party;":
1993, da den borgerlige regering holdt op, og så
Fru Pia Gjellerup var inde på, hvad der var
kom den socialdemokratisk ledede regering til,
gjort af godt for bømepasningen og for ældreog så gik det fremad. Du godeste!
omsorgen, og der er også sket fremskridt: det
Nu har fru Pia Gjellerup mig bekendt ikke
medgiver vi gerne. Men hvis man kigger ud i
nogen nationaløkonomisk uddannelse, men det
samfundet, er problemet jo ingenlunde løst.
er der mange andre, der har, herunder finansTværtom kommer der meldinger om øgede
ministeren, som udmærket godt ved, hvorfor
ventelister for børnene og meget dårlig hjemdet stod slemt til i 1993. Der var gennemført en
mehjælp i mange kommuner, og derfor er
skattereform med virkning fra den 1. januar
spørgsmålet til Socialdemokratiet: Vil Socialde1987, som ændrede rentefradraget og ændrede
mokratiet overveje at aktivere nogle af de daghele skattesystemet, fordi der med stort held
penge, der betales i dag til pædagogmedhjælvar ført en antiinflationspolitik, som havde
nedbragt inflationstakten, altså løn- og prisstig- pere og ufaglærte, og i stedet oprette ordinære
ningstakten, fra 10-12 pet. om året til det nuvæ- stillinger på bømeområdet og hjemmehjælpsområdet, vel vidende at det stort set er gratis?
rende lave niveau.
På børneområdet vil det give overskud, fordi
Det er klart, at et sådant systemskifte giver et
besparelsen på dagpengene og de ekstra skatchok i økonomien. Det gav 7 år med stagnation,
ter, der kommer ind, sammen med forældrebeog så kom Socialdemokratiet ganske heldigt til
på det tidspunkt, hvor denne tilpasning til øko- talingen udgør mere end den ekstra lønomkostI ning, og på hjemmehjælpsområdet udgør nettonomien var overstået. Vil Socialdemokratiets
udgiften for de offentlige kasser ca. 200 kr. om
ordfører ikke erkende, at sådan forholder det
måneden, altså ikke noget, der betydet noget
sig, og at det ikke bare gik fremad, fordi der
som helst. Vil Socialdemokratiet overveje på
kom en socialdemokratisk regering til?
den måde at udvide på nogle områder, regeringen selv prioriterer?
Første næstfonnand (Ivar Hansen):
Fru Jette Gottlieb og derefter hr. Frank Aaen.
(Kort bemærkning).
Pia";Frank Aaen
25692;name_party;":
(Kort bemærkning).
Jeg morede mig meget under hr. Frank DahlJette Gottlieb (EL):
gaards korte bemærkning, fordi den gik ret
Den socialdemokratiske ordfører brugte næsten
langt rundt om sig selv, selv om den kun var på
al sin tid på at forklare, hvor utrolig godt det
1 minut. Den begyndte med misinformation,
gik på arbejdsmarkedet nu, og hvor fleksibelt
men den sluttede med en lang bekræftelse af
det hele var blevet. Men så kunne jeg godt lide
det, jeg sagde, og i øvrigt må hr. Frank Dahlat vide, hvordan det harmonerer med de forgaard gerne sende mig en hilsen om, hvilke ting
slag, der nu er stillet om stramninger på
der skulle være forkerte af det, jeg har sagt. Det
arbejdsmarkedsområdet. Hvad skal det til at
er fuldstændig sådan, kan jeg love hr. Frank
lave de øgede stramninger, de øgede angreb på
Dahlgaard, at de tal er nøje tjekket på forhånd.
de arbejdsløse? Hvad skal det til, at man f.eks.
Den udvikling, jeg redegjorde for, er også fuldgiver dimittendsats til de nyuddannede i 1 år,
stændig korrekt, så hvis hr. Frank Dahlgaard vil
indtil de kan optjene fuld dagpengeret? Hvad
skal det til at bede folk om at kaste den uddan- tilskrive det heldet, at tingene går ned under
den ene regering og op under den anden regenelse, de har fået, på møddingen efter et halvt
ring, der fører en noget anden økonomisk poliår, og kræve, at folk søger arbejde uden for det
område, de er uddannet i? Hvad er det for nog- tik, siger det mere om hr. Frank Dahlgaard end
om politikken.
le stramninger? Hvilken nødvendighed er der i
Så til fru Jette Gottlieb: Nej, der er faktisk
dem? Hvorfor kommer de ind i forbindelse
ikke tale om at spare penge i det forslag, som
med finanslovfremsættelsen? Er det, fordi man
kommer til første behandling senere. Når jeg
vil spare de penge, der ligger i, at man får

Torsdag den 23. oktober 1997 (L 1)
trak det ind i finanslovdebatten her, så er det,
fordi det er en del af det, der skal være med til
at gøre arbejdsmarkedet så fleksibelt, at man
fortsat kan trække yderligere 30.000 ledige ind
på arbejdsmarkedet hvert år. Det kræver nogle
ekstraordinære indsatser, det kræver fleksibilitet, og det kræver også, at vi er i stand til at
bruge pengene dér, hvor det er ganske afgørende at bruge dem. Og det gør vi jo bl.a. ved
at gøre adgangen til uddannelse inden for
arbejdsmarkedsområdet lettere.
I øvrigt kan jeg sige vedrørende dimittender
홢det kommer der jo en debat om senere på
dagen, så jeg skal her kun sige det ganske kort
- at der er tale om en ligestilling mellem de
uddannede og det øvrige arbejdsmarked.
Til hr. Frank Aaen kan jeg sige, at for så vidt
angår børn og ældre, tror jeg nok, at hr. Frank
Aaen tegnede et lidt mere dystert billede for
børnene, end det trods alt er. Der er ikke stigende ventelister, men der er ikke helt så stor nedgang, som vi også godt kunne tænke os. Dér vil
vi gerne give tilsagn om at være med til at fortsætte den udvikling hen imod en stadig højere
dækningsgrad - det er der lagt op til fra regeringéns side - men ikke nødvendigvis med de
instrumenter, som hr. Frank Aaen lægger op til.
(Kort bemærkning).";Gjellerup
28806;name_party;":
Så vil jeg bare supplere med spørgsmålet:
Hvordan harmonerer den fleksibilitetstvang,
der lægges på arbejdskraften nu, f.eks. med
kravet om, at man skal acceptere op til fire
timers daglig transport, med de i øvrigt meget
pæne ord, der blev sagt om børnefamiliernes
mulighed for at fungere på arbejdsmarkedet
under mere åbne og familievenlige former?
Hvordan hænger de to ting sammen? Den
stramning/at man skal tvinges til at være væk
fra sit hjem i 12 timer, er dog trods alt temmelig
skræmmende for børnefamilierne.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
29360;name_party;":
Når der nu er tale om bømepasning, så er det
altså desværre sådan, at i nogle kommuner stiger ventelisteme, og man har værét nødt til at
opgive pasningsgarantien. Derfor er der et
behov for - det kan jeg også forstå vi er enige
om - en fortsat udbygning på området. Jeg er
tilfreds med det tilsagn, vi fik om det, og det vil
vi gerne inddrage i finanslovforhandlingerne.

303

Så kunne jeg se, at fru Pia Gjellerup løb tør
for taletid, og derfor vil jeg gentage det andet
spørgsmål: Kan vi også få et tilsagn om, at der
skal gøres en indsats for at løse de problemer,
der er inden for hjemmehjælpen?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
29998;name_party;":
Til fru Jette Gottlieb, som går meget detaljeret
ind i et af elementeme i det lovforslag, der skal
behandles i eftermiddag, nemlig det, man kalder geografisk mobilitet, altså kravet om, at
man skal kunne flytte sig i rejsetid til sit arbejde
fra tre timer, som det er reglen i dag, til fire
timer, som det vil kunne blive reglen, hvis vi
vedtager det forslag, som jeg allerede på nuværende tidspunkt kan sige Socialdemokratiet
støtter.
Der er tale om, at man gør det i ganske særlige situationer. Noget af det, der er tænkt på, er
bl.a. at skabe nogle muligheder for, at man kan
få uddannet arbejdskraft ud til områder, som
vil være meget afhængige af at få den uddannede arbejdskraft som basis for at etablere eller
fastholde en virksomhed.
Så der er ikke tale om, at man bare skal flytte
rundt på alt og alle i fire timer om dagen. Det
ville være et skræmmebillede både for familierne og for vores miljø, og jeg tror faktisk også for
de arbejdspladser, der ville være tale om. Så dér
kan jeg sige, at det er i de særlige tilfælde, hvor
der er mulighed for at konstatere en stor fornuft
i at gøre det.
I forhold til hr. Frank Aaen og hjemmehjælpen kan jeg ikke sige så meget andet, end at det,
jeg har indtryk af i forhold til kommunerne,
som i høj grad er dem, der har ansvaret for
hjemmehjælpen, er, at det er et problem at få
ansat tilstrækkelig mange i de stillinger, som
kommunerne har oprettet, fordi det er vanskeligt at skaffe tilstrækkelig uddannet arbejdskraft. Det er noget, som jævnligt har været
drøftet med kommunerne, og jeg ved i hvert
fald, at de forskellige aktører, der særlig har
med socialpolitikken og kommunalpolitikken at
gøre, er meget optaget af at medvirke til at fjer- I
ne nogle af de barrierer, der er, sådan at der
kan blive ansat hjemmehjælpere i de stillinger,
der faktisk står og venter på at blive besat.";Pia Gjellerup
31858;name_party;":
Det var med interesse og også nogen spænding,
at vi i Venstre også i år imødeså fremsættelsen
af finansloven. Nu er finansloven måske ikke i

304

Torsdag den 23. oktober 1997 (L 1)

sig selv det mest spændende værk at læse, men
sandheden er trods alt, at i finansloven kan man
aflæse regeringens intentioner om fremtiden:
hvilken vej udviklingen går og skal gå, hvordan
velfærdssamfundet skal udbygges og sikres.
Og jeg skal ikke lægge skjul på - og det er vel
heller ikke nogen hemmelighed for finansministeren - at vi i Venstre var skuffede over regeringens ambitionsniveau i det fremsatte forslag.
Det er et lidt apatisk forslag uden kraft og vilje,
ja, finanslovforslaget kan måske bedst sammenlignes med en varmluftballon uden varm luft:
det ligesom ikke rigtig flytter sig.
Men jeg vil godt sige til finansministeren, at i
Venstre glæder vi os over, at det på mange
måder går godt med dansk økonomi. Vi er
begunstiget af milde vinde udefra. Vi har oplevet et stærkt fald i det internationale renteniveau, den japanske diskonto er på pet., den
tyske er på 21h pet., og vi har oplevet store stigninger i aktiekurseme på Wall Street. Det har
naturligvis smittet af på den danske rente og de
danske obligations- og aktiekurser.
Nu er der så nogen, der taler om, at Danmark
er foregangsland, men jeg tror, det bliver svært
at finde en eneste økonom uden for regeringen,
der mener, at det er den danske indsats, der har
medført den lave japanske rente og den lave
tyske rente, eller at det er den danske regering,
der har presset kurserne op på børsen i New
York. Nej, det er nok sådan, at højkonjunkturen
i Danmark har afsæt i omverdenen og et afsæt i
1993 fra et massivt overskud på betalingsbalancen. Det har selvfølgelig alt sammen medført
mulighed for en høj aktivitet i Danmark med
investeringer og større privat beskæftigelse til
følge.
Vi glæder os da også over, at den private
beskæftigelse er steget til 1.790.000. Vi er
næsten på højde med den private beskæftigelse
i 1987, hvor den var på 1.857.000. Det har givet
gode muligheder for regeringen til at få løst
nogle af de fundamentale problemer i dansk
økonomi.
Og statens indtægter har da heller ikke
manglet. I år får statskassen 100 mia. kr. mere
ind i forhold til niveauet i 1992 målt i løbende
priser, og næste år 97 mia. kr. mere i forhold til
niveauet. For perioden 1993-98 er der tale om i
alt 374 mia. kr. mere til statskassen i forhold til
udgangspunktet 1992.
Så højkonjunkturen har sat sig tydelige spor i
statens mulighed for at finansiere de offentlige
udgifter. Man kunne derfor vente, at der var et

massivt overskud på statens finanser, men det
er ikke tilfældet. Så desværre må vi endnu en
gang konstatere, at lige så hurtigt som pengene
er fosset ind i statskassen, lige så hurtigt er de
fosset ud igen. Det er simpelt hen for ringe, at
vi på finanslovforslaget for næste år står med et
reelt underskud på mere end 14 mia. kr.
Problemet er, at regeringen har ført en forfejlet politik for den offentlige sektor og for staten
i særdeleshed med det resultat, at på trods af
højkonjunktur og optimale muligheder for at
løse strukturproblemer så er det ikke sket.
Derfor må vi konstatere, at vi i dag har over
1 million mennesker i arbejdsduelig alder, der
er på overførselsindkomst. Det er 200.000 mere
end i 1987, samtidig med at den del af beskæftigelsen, der er højere end i 1987, alene er den
offentlige beskæftigelse.
Hertil kommer, at det er kritisabelt, at regeringen ikke ærligt og redeligt fortæller om de
strukturproblemer, der er i dansk økonomi.
Finansministeren forsøger med finanslovforslaget og senest med budgetoversigten fra i tirsdags at give indtryk af, at det går fantastisk
godt, og at der er et overskud på statens budget, DAU-saldoen, på 10 mia. kr. i 1998. Problemet er blot, at der i 1998 opereres med
engangsindtægter til statskassen på 21 mia. kr.
Hvis man tager højde for dette, så er det reelle
DAU-underskud på knap 12 mia. kr.
Det er uholdbart, at finansministeren bruger
den meget store talentmasse i Finansministeriet
til at støvsuge alle områder, hvor man er i stand
til at fremrykke indtægter. Finansministeren er
åbenbart blevet grebet af succesen fra sidste år,
hvor han opfandt året med 13 måneder, således
at de samlede engangsindtægter i 1997 udgjorde 16 mia. kr.
Den største post i år er salget af aktier i Tele
Danmark, der forventes at give omkring 15 mia.
kr. Hertil kommer, at finansministeren flytter
momsindbetaling fra 1999 til 1998, fremrykker
lønsumsafgift, fremrykker betaling af elafgifter
og ændrer regler for beskatning af kursgevinster og acontoskattebetaling for virksomheder.
Alt i alt fremrykker finansministeren ca. 7 mia.
kr. fra 1999 til 1998.
Hvorfor går det så så galt for regeringen? Ja,
svaret er selvfølgelig, at regeringen ikke magter
at gennemføre de nødvendige reformer, der
sikrer styr på de offentlige udgifter.
Og hertil kommer, at regeringen desværre
mangler forståelse for erhvervslivets vilkår.
Hvis man ønsker et velfærdssamfund, så kan

(39)
Torsdag den 23. oktober 1997 (L 1)
det kun finansieres på én måde, nemlig ved privat produktion. Derfor må opgaven være at
sikre dansk erhvervsliv de bedste konkurrenceforhold. Men problemet er, at dansk erhvervsliv
taber markedsandele.
Regeringen vælter i 1998 nye byrder på 6
mia. kr. over på virksomhederne. Det drejer sig
bl.a. om øgede udgifter til sygedagpenge,
ændrede regler for beskatning af kursgevinster,
tvungen acontobetaling på selskabsskat og
fremrykning af landerhvervenes kredittid for
momsindtægter. Endvidere øges arbejdsgiverbidraget til netto 0,33 pct.: det alene koster de
private arbejdsgivere 550 mio. kr. i 1998. Samtidig er der lagt op til nye afgifter, men regeringen og finansministeren vil ikke løfte sløret for,
hvem det er, der skal rammes.
Vi har her et finanslovforslag fra en regering
uden indre styrke. Det virker, som om Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre har sat
hinanden skakmat.
I de lette løsninger indgår også, at regeringen
nu for tredje gang i en finanslov indarbejder et
brud på loven om Den Sociale Pensionsfond.
Finansministeren fortsætter tømningen af Den
Sociale Pensionsfond ved at overføre r mia. kr.
mere fra fonden direkte til statskassen i strid
med den lov, der er vedtaget af Folketinget.
Det er tredje gang, at finansministeren i et
finanslovforslag lover Folketinget ved først givne lejlighed at fremsætte lovforslag, der tilpasser loven til finansministerens handlinger.
Ingen kan vel påstå, at finansministeren ikke
har haft mulighed for dette i de sidste to år.
Rigsrevisionen har kritiseret fremgangsmåden. Der er tale om brud på god lovgivningsskik. Man må jo stille det spørgsmål til finansministeren og regeringen, hvorfor man ikke i
Folketinget fremsætter det lovforslag, der giver
hjemmel til finansministerens gøren og laden.
Det kan godt være, at de 6 mia. kr., som
finansministeren i strid med den vedtagne lov
overfører fra Den Sociale Pensionsfond, ikke
berører DAU-saldoen, men det er penge, som
ellers skulle være opkrævet i skat til finansiering af kendte udgifter.
Det, vi i Venstre først og fremmest ønsker, er
en ærlig finanslov, der er renset for budgetfiflerier og sminke. Regeringen burde fortælle
danskerne, hvordan det egentlig står til. Hvordan i alverden kan man forvente at få vælgernes støtte til at løse problemerne, hvis man
skjuler problememe for dem?

305

Vi har i Danmark en helt uansvarlig høj
statsgæld. Prisen er en renteudgift på næsten 60
mia. kr. om året, et beløb, der langt overstiger,
hvad staten i øvrigt bruger til sin egentlige
driftsvirksomhed. Renterne af statsgælden er
gøgeungen i statens budget.
Og helt alvorligt tegner det sig, hvis ikke statens gæld nedbringes væsentligt, inden de store
årgange går på pension, samtidig med at der
bliver færre i den arbejdsduelige alder til at
betale. Vi svigter simpelt hen de kommende
generationer ved at overlade dem alt for høje
byrder og vore ubetalte regninger. Derfor er det
helt nødvendigt at lægge kursen om i dansk
økonomisk politik.
Vi ønsker et dynamisk vækstsamfund, hvor
flest muligt er i stand til at klare sig selv, og
flest muligt er beskæftiget i den private sektor,
og hvor fremtidens velfærdssamfund er i stand
til at finansiere de ydelser, som vi gerne vil give
hinanden. Vi ønsker ikke i Venstre at nedlægge
velfærdssamfundet, men tværtimod at sikre, at
vi er i stand til at finansiere det. Derfor har vi i
Venstre nogle ganske klare mål for den økonomiske politik:
For det første skal antallet af arbejdspladser i
private virksomheder øges kraftigt. Det sker
ved at sænke virksomhedemes omkostninger.
Erhvervsskatterne skal sænkes, og til gengæld
fjernes tilskud til virksomhederne.
For det andet skal antallet af danskere i
arbejdsduelig alder på overførselsindkomst
nedbringes gennem reformer i velfærdssamfundet, og det skal samtidig sikres, at det altid kan
betale sig at arbejde.
For det tredje skal personskatterne gradvis
sænkes. Den økonomiske fremgang skal reserveres til vækst i dén private beskæftigelse. Det
vil skabe baggrund for en gradvis, holdbar
nedsættelse af de personlige skatter og dermed
større økonomisk frihed for den enkelte borger,
samtidig med at velfærdssamfundet kan finansieres.
For det fjerde skal vi fastholde et robust
overskud på betalingsbalancen, så udlandsgælden kan være afviklet hurtigst muligt.
Linien til dette kursskifte er lagt med det fælles forslag, som Venstre og Det Konservative
Folkeparti har fremlagt under titlen »Fornyelse
'98«. Det er ikke nogen hemmelighed, at der i
dette forslag er en klar linie tilbage til de fælles
oplæg siden 1993.
Vores forslag til finansloven for 1998 omfatter
samlede besparelser på statens budget i forhold

306

Torsdag den 23. oktober 1997 (L 1)

til regeringens forslag på godt 23 mia. kr. Samtidig foreslår vi skattelettelser og merudgifter
på i alt 11 mia. kr., og det betyder, at der er en
nettoforbedring på mere end 12 mia. kr. i forhold til finansministerens forslag.
Vi foreslår direkte lettelser i skatter og administrative byrder for erhvervslivet for et samlet
beløb på godt 9 mia. kr., og til gengæld afskaffer vi en række erhvervs tilskud, Det vil medvirke til nye investeringer og især investeringer i
Danmark. Dermed skabes grundlag for tusindvis af nye private arbejdspladser.
Jeg tror, alle er enige om, at det er en menneskeret at have et arbejde, hvis man har alder
og helbred til det. Derfor kan det ikke være et
mål i sig selv at sikre, at arbejdsløse kan være i
dagpengesystemet i fem år. Selv tre år i dagpengesystemet, som vi foreslår som det maksimale, er lang tid og for lang tid at gå ledig. Pengene bør bruges til at få folk i arbejde i stedet
for passiv forsørgelse. Det er måske også tankevækkende, at i samme takt, som personer med
mange års ledighed stod over for at miste dagpengeretten, var de pludselig selv i stand til at
finde et arbejde. Ifølge Dansk Arbejdsgiverforening er det tilfældet for ni ud af ti af de længerevarende ledige.
Vi ønsker derfor et system med sikkerhed
ved ledighed, men hvor man også får det skulderklap og måske det lille puf, der gør, at man
kommer i arbejde igen. Vi ønsker i Venstre, at
passiv forsørgelse for raske alene er en overgang til ny beskæftigelse. Dér, hvor passiv forsørgelse skyldes helbreds- eller særlige sociale
forhold, ja, dér er man i virkeligheden bedst
hjulpet i det sociale system, hvor en egentlig
sagsbehandling kan finde sted.
Vi foreslår altså ikke, at ydelserne skal reduceres, men at færre skal have brug for ydelserne. Vi ønsker ret til arbejde, men også pligt til at
tage imod anvist arbejde. Det gælder også for
kontanthjælpsmodtagere, hvor vi af samme
grund ønsker aktivering fra første dag, så man
ikke bliver låst fast i et system, der i virkeligheden ødelægger mulighederne for at blive fast
tilknyttet arbejdsmarkedet.
Der er tale om at respektere det enkelte menneske, at vi sætter mennesket frem for systemet.
For det samlede offentlige servicesystem skal
det gælde, at den enkelte skal have ret til at
vælge egne løsninger, og at dette skal respekteres fuldt ud. Det solidariske ligger jo i, at vi i
fællesskab er villige til at betale for ydelserne.
Derimod er der intet solidarisk i f.eks. at

bestemme, på hvilket sygehus en patient skal
behandles. Det kan ikke være rigtigt, at det kun
er socialdemokratiske medlemmer af Folketinget eller socialdemokratiske medlemmer af EUParlamentet og andre velbjergede, der skal have
ret til frit sygehusvalg, det bør da gælde alle.
Derfor skal pengene følge patienten til det
sygehus, der behandler patienten, hvad enten
det er et offentligt eller et privat sygehus.
Venstre vil sikre, at lovlydige borgere kan
færdes trygt på gader og veje. Vi ønsker et samfund, hvor kriminelle bliver straffet, og hvor
politiet har den nødvendige styrke til at sikre
lov og orden og til at fange forbryderne. Vi
ønsker, at forbrydere, der er dømt til fængsel,
også sidder i fængsel. Derfor må vi forlange, at
der nu tages helt anderledes fat, at der nu gives
de helt nødvendige bevillinger til politiet, at der
bygges nye fængsler til de grove fanger, at man
forhindrer narko i fængslerne, og at afklapsningerne falder hurtigt og konsekvent, ikke mindst
over for unge. Den slappe laden-stå-til-holdning, som Det Radikale Venstre og Socialdemokratiet har udvist, er dén egentlige årsag til, at
mange unge og ikke mindst unge af fremmed
herkomst kommer ind på en kriminel løbebane,
som de så ikke senere kan komme af igen.
I vores finanslovforslag indgår også en
væsentlig opstramning af dansk udlændingepolitik: kortere sagsbehandlingstid, kommunernes ret til at overtage integrationsansvaret,
udvisning af kriminelle flygtninge, hjælp til
flygtninge i nærheden af deres hjemlande og
fjernelse af retskravet på familiesammenføring.
Vi vil gerne hjælpe flygtninge. Jo flere flygtninge vi kan hjælpe for de samme penge, jo
bedre. Og vi kan måske hjælpe imellem 10 og
30 gange så mange, hvis de hjælpes nær deres
hjemlande, som hvis de hjælpes i Danmark.
Man kan også spørge sig selv, om det er rigtigt, at det netop er de bedst stillede, der skal
hjælpes, dem, der har råd til at betale for en rejse rundt om det halve af Jorden og har råd til at
betale for menneskesmugling. I Venstre mener
vi nej.
Det er heller ingen hemmelighed, at vi ikke
er tilfredse med dansk ulandsbistand. Vi mener,
at der er megen berettiget kritik i professor Paldams bog om dansk ulandsbistand. Vi kan
spørge: Hjælper vi de rigtige, eller sikrer vi, at
regimer, der burde udskiftes, bevares, og at
ikkebæredygtige strukturer fastholdes?
Vi mener, at vi kan gøre det meget bedre
også for færre penge. Derfor foreslår vi, at vi

Torsdag den 23. oktober 1997 (L 1)
reducerer niveauet for dansk udviklingsbistand
fra det nuværende l ,pct. af den samlede bruttonationalproduktion til 0,8 pct., af BNP. Det vil
fortsat være over FN's målsætning, og vi vil
være blandt de tre lande i hele verden, der yder
mest.
Vi ønsker i Venstre en målrettet støtte til Baltikum, og at der i 1998 afsættes ekstra beløb
hertil. Vi har som danskere et særligt ansvar
over for de baltiske lande.
Så kære finansminister, der er altså meget,
der kan gøres anderledes, og jeg giver finansministeren et ærligt tilsagn om at hjælpe med
dette i de kommende forhandlinger.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
47108;name_party;":
Meget kan gøres anderledes, siger hr. Thor
Pedersen. Ja, det er jeg helt overbevist om at
Venstre også kunne gøre. Det bliver bare ikke
med nogen særlig gode resultater. Det bliver
med de resultater, som hr. Thor Pedersen prøver at stille som overskrifter for det, han mener,
der skal gøres.
Ja, det randt mig bare i hu: kriminalforsorgen. Altså, der var jo mange store ord her. Men
lad os så se på, hvad Venstre gjorde, da Venstre
havde mulighed for det, fordi Venstre sad i
regering. Da beskar man personale, man lod
bygningerne forfalde, man lukkede arresthuse.
Der er meget tom snak i det, der bliver sagt fra
Venstres side også i dag.
Men jeg kunne da forstå på det, at når det
gjaldt den konkrete økonomiske udvikling, så :
var man glad for den. Det vil jeg da kvittere for.
Jeg vil også kvittere for et tilsagn om, at Venstre
ikke vil nedlægge velfærdssamfundet. Det er
ikke et særlig troværdigt løfte, men et løfte er
dog alligevel bedre end ingenting.
Så vil jeg til sidst spørge, om de der kurser på
Wall Street for så vidt ikke påvirker de fleste
andre lande ganske meget mere, end de påvir- I
ker Danmark. Og hvordan vil hr. Thor Pedersen
dog forklare, at Danmark har en bedre økonomisk udvikling end de fleste andre lande, som
vi kan sammenligne os med?

l

l

. 307

beskattes, til indkomst, der stort set ikke skulle
beskattes - en meget god fidus. Det var også
den fidus, der lå bag, at man kunne lave de selskaber, der senere blev solgt til selskabstømmere, hvilket kostede statskassen et milliardbeløb.
Har Venstre overhovedet ikke lært noget af
historien? Synes de faktisk, det er en-god ide, at
man igen skal have mulighed for at lave selskabstømninger? Er det stadigvæk sådan i Venstre, som da hr. Anders Fogh Rasmussen var
skatteminister, at når der er mulighed for. at
spekulere mod skattesystemet, så er det ikke et
hul, så er det et åndehul, som det er godt for
borgerne at have? Er det stadigvæk Venstres
opfattelse?
(Kort bemærkning).
Bjøm Elmquist (RV):
Ja, der er mange ting at tage fat på i hr. Thor
Pedersens indlæg. Hele den overordnede sammenhæng kunne jeg godt tænke mig at spørge
til, men det fører nok alt for vidt, da jeg kun har
et minut til min rådighed.
Men hvordan man skal få lavet disse voldsomme omkalfatringer i det danske samfund
uden at skabe nye flaskehalse, det har jeg meget
svært ved at forstå. Så lad mig nøjes med et par
enkelte spørgsmål:
Hvordan vil man sikre sig den nødvendige
kapacitet - eller mængde af kvalificeret arbejdskraft - til at klare de voldsomme spring fremad,
som vil forestå?
Hvor mange offentligt ansatte skal afskediges
for at nå disse ganske store besparelser, der
tales om?
Og så det sidste spørgsmål: Hvor stor en del
af flygtningemassen i verden befinder sig tæt
på deres områder? Der findes tal for det. Må vi
høre dem?

(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
49946;name_party;":
Fru Pia Gjellerup sagde, at der var da mange forstod jeg endda - venlige betragtninger og
god vilje omkring kriminalforsorg osv., men var
det ikke bare tom snak? Jamen det får vi jo
mulighed for at dokumentere under de for(Kort bemærkning).
handlinger, vi kommer til nu. Vi kommer med";Thor Pedersen
50248;name_party;":
de forslag, og så vil det vise sig, hvem det er,
To af de forslag, Venstre stiller, er, at man skal
der er, fuld af tom snak, hvem det er, der taler
ophæve beskatningen af goodwill og af aktieom, at de ikke vil finde sig i det og det, og alli. avancer. Det er jo de fiduser, revisorer og andet , gevel ingenting gør.
godtfolk brugte op gennem 1980'erne og starten
Så jeg opfatter fru Pia Gjellerups ord her fra
af 1990'eme til at omdanne indkomst, der skulle II, talerstolen som et tilsagn om, at de stramninger, .

308

Torsdag den 23. oktober 1997 (L -1)

vi foreslår, vil man gerne være med til at støtte,
og det siger jeg tak for og vil gerne kvittere for.
Omkring udviklingen på Wall Street, og
hvordan det kunne gå, som det gør, i Danmark,
og om vi har en bedre økonomi: Jamen det er
klart, at når man står med et udgangspunkt i et
massivt overskud på betalingsbalancen, så har
man en mulighed for at føre en ekspansiv
finanspolitik. Man har mulighed for at lukke op
for privatforbrug, og det har man gjort. Det er
den lave rente, der har gjort det muligt overhovedet at konvertere og frigøre penge til privatforbrug i øvrigt. Sådan er mekanismerne. Og
den lave rente i Danmark er en følge af renteudviklingen i resten af verden - og ikke omvendt.
Hr. Frank Aaen taler om, hvorvidt det skal
være rimeligt at skaffe nødvendig kapital til at
investere i private virksomheder - for det er jo
ideen med at gøre det fordelagtigt for almindelige mennesker at investere i aktier. Det er jo, at
man på den måde skaffer kapital, der sikrer nye
arbejdspladser. Det ser vi som et positivt element i at sikre beskæftigelse fremover og at sikre, at vi er i stand til at finansiere velfærdssamfundet ved privat produktion.
Så siger hr. Frank Aaen: Ja, men dette, at man
begunstiger det at investere i en privat virksomhed eller at drive den selv for den lille
håndværksmester - der i virkeligheden kun får
overskuddet i form af goodwill den dag, han
forlader den aktive erhvervsindsats - lukker det
ikke op for selskabstømning? Nej, det gør det
ikke, for hr. Frank Aaen ved lige så vel som jeg,
at det er ulovligt. Der er klare domme for, at det
er ulovligt, så der er ikke noget problem her.
Selskabstømning er ulovligt, og der er blot det
at sige, at det skal man afholde sig fra, ellers så
falder straffen prompte.
Hr. Bjøm Elmquist får mit svar her efterfølgende.

nu ønsker genindført. Men det kan vi åbenbart
ikke få et klart svar på fra Venstre, fordi man
ikke har sat sig ind i tingene - eller ikke vil gøre
det.
Så et andet spørgsmål: Hr. Thor Pedersen
sagde, at man ikke ønskede at sænke ydelsen
for de arbejdsløse. Så vil jeg gerne bede hr. Thor
Pedersen bekræfte eller afkræfte, om det af VK's
plan til finansloven fremgår, at alle arbejdsløse
ufaglærte under 30 år bliver sat på halve dagpenge efter et halvt års arbejdsløshed.

(Kort bemærkning).";Frank Aaen
53119;name_party;":
Man skulle jo tro, at Venstre, som havde skatteministerposten i hele den periode, hvor selskabstømninger foregik, vidste - eller i hvert
fald efterfølgende havde sat sig ind i - hvad det
var, der skete: men det har man åbenbart ikke
gjort. Jeg kan anbefale, at man læser den redegørelse, regeringen offentliggjorde her i sommer, hvoraf det klart fremgår, at selve mekanismen byggede på, at man kunne udnytte de to
skatteregler, som Venstre og De Konservative

(Kort bemærkning).";Frank Aaen
53617;name_party;":
Hr. Bjørn Elmquist spurgte om, hvordan man
skulle gennemføre omstillingen med at få den
nødvendige kvalificerede arbejdskraft.
Det er jo den udvikling, man har i et almindeligt dynamisk samfund i et samarbejde mellem skoler, læreanstalter og universiteter. Her
vil hr: Bjørn Elmquist også se,' at vi i vores
finanslovforslag lægger op til at forstærke indsatsen i et tværgående samarbejde mellem det
private arbejdsmarked, de private virksomhe-

(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
54101;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig med hr. Thor Pedersen
i, at renteniveauet er meget internationalt
bestemt. Det er vores afstand fra det ikke. Det
påvirker jo én selv en hel del, at den afstand er
meget lille i dag.
Men den lave rente, det internationale renteniveau - som jo altså er en meget stor fordel for
Danmark, det er klart - var der også i 1980'erne.
Det lave renteniveau har man jo også i de øvrige europæiske lande. De øvrige europæiske
lande - som sådan set har haft nogle bedre forudsætninger for at skabe en gunstig økonomisk
udvikling - har ikke kunnet skabe en helt så
gunstig udvikling, som det er lykkedes i Danmark.
Dette blot sagt for, at det ikke skal lykkes hr.
Thor Pedersen at lade, som om det er fuldstændig tilfældigt, hvad der sker i økonomien, og
det kun er noget, Wall Street eller renteniveauet
bestemmer. Så ville det nemlig ikke kunne lade
sig gøre at have forskellige økonomiske udviklinger i forskellige lande, og det kan det.
Den danske økonomiske udvikling har været
i særklasse, og det synes jeg godt man i hvert
fald i saglige stunder, som jo også burde kunne
indfinde sig i Folketingssalen, kunne anerkende.

Torsdag den 23. oktober 1997 (L 1)
der og universiteterne. Og her skal man ikke
undervurdere, at hele den dynamiske kraft ligger i de enkelte unge selv. Man gennemgår et
uddannelsesforløb med en folkeskole med en
høj standard i dansk og matematik, som vi også
ønsker at styrke, en gymnasial uddannelse og
så en videregående uddannelse eller et praktisk
håndværksfag. Så den dynamik og den garanti
ligger i den ungdom, vi har i dag. De er meget
vidende, de er meget dygtige, og det er derfor,
de fleste af dem stemmer på Venstre.
Til hr. Frank Aaen: Det er jo ejendommeligt
at sige, at fordi der skabtes gunstige ordninger
omkring aktieinvesteringer eller goodwill, så
ville man begynde at begå ulovligheder, og
derfor skulle disse gunstige ordninger, der
skaffer beskæftigelse, forbydes. Skal vi så også
til at forbyde alle biler, fordi bilen er det instrument, der gør, at folk kan køre for stærkt eller
kan køre over for rødt?
Vi må fastholde, at lovlydige overholder reglerne, og sådan er det også på det private
arbejdsmarked, sådan er det også i virksomhederne, og derfor er det det rene vås, når hr.
Frank Aaen siger, at man ikke kan have gunstige investeringsordninger, uden at det fremmer
kriminalitet.
Så spørger hr. Frank Aaen, om vi vil reducere
dagpengeniveauet for unge under 25 eller 30 år.
Nej, vi vil sætte dem i arbejde. Vi siger, at de
skal have et tilbud om aktivitet, uddannelse
eller arbejde, og hvis de siger nej, ja, så er der et
problem. Men vi ønsker i virkeligheden ikke, at
nogen skal være motiveret til at sige nej. Vi
mener, den bedste hjælp, man overhovedet kan
give unge, er at sikre, at de får enten arbejde
eller uddannelse.

309

Thor Pedersen her taler om, er jo ikke noget,
der kan stables på benene i løbet af et år. Man
får jo ikke ekstra arbejdskraft fra ungdommen i
løbet af et år eller halvandet.
Og den omkalfatring, hr. Thor Pedersen taler
om, vil til næste år skabe tusindvis af arbejdspladser, tusindvis af arbejdspladser. Vil det
sige, at det er de offentligt ansatte, der skal
afskediges - jeg fik heller ikke noget svar på,
hvor mange det var - der skal ud og klare det
på det private arbejdsmarked? Har de de faglige forudsætninger for det? Det vil jo ofte være
jurister eller cand.polit.er, eller hvad det nu kan
være, der skal hives ud af det offentlige og deltage i produktionen i erhvervsvirksomhederne.
Det får jeg ikke til at hænge sammen.

(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
57675;name_party;":
Vi lever eller skulle gerne leve i et dynamisk
samfund, og det er ikke sådan, at Folketinget
regulerer adfærden hos hver eneste unge dansker. Det gør de selv, og de har langt mere forståelse for, hvor fremtidens mulighed i beskæftigelsen ligger, end man har i Folketinget. Det
er konsekvensen. Det er Folketinget, der er bagefter det, som alle de unge gerne vil og kan.
Det er en radikal misforståelse, at al viden
kommer fra Det Radikale Venstre.
Herinde søger vi næring i den viden, man
har udefra, og forsøger at tilpasse lovgivningen,
så det talent, som de unge har, får lov til at
udfolde sig i stedet for, at vi herindefra begrænser det. Og problemet er, at vi begrænser
talenterne gennem skattelovgivningen, gennem
de muligheder, vi giver unge for at være selvstændige og starte deres egen virksomhed. Så
der er en kæmpeopgave med at give frihed for
(Kort bemærkning).
talentmassen.";Thor Pedersen
58586;name_party;":
Må jeg så endelig sige, at der også er en
Jeg forstår, at forretningsordenen i dag er den meget stor talentmasse i ældre årgange, så vi
og det skal jeg ikke argumentere imod, for man
må komme bort fra, at man forlader arbejdsargumenterer ikke imod formanden - at vi højst markedet som 63-årig eller 60-årig. Vi må i ste- , '
kan få to korte bemærkninger. Det betyder, at
det for appellere til, at det er fordelagtigt for
der en del tråde, der kommer til at hænge i luf- enhver at blive på arbejdsmarkedet i den konten, men det er der jo så ikke noget at gøre ved. krete virksomhed, og vi kan måske herindefra
Tak for svaret til hr. Thor Pedersen. Jeg fik jo
etablere skattemæssige, pensionsmæssige ordikke svar på alle de andre ting om bl.a. flygtninger, der gør det fordelagtigt at blive længere
ninge, men nu koncentrerer vi os om flaskepå arbejdsmarkedet, så længe man er rask
halsene.
fysisk og mentalt.
Vi har jo set - og været meget opmærksomTil spørgsmålet om flygtningene: Jo, der er
me på det i den øjeblikkelige økonomiske situa- I mange, der er tusinder, der er millioner af
tion - flaskehalse opstå med meget korte tidsflygtninge nær deres hjemlande, men formålet
'.intervaller. Og den uddannelsesindsats, som hr.
er vel at sikre, at de flygtninge, der er nær deres

310 >

Torsdag den 23. oktober 1997 (L 1) '

hjemlande, lever anstændigt mad, klæder, tag
over hovedet og uddannelse. Og formålet er jo
trods alt, som det står i præamblen til konventionen for FN, at de skal repatrieres, altså kunne
vende hjem, og det er altså lettere at vende
hjem til sit land f.eks. i Afrika, hvis man er i
nabolandet, end det er at komme hjem fra Danmark til Afrika.";Bjørn Elmquist
60288;title_name;":
Jeg vil sige, at jeg følger en retningslinje i forretningsordenen, der taler dm to omgange korte
bemærkninger, men selvfølgelig kan formanden
dispensere, og hvis det er et udtalt ønske, at der
skal være mulighed for også en tredje omgang,
så er der hermed åbent for det.
j 홢
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
60599;name_party;":
Jeg takker formanden.
Hr. Thor Pedersen mente, at det var af hensyn til beskæftigelsen, at man ville genindføre
nogle skatteregler, som gjorde det muligt for
selskabstømmerne at boltre sig. Så vil jeg gerne
spørge, hvor det gav beskæftigelse, at en revisor i stedet for at hæve løn lod pengene stå i firmaet og efter nogle år overførte al aktiviteten,
altså al beskæftigelsen, uændret til et andet firma, hvorefter alle pengene blev hævet i form af
beskatning på 25 pet. Det kunne man gøre med
de to skatteregler, som Venstre og De Konservative foreslår genindført. Hvilken beskæftigelse skaber det? Og er det ikke fuldstændig urimeligt, at nogle mennesker har mulighed for at
nedbringe deres skat til 25 pet., når vi så samtidig har set, hvordan det blev misbrugt af selskabstømmere bagefter? Jeg forstår ikke logikken.
Må jeg så spørge om noget andet. Jeg er helt
enig i, at selvfølgelig skal vi da have unge mennesker i arbejde. Det er sådan set det, vi går ind
for. Men hvis unge mennesker nu ikke kan
komme i arbejde, hvorfor skal unge ufaglærte
under 30 år så ifølge V's og K's forslag sættes på
halve dagpenge? Hvad hjælper det overhovedet? Det er da kun at straffe folk, og det er da i
hvert fald at nedsætte ydelserne, så det kan
mærkes, selv om V og K påstår, at de ikke vil
nedsætte ydelser.
(Kort bemærkning).
Bjøm Elmquist (RV):
Tak for fleksibiliteten fra formandens side. Jeg
kan love for mit eget vedkommende, at jeg nok

skal lade være med at misbruge den i dagens
løb.
Det var jo en ordentlig flammetale fra hr.
Thor Pedersen. Jeg hørte, der var en reaktion
oppe fra nogle af tilhørerne. Det kan jo godt
være, hr. Thor Pedersen overvurderer Venstres
appel til ungdommen, for der var da - nu skal
jeg passe på mit ordvalg - meget dårlig nok
varm luft i de ord, der kom.
Jeg talte ikke om ungdomsengagement og
sådan noget. Jeg talte om de fysiske muligheder
for inden for et år eller halvandet at få uddannet så store mængder af arbejdskraft til de
kolossale omkalfatringer, som hr. Thor Pedersen, synes jeg, helt urealistisk lægger op til.
Lad mig så lige om flygtningene sige, at det
er 95 pet., der forbliver i nærområdet. Nu kan
hr. Thor Pedersen så også det tal - håber jeg da
- og kan bruge det en anden gang. Men at få
flere til at blive i nærområdet og måske slet ikke
lade dem blive flygtninge harmonerer jo slet
ikke med det, hr. Thor Pedersen lægger op til
med så kraftigt et indgreb i den danske ulandspolitik.
Det er jo bl.a. en klog investering i fremtiden,
at vi står så meget i spidsen inden for ulandspolitikken, så vi dermed med al moralsk ret kan
sige til de andre lande: Se nu at gøre det lige så
godt.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
63277;name_party;":
Det er jo helt rørende at høre hr. Thor Pedersens udlægning af sit partis flygtningepolitik.
Jeg vil godt sige, at jeg synes, at den holdning, som Venstre giver udtryk for, for mig
efterlader et synspunkt, som hedder:
1. Formålet med at snakke om alt det her
med nærområder er, at vi vil spare nogle penge.
2. Sådan nogle skal vi ikke have her i landet,
for uha, de kunne være farlige.
Og de to grundsynspunkter synes jeg er det,
der er hovedlinjen i Venstres politik på det her
område, for ellers er der jo ingen sammenhæng.
Hvordan i alverden skulle man få nogle af
verdens fattigste lande til at løse det flygtningeproblem, som vi også har en forpligtelse til at
løse? Hvordan? De har en belastning i forvejen.
Vi kan i øjeblikket høre, hvor mange mennesker
der bor i nabolande til krigsområder osv. Vi
ved i øjeblikket, at der bor hundredtusindvis af
somaliere f.eks. i nabolandene, og så er der altså
60 somaliere i Danmark, der er det store problem også for Venstre.

Torsdag den 23. oktober 1997 (L I)
Det er den ene side af det. Den anden side er,
at hr. Thor Pedersens synspunkt jo slet ikke
hænger sammen med det, partiet Venstre gør
f.eks. i Finansudvalget. Hvordan kan man
snakke om, at problemerne skal løses i nærområder, at folk skal hjem, og hvad ved jeg, samtidig med at man ikke vil være med til at støtte
regeringens somaliaforslag i et aktstykke?
Det er jo dobbeltmoral, så det basker, og jeg
vil da godt melde, og jeg vil også sige det i min
ordførertale, at for CD er det afgørende, at vi
ikke forsøger at forbedre alt muligt i Danmark
på bekostning af den internationale ansvarlighed og den moralske pligt, vi har til at hjælpe
mennesker andre steder i verden. Og dér synes
jeg altså, at Venstre svigter.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
65044;name_party;":
Til hr. Frank Aaen: Man har jo lov til at lære af
erfaringen, også når det gælder, hvordan man
får unge i arbejde, unge, der har det problem, at
de ikke har beskæftigelse. Og erfaringen har
netop vist, at de stramninger omkring aktivering af unge, som Venstre har presset på for
igennem flere år, og som nu er gennemført, har
medført, at uanset om man troede, der var
arbejde eller ej, så fandt de unge selv job i et
overraskende stort antal. Det er vel over 70 pet.,
der umiddelbart selv fandt et arbejde, og det
burde anses som en sejr.
Tænk, at man herindefra kan vedtage en
regel, der gør, at så mange unge, der hidtil har
gået og manglet arbejde, pludselig får et arbejde. Det må da være en succeshistorie, når det
gælder om at få unge i arbejde. Skulle det så
også omfatte dem fra 25 til 30 år, ja, så bliver
det endnu bedre, fordi flere vil kunne komme i
beskæftigelse.
Hr. Bjørn Elmquist taler om ulandsbistanden.
Det er rigtigt, at vi reducerer det samlede beløb.
Vi siger, at vi vil sætte en ramme af på 0,8 pet.
af BNP, og det er over FN's målsætning på 0,7
pet. Vi er stadig blandt de tre lande i verden,
der yder mest.
Det er så rammen, og inden for den ramme
skal man spørge - og det er jo så også svaret til
hr. Peter Duetoft - hvordan hjælper vi så flest
flygtninge? Gør vi det ved at gøre flygtninge til
indvandrere i Danmark eller ved at hjælpe dem
i nærområdet? Skal vi hjælpe 10.000 somaliere i
Danmark, eller skal vi hjælpe 150.000 somaliere
i nærområdet i Somaliland?

311

Problemet med aftalen med Somaliland var jo
netop, at det ikke var nærområdet, man betalte
til. Nej, det var præcis det land eller det område, man var flygtet fra, der skulle have penge
for at tage dem hjem igen. Det var ikke et naboland, der sagde: Vi vil godt hjælpe jer med at
yde et bidrag, hvis I vil finansiere omkostnin- 홢
gen hos os. Det er præcis det, vi siger, vi gerne
vil, nemlig hjælpe de mange i nærområdet i stedet for de få, der er kommet til Danmark, og
som måske dermed også er med til at styrke
den industri af kriminelle, der deltager i menneskesmugling.";Thor Pedersen
67142;name_party;":
Sidste år indledte jeg mit ordførerindlæg med
ordene:
»Man skal lede længe - meget længe - for at
finde et finanslovforslag med et så lavt ambitionsniveau. Forslaget er totalt blottet for visioner og kemisk renset for noget, der bare kunne
ligne fremadrettede initiativer. Forslaget kunne
måske nok være rosværdigt for en bogholder i
en større virksomhed, men ikke for en regering,
der vil lede Danmark frem mod et nyt årtusind.«
Sådan indledte jeg sidste år, og selv om genbrug generelt er meget godt, er det temmelig
forstemmende at konstatere, at præcis de samme ord dækker dette finanslovforslag, og dog.
For præcisionens skyld skal jeg gøre en indrømmelse. I år behøver man ikke at lede længe
for at finde et lige så uambitiøst og bovlamt forslag. Arkiveme fra sidste år er jo inden for rækkevidde.
Nyrupregeringen arbejder tilsyneladende
støt og roligt på at blive kendt og i historiebøgerne genkendt under et andet navn, nemlig de
spildte muligheders regering. Flere års massivt
opsving er ikke blevet udnyttet til at gennemføre de reformer, alle ved vi har behov for bl.a.
på arbejdsmarkedet, på skatteområdet og i den
offentlige sektor, reformer, som kan gennemføres smertefrit i opgangstider, men som kan gøre
ondt i nedgangstider.
Flere års massivt opsving er ikke blevet
udnyttet til at forbedre uddannelseskvaliteten
eller den private forskning. Tværtimod viser en
række internationale målinger, at det står langt
ringere til, end vi selv gik rundt og troede.
Flere års massivt opsving er ikke blevet
udnyttet til for alvor at rydde op i ventelisterne
på sygehusene. Tværtimod lader regeringen
ideologiske fortidsminder blokere for, at

312

Torsdag den 23. oktober 1997 (L 1)

patienteme kan få glæde af de private sygehuse
som et supplement til de offentlige.
Flere års massivt opsving er ikke blevet brugt
til at nedbringe gælden, tværtimod. Ny gæld er
stiftet, og regeringen har smidt regningen i børneværelset.
Flere års massivt opsving er ikke blevet brugt
til effektivt at lette virksomhedemes byrder.
Tværtimod har regeringen lagt nye byrder, nye
omkostninger i milliardklassen på de danske
virksomheder. Man har oven i købet den dumdristighed, eller skulle vi hellere kalde det
frækhed, at pålægge virksomhedeme nye byrder i 1998.
Jo, det er sandelig de spildte muligheders
regering.
Det er, som om regeringen intet har lært af
historien om bonden og æslet. Bonden skal som
bekendt have æslet til at bære hø hjem fra marken, og han siger: Kan du bære det strå, kan du
også bære det her: kan du bære det strå, kan du
også bære det her - lige indtil et enkelt lille bitte
strå får æslet til at segne under den samlede
vægt.
Det er, som om regeringen ikke sådan rigtig
for alvor har indset, at vores alle sammens velfærd er direkte og uden omsvøb eller andre
mellemregninger afhængig af vores virksomheders indtjeningsevne. Og det er, som om regeringen ikke sådan rigtig for alvor helt inde på
rygmarven er på det rene med, at virksomhedemes indtjeningsevne er stærkt afhængig af
deres konkurrenceevne. Til trods for at danske
virksomheder konstant lige siden 1993 har tabt
markedsandele - faktisk er det hele 7 pet. i alt og til trods for at vi står over for en overenskomstfomyelse i foråret 1998, ja, så lægger
regeringen op til en direkte forringelse af virksomhedernes konkurrenceevne. Det kan vi ikke
advare kraftigt nok imod.
Forslaget om at pålægge arbejdsgiverne
yderligere betaling af sygedagpengeordningen
rammer fuldstændigt ved siden af, og det er
ganske grotesk at komme med et sådant forslag, samtidig med at man fra regeringens side
gør alt, hvad man kan for at få virksomhederne
til at påtage sig et større socialt ansvar ved at
ansætte mennesker, som netop har en højere
risiko for at blive syge. Gennemfører man forslaget på trods af de mange advarsler, må man
sætte et stort spørgsmålstegn ved regeringens
reelle hensigter bag de flotte ord om bedre
samarbejde med virksomhederne om de sociale
opgaver, udvikling af skånejob m.v.

Dertil kommer, at eksplosionen i sygedagpengeudgifterne først og fremmest kommer fra
en påfaldende stigning i sygeligheden blandt
langtidsledige, der står lige over for aktivering
og andre tilbud i dagpengesystemet. Mange har
tilsyneladende her fundet en genvej til at forlænge dagpengeperioden. Den form for misbrug burde regeringen koncentrere sig lidt mere
om at få stoppet, og vi vil fra konservativ side
gerne medvirke med konkrete forslag.
Forslaget om at øge virksomhedernes udgifter til Arbejdsgivernes Elevrefusion er slet og
ret forligsbrud i forhold til Det Konservative
Folkepartis forlig med regeringen fra 1995, så
det forventer jeg ganske enkelt at man helt
automatisk tager af bordet.
Medregner man regeringens voldsomme
likviditetsstramninger over for erhvervslivet,
ja, så foreslår regeringen en belastning af
erhvervslivet på godt 6 mia. kr. I det tal er ikke
medregnet den stigning i arbejdsgivemes bruttoskat, som regeringen allerede har gennemtrumfet skal pålægges virksomhederne som
endnu en omkostning i 1998.
Jeg vil gerne her i dag fra starten af sige ligeud til regeringen: Det Konservative Folkeparti
møder op til forhandlinger, når vi bliver indbudt, men det bliver med et krav om, at
erhvervsbelastningerne tages af bordet. Vi
mener, det er den stik modsatte kurs, der er
brug for.
Det danske samfund står over for store
udfordringer i de kommende år. Den internationale konkurrence er benhård, og den bliver
kun hårdere. Den rivende udvikling i Kina og
det øvrige Asien og det konkurrencemæssige
pres fra de nye demokratier i Øst- og Centraleuropa vil udsætte det danske samfund for
meget omfattende omstillingskrav.
Nøglen til at udnytte disse udfordringer som
nye muligheder har vi inden for rækkevidde.
Endnu kræves kun modet til at gribe den. Nøglen består i at gennemføre reformer på arbejdsmarkeds-, uddannelses- og skatteområdet.
Det Konservative Folkeparti har vist både
modet, viljen og evnen til at fremlægge konkrete langsigtede forslag. Det har vi gjort med
vores omfattende oplæg »Nye tider, nye tanker«, og vi har sammen med Venstre omsat en
række af forslagene til konkrete bud på ændringer til finansloven for allerede næste år, hvor
meget kan påbegyndes, hvis vel at mærke den
politiske vilje er til stede. Det fælles ændrings-

(40)
Torsdag den 23. oktober 1997 (LI)

313

forslag, vi har stillet sammen med Venstre, kal- forhandlingerne med tre helt klare overordnede
der vi »Fornyelse'98«.
mål:
Regeringen fremlagde i foråret en glitrende
For det første vil vi presse regeringens økopjece om ønskerne til Danmark år 2005. Lige så
nomiske politik ind i et solidt og fremadrettet
farvestrålende billederne var, og lige så fromme spor. Vi vil have forbedret erhvervslivets konønskerne var, ja, lige så matte og uigennemsig- kurrenceevne, fordi det er herfra, vi alle samtige var midlerne, når de ikke ligefrem var totalt men skal hente vores velfærdsmuligheder., Vi
fraværende. Alligevel gav den farvestrålende
vil med andre ord gøre, hvad vi kan for at skapjece en smule næring til optimistiske sjæle som be tryghed for vores fremtidige velfærdsmuligmig.
heder.
Det var således ikke helt uden forventning,
For det andet vil vi også have gjort noget
Jeg gik i gang med at læse regeringens finanseffektivt ved de lange ventelister på sygehuselovforslag fra august måned. Men det var som
ne. Vi er parate til at bruge flere penge på
sagt skuffende læsning. Intet, intet var der her
området, men det må være efter princippet
at finde, som kunne give indtryk af, at regerin- noget for noget. Forenklede arbejdsgange, et
gen er til sinds at følge de pæne målsætninger
reelt regulært frit sygehusvalg må til.
op med konkret handling. Ikke engang på
Og for det tredje vil vi have gennemført en
det helt overordnede plan kunne man se vilje
effektiv indsats mod volden og kriminaliteten i
til at udnytte opsvingets store muligheder. Det
samfundet. Vi vil have, at borgerne trygt skal
lille overskud skyldes engangsindtægter på
kunne færdes på gader og stræder. Vi vil have
omkring 22 mia. kr. Ingen reformer, end ikke en at borgere, der bliver udsat for tyveri eller overvarsling om samme, og den finanspolitiske
last på anden måde, får deres sager behandlet
stramning, som også regeringen havde stillet i
af politiet og ikke bliver afvist med henvisning
udsigt, var skuffende.
til manglende ressourcer.
Mindre end en måned efter fremlæggelsen af
Vi har anmodet regeringen om at få genforfinanslovforslaget måtte regeringen da også
handlet politiforliget, og regeringen har accepselv indrømme, at finanslovforslaget var for
teret. Vi venter på at blive indkaldt til forhåndslapt. Det var nødvendigt at haste med en
linger.
mærkbar stramning. Vi kender alle sammen her
Det Konservative Folkeparti vil sikre, at
forløbet. Det endte med et peanutforlig, hvor
reaktionen over for de kriminelle bliver mere
regeringens tanker om at gennemtvinge endnu
effektiv og konsekvent. Lovlydige borgere skal
en forhøjelse af bruttoskatten led skibbrud, og
ikke føle, at der tages større hensyn til den krihvor Venstre og Det Konservative Folkeparti fik minelle end til ofret, tværtimod. Vi ønsker strafsikret, at der blev tale om en regulær individuel
fen for grov vold sat op, voldsmanden vareopsparing, en opsparingsordning, som sikrer, at tægtsfængslet under sagen og hurtig indsættelalle får nøjagtig det ud, de har sat ind, med ren- se til afsoning efter dom. Med strengere straffe
te og renters rente.
for grove voldsforbrydelser markerer samfunForliget viser, at Det Konservative Folkeparti
det grænserne for, hvad vores borgere vil
og Venstre er parate til at yde en indsats for at
acceptere.
sikre en ansvarlig økonomisk udvikling, og at
Vi ønsker med andre ord en langt mere konvi er parate til at lægge ryg til også mindre
sekvent indsats mod kriminaliteten. Politiet skal
populære ting.
have bedre muligheder for at opklare forbryMen det dokumenterer også en afgørende
delseme, og der skal gives bedre vidnebeskytforskel på os og regeringen. Når der er behov
telse.
for økonomiske stramninger, er det socialdeAlt det hér kræver flere ressourcer. Det er vi
mokratiske svar så godt som altid: Nye skatter,
parate til. Vi har i vores finanslovudspil samnye afgifter. Det vil vi ikke være med til. Det
men med Venstre foreslået ekstra midler afsat
ville vi ikke i foråret, da regeringen gennemfør- både til politiet og til opførelse at to særligt sikte sit forlig med venstrefløjen om skatte- og
rede fængsler. Vi vil have udvidet antallet af
afgiftsstigninger, det ville vi ikke for en uge
lukkede institutionspladser til de særligt krimisiden, da det lykkedes at undgå det, og det vil
nelle unge. Vi har fundet pengene. Det kan lade
vi heller ikke til december.
sig gøre.
Vi møder til forhandlinger, når vi bliver indRegeringen kan regne med vores kreativitet,
kaldt, og Det Konservative Folkeparti går til , ' når det gælder om at sikre en ansvarlig økono-

314

Torsdag den 23. oktober 1997 (L 1)

misk politik. Regeringen kan regne med vores
kreativitet, når det gælder offentlige besparelser. Og jeg kan forsikre regeringen om, at vores
besparelser ikke medfører nedskæringer for
børn og unge og syge. Vores besparelser indebærer ikke, at der nu skal sendes fyringssedler
til tusindvis af offentligt ansatte.
Det, Venstre og Det Konservative Folkeparti
har sagt, er, at 800.000 offentligt ansatte vel må
være nok til at løse de opgaver, vi i dag har i
samfundet. Vi mener ikke, at der er brug for ,
yderligere stigninger. Men vi kender ordet
omprioritering. Det ord vil vi gerne lære regeringen at kende.
Vi har fremlagt et omfattende forslag, »Fornyelse '98«, hvoraf en række konkrete besparelser fremgår, og jeg kan garantere regeringen
for, at vi har flere på lager. Vi møder fordomsfrit til forhandlingerne sammen med Venstre.
Vores mål er at nå resultater, men jeg må advare regeringen mod at tro, at den bare kan lave
besparelser sammen med os for derefter at lave
tilsvarende udgifter med venstrefløjen. Sådan
spiller det borgerlige klaver ikke.
Hvis regeringen tror det og bygger sin
finanslovstrategi på det, ja, så vil vi endnu en
gang kunne konstatere, at Nyrupregeringen slet
og ret er og vil være de spildte muligheders
regering.";Pia Christmas-Møller
79330;title_name;":
Fru Pia Gjellerup for en kort bemærkning og
derefter hr. Frank Aaen.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
79437;name_party;":
Der var ganske mange ting, man kunne have
lyst til at sige noget til, for der er godt nok
meget retorik og få realiteter i det, der blev sagt.
Men lad det være, det må vi klare ved en anden
lejlighed.
Jeg vil dog advare den konservative ordfører
imod fremover at tale så meget om, at man vil
undgå at belaste erhvervslivet med administrativt bøvl. Efter de optrin, vi har haft med hensyn til at skabe administrative forviklinger for
arbejdsgiverne i forbindelse med gennemførelsen af en ekstra pensionsopsparing, så er al tale
fra konservativ side om at undgå administrativt
bøvl for arbejdsgiverne hul tale.
Det er muligt, fordi man er kommet i Venstres kløer, at man også vil lave bundfradrag på
arbejdsmarkedsbidraget. Hvis man gør det, så
får vi gentaget det. Så hvis man gav sig på ATP,

så måtte man jo også give sig på en principiel
indvending.
Jeg skal stærkt advare De Konservative imod
det og bede om, at de kommer til besindelse, så
de kan leve op til deres egne ord i denne her
sammenhæng om faktisk at gøre det administrativt enkelt for arbejdsgiverne at have relationer til det offentlige.";Pia Gjellerup
80575;title_name;":
Hr. Frank Aaen og derefter hr. Jes Lunde.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
80653;name_party;":
Jeg forstod på hr. Thor Pedersen, at V's og K's
fælles forslag om, at ufaglærte under 30 år skal
på halve dagpenge og det endda kun halve
dagpenge i tre år, er vejen frem for V og K, fordi det sætter folk i arbejde.
Så kunne man jo spørge: Hvis det er sådan, at
det sætter folk i arbejde, hvorfor så ikke halvere
dagpengene for alle? Hvorfor er det kun de
ufaglærte og dem under 30 år, der skal i arbejde? Skal alle ikke i arbejde? For selvfølgelig virker det, kan jeg da godt se, kig bare på USA,
hvor en ringe støtte til de arbejdsløse medfører
lav arbejdsløshed. Til gengæld har folk et arbejde af en sådan karakter, at de skal have to job
for at kunne forsørge en familie.
Er det sådan et samfund, som De Konservative har som mål, synes jeg, vi skal få det frem,
for det må man da tolke ud af det, der er sagt:
at halve dagpenge er vejen til fuld beskæftigelse. Så må det jo være, fordi man synes, at det
skal være på den måde, at man skal have to job
for at kunne forsørge en familie.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
81678;name_party;":
Der var to steder i den konservative tale, hvor
jeg kunne høre, at der var en understregning i
manuskriptet. Der blev sagt, at De Konservative
ville ikke - med streg under ville ikke - finde
sig i nye skatter og afgifter, og de ville ikke finde sig i, at der blev lavet aftaler med venstrefløjen, hvis der samtidig skulle laves noget med
De Konservative.
Jeg vil gerne prøve at forstå, hvad det, De
Konservative siger, præcis betyder. Betyder det,
at hvis vi indfører kunstgødningsafgift, forhøjer
pesticidafgifterne osv. for at redde vandmiljøet,
vil De Konservative ikke indgå nogen aftaler
om finansloven med regeringen? Betyder det, at
hvis regeringen laver nogle aftaler på forskel-

Torsdag den 23. oktober 1997 (L 1)
lige felter med venstrefløjen, vil De Konservative ikke lave nogen form for aftale, og så vil Pe
Konservative stemme mod finansloven ved
tredjebehandlingen?
Jeg synes, det er vigtigt at få den klarhed i
debatten, for der var en understregning i Den
Konservative tale: De Konservative vil ikke. Og
når De Konservative virkelig ikke vil, hvad
betyder det så?
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
82800;name_party;":
Jeg er svær at ryste, men jeg må sige, at jeg var
noget rystet over fru Pia Kjærsgaards, undskyld, fru Pia Christmas-Møllers - ja, hvad
hjertet er fuldt af, flyder munden ikke over med
- beskrivelse af situationen på danske gader og
stræder.
Når det bliver sagt fra Folketingets talerstol
af et ansvarligt partis ordfører, at folk skulle
være bange for at gå på gader og stræder,
bidrager man til den frygt og angst. Naturligvis
og selvsagt er der tildragelser på gader og stræder, men der er langt derfra og til at tegne
sådan et billede.
Mit ærinde har også noget med loyalitet at
gøre. Vi har et politiforlig, og Det Konservative
Folkeparti er forligsparti dér, og hvis et forligsparti beder om forhandlinger, siger de andre
partier ja, og så går vi til forhandlinger. Derfor
er vi i regeringen mellem regeringspartierne
ved at forberede en intern position på det, og så
kommer forhandlingerne.
Men jeg kan forstå, at Det Konservative
Folkeparti allerede har bundet sig til anden
side. Der er faktisk fremlagt et fælles forslag fra
Venstre og De Konservative, hvor man allerede
siger, hvad det skal ende med, og Venstre ,er i
den sammenhæng et ikkeforligsparti. Er det
ikke tæt på forligsbrud?
(Kort bemærkning).";Bjørn Elmquist
84043;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at hr. Jes Lunde går op i,
hvad Det Konservative Folkeparti siger, for
man kan jo regne med, hvad vi siger.
Vi siger, at vi ikke vil være med til skatte- og
afgiftsstigninger. Det står fast. Det ville vi ikke i
foråret, det ville vi heller ikke, da vi skulle forhandle peanutforliget, og vi vil heller ikke være
med til skatté- og afgiftsstigninger i forbindelse
med finanslovforhandlingerne for 1998. Regeringen skal ikke regne med os, når det drejer sig
om at udmønte 800 mio. kr. på forskellige afgif-

ll

315

ter eller andre skattestigninger. Det melder vi
klart, og vi kan lige så godt gøre det fra starten,
for sådan bliver det.
Regeringen skal heller ikke regne med os,
hvis man forestiller sig et forhandlingsforløb,
hvor vi kan levere alle besparelserne, og så kan
SF og Enhedslisten og deres hovedbestyrelse
osv. være med til at dele en masse gaver ud.
Sådan spiller vores klaver ikke.
Det indebærer ikke, at Det Konservative
Folkeparti fuldstændig vil afstå fra at søge løsninger på nogle områder, hvis regeringen samtidig på andre områder søger løsninger med
venstrefløjspartierne. Det må vi vurdere, når vi
ser de konkrete emner, der ligger på bordet. Det
er klart.
Det siger sig selv, at det samlede billede, som
må foreligge efter behandlingen af ændringsforslagene i december, vil være afgørende for
vores samlede vurdering af finansloven. Sådan
er det nu. Sådan var det i fjor. Sådan har det
altid været.
Hr. Jes Lunde kan være helt tryg. Vi forholder os til det, der ligger på bordet, men han skal
ikke regne med, at vi finansierer hans julegaver.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
85667;name_party;":
Jeg synes, det er godt, når partier har principper. Omvendt glæder jeg mig også over, at man
ikke er fanatisk i forhold til de principper, man
har, og det vil jeg glæde mig over, selv om vi
lige har hørt fru Pia Christmas-Møller sige, at
sådan noget som skatter og afgifter bidrager
man ikke til under nogen forhold.
Derfor gør jeg fru Pia Christmas-Møller
opmærksom på, at den forhøjelse af arbejdsmarkedsbidraget eller bruttoskatten/hvad vi nu
kalder det, hvor den ene pet. i 1998 går ind på 홢
ATP-opsparingen, tæller fuldt og helt med, når
vi opgør det danske skattetryk.
Det er måske en meget god illustration af det
lille figenblad: man har forsøgt at dække sig
bag ved at sige, at regeringen spillede ud med
en skat, men det har Venstre og De Konservative forhindret. Det kan godt være, at det lyder
smukt i forsamlinger i Venstre og blandt De
Konservative, men det har ikke mange realiteter
i sig, vil jeg sige til fru Pia Christmas-Møller.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
86650;name_party;":
Jeg kan nu forstå, at fortolkningen af det stærke
konservative »vi vil ikke« betyder: Vi vil ikke

316

Torsdag den 23. oktober 1997 (L 1)

(Kort bemærkning).";Jes Lunde
86827;name_party;":
Den eneste ufinansierede julegave, jeg lige kan
komme i tanke om, var den, som De Konservative fik gennemført, da man afskaffede formueskatten, der gav de 4.000 rigeste familier her
i landet en gennemsnitlig skattelettelse på
100.000 kr. pr. familie, uden at finde pengene til
at betale det. Det er det eneste, jeg kan komme
i tanke om af den slags.
Jeg fik ikke et svar på det med de halve dagpenge. Jeg vil gerne have bekræftet, om halve
dagpenge for De Konservative er vejen frem til
mere beskæftigelse, og om man er enig i, at det
fører til den slags tilstande, vi kender fra USA,
hvor dagpengene er så ringe, at folk er tvunget
ud i at tage dobbeltarbejde og så alligevel har
svært ved at forsørge en familie.
Endelig til sidst vil jeg gerne have at vide,
hvor De Konservatives miljøpolitik er. Hvis vi
kigger på det, der ligger i ændringsforslagene
fra V og K, fjerner man alle de tiltag, der indeholder forsøg på at få erhvervslivet til at spare
på energien. Man foreslår nogle nye motorveje,
som vil øge CO2-udslippet, men hvor er der
noget, der gør nogen gavn for miljøet? Er der
nogen miljøpolitik overhovedet?

Jeg vil gerne have hr. Ole Stavad herop på
talerstolen for at bekræfte, at det, vi har afgået
aftale om, er, at folk får præcis det samme ud,
som de indbetaler, vel at mærke med rente og
rentes rente. Det plejer man ikke at få, når der
er tale om en skat, skulle jeg hilse at sige.
Til hr. Jes Lunde: Ja, det fremgår jo tydeligt af
hr. Jes Lundes aktivitet her under de korte
bemærkninger, at hr. Jes Lunde og SF står i kø
med sig selv for at blive fast partner til regeringen, når det drejer sig om at føre den økonomiske politik. SF logrer med halen på alle leder og
kanter for at komme ind i varmen.
Jeg vil gerne vide, om finansministeren vil
tage imod den store opmuntring, han får fra SF,
om han vil give dem en kurv, eller om han vil
invitere dem ind i varmen. Det synes jeg kunne
være rart om vi kunne få afklaret ved denne
debat.
Jeg er ked af, at forretningsordenen bevirker,
at det er vanskeligt at nå at svare på alle
spørgsmålene, men jeg vil gerne svare hr. Frank";Frank Aaen
88935;title_name;"Nej, det er ikke Det Konservative Folkepartis opfattelse, at halve dagpenge er den
direkte vej til masser af privat beskæftigelse.
Det har vi aldrig sagt, og det er heller ikke
vores holdning.
Det, vi mener, er, at de gode, de fremragende
erfaringer, vi har fra det forlig, som Det Konservative Folkeparti indgik sammen med
Socialdemokratiet og regeringen i sin helhed for
2 år siden, skal føres videre. Det var et forlig,
der indebar, at unge mennesker, som ikke har
nogen kompetencemæssig uddannelse bag sig,
kan få dagpenge på det høje maksimale niveau
i det første halve år. Derefter skal de simpelt
hen ud i aktivitet eller i uddannelse, så de kan
komme videre ud på det ordinære arbejdsmarked.
Det har vist sig at være utrolig effektivt.
Unge mennesker er i stort tal kommet i uddannelse eller i arbejde. Den succes vil vi gerne
videreføre for de unge mellem 25 og 30 år. Det
er ikke spor asocialt, og USA er ikke forbilledet
her. USA har ikke tilsvarende ordninger overhovedet.

(Kort bemærkning).";Aaen
89965;name_party;":
Allerførst til hr. Stavad. Det er ganske overordentlig groft, at hr. Stavad nu vil udlægge den
opsparingsaftale, som vi indgik med regeringen
for mindre end en uge siden, som en ny skat.
Det er overordentlig frækt.

(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
90221;name_party;":
Nu overskred den konservative ordfører den
hende tilmålte taletid for at kunne svare på ét
spørgsmål, men hun har altså ikke evnet at svare på mit spørgsmål endnu, ikke engang ved at
overskride taletiden.

stemme for de isolerede love, men kommer det
ind i finansloven, stemmer vi for den samlede
lov. Det, man ikke vil i forhold til venstrefløjen,
er, at man ikke vil være med til at finansiere
venstrefløjens udgifter. Det behøver man overhovedet heller ikke.
Hvis vi kigger på sidste års finanslovaftale,
var den jo karakteriseret ved, at venstrefløjen
leverede langt flere indtægter og besparelser,
end vi gav penge ud. Vi var nemlig interesseret
i at ende med en aftale, der gav overskud på
statsfinanserne. Det er også sådan, det ser ud til
at blive i 1997, så det er tomme trusler. Der er
ikke noget indhold i dem.
Tilbage står, at De Konservative vil vurdere
situationen, som den skrider frem, og alle de
trusler, der var i ærmet, der var i talen, er der
ikke noget tilbage af.

Torsdag den 23. oktober 1997 (L 1)

317

Derfor må jeg konkretisere det: Er det sådan,
at Det Konservative Folkeparti ved at fremsætte
disse forslag om øgede politibevillinger sammen med Venstre har låst sig fast med et ikkeforligsparti og derfor kommer til forhandlingerne med de rigtige forligspartier med bundne
hænder? Eller kan man tænke sig en situation,
hvor Det Konservative Folkeparti vil være parat
til at trække sit forslag tilbage og dermed skille
veje fra Venstre? Det vil jo være meget interessant, hvis det er tilfældet.

Det er da et umenneskeligt forslag. De Konservative er åbenbart ikke enige, men jeg kunne
forstå på Venstres ordfører, at filosofien bag
forslaget er, at når man sender folk på halve
dagpenge, skal de nok finde et arbejde.
Vi ved jo også, hyad resultatet bliver. Resultatet bliver bare et arbejde, der giver lidt mere
end halve dagpenge i løn. Det er det, der er
politikken, og det forstår jeg godt. V's og K's
linje har altid været at sørge for at få lønningerne banket nedad.

(Kort bemærkning).";Bjørn Elmquist
92260;name_party;":
Jeg synes ikke, det er pænt af fru Pia Christmas-Møller, at hun skælder mig ud for det, som
Venstre og De Konservative selv har sagt. Det
er jo ikke mig, der har påstået, at det er en skat.
Det er Venstre og De Konservative, der har
dækket sig bag 'et figenblad og har forsøgt at
sige, at det, som regeringen spillede ud med,
var en skat, og det, man nu er landet på, ikke er
en skat.
Vi kan sige, at for borgeme og ikke mindst
for virksomhederne er den væsentligste og
næsten eneste forskel, at der bliver en masse
mere administrativt bøvl ved det, som Venstre
og De Konservative har ønsket sig. Men i forhold til, om det er en skat eller ikke er en skat,
er der ingen forskel.
Begge modeller tæller med i skattetrykket,
men jeg anser ikke de ganske almindelige ordinære ATP-bidrag, som vi har, for at være en
skat. Jeg anser heller ikke det, vi nu gør, for at
være en skat. Jeg gør bare opmærksom på, at
det er et meget, meget gennemsigtigt figenblad,
som Venstre og De Konservative forsøger at
dække sig bag. Jeg forstår godt anstrengelsen,
men det gør det ikke mere tiltalende.

(Kort bemærkning).";Ole Stavad
93381;name_party;":
Jeg har en vis respekt for, at ordførere ikke kan
nå at svare på alt, selv om man får lidt længere
taletid som svarer end som spørger.
Men jeg vil da gerne gøre det lidt lettere for
fru Pia Christmas-Møller. De administrative
vanskeligheder, som De Konservative og Venstre har forlangt indført i den nye pensionsopsparing, er altså noget, som man fra konservativ
side ikke synes er administrativt besværligt.
Hvis det er sådan, har De Konservative og Venstre en mulighed for at blive overbevist om det.
Det er der nogle af de mennesker, der skal sidde og administrere det, nemlig arbejdsgiverne,
der vil være glade for at kunne overbevise Venstre og De Konservative om.
Jeg vil gerne høre, om det er, fordi De Konservative ikke synes, at det, man har forlangt, er
administrativt besværligt, og at man så derfor
er tilgængelig for at kunne blive overbevist om
det modsatte? Eller om man vil have administrative besværligheder, fordi man af politiske
årsager bliver nødt til at please Venstre med
hensyn til de modeller, som Venstre går rundt
og tumler med?

(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
94474;name_party;":
Bare lige for at gøre konsekvensen af V's og K's
forslag fuldstændig klar:
Et menneske, som måske har været 10 år på
arbejdsmarkedet som ufaglært, vil efter V's og
K's forslag ved arbejdsløshed blive tvunget til
enten at gå ind i en uddannelse typisk for at få
SU eller at gå ind i en lærlingeuddannelse. Det
er måske et menneske, der før har lidt nederlag
i uddannelsessystemet, og hvis det sker en gang
mere, er konsekvensen af V's og K's forslag, at
vedkommende op til det 30. år som maksimum
skal kunne få halve dagpenge.

(Kort bemærkning).";Frank Aaen
95047;name_party;":
Jeg kan faktisk ikke rigtig finde ud af, hvad der
egentlig er hr. Stavads ærinde i denne debat.
På den ene side siger han, at han ikke har
sagt, at regeringens oprindelige forslag var
udtryk for et ønske om, at bruttoskatten skulle
stige, og på den anden side jubler han og fryder
sig over, at den, pensionsopsparing, som nu er
gennemført, af finurlige tekniske årsager bliver
taget med i skattetrykket.
Jeg kan ikke finde ud af, hvad der er op og
ned på hr. Stavad. Men én ting ved jeg, og det
er, at man kan sige meget om regeringens økonomiminister, men man kan ikke sige, at hun

318

Torsdag den 23. oktober 1997 (L 1)

lyver. Og man kan heller ikke sige, at hun er
utroværdig - generelt set. Og regeringens økonomiminister har rent faktisk sagt, at det, som
regeringen spillede ud med, var en forhøjelse af
bruttoskatten. Det var meningen, at det skulle
være virkningen.
Hr. Ole Stavad har endnu ikke bekræftet, at
det lykkedes Det Konservative Folkeparti sammen med Venstre at få fjernet ethvert skatteelement i regeringens forslag. Vi står nu med en
ren opsparingsordning på individuelle konti,
hvor folk får det ud, som de har sat ind, med
rente og rentes rente.
Jeg vil gerne sige til hr. Elmquist, at Det Konservative Folkeparti er fuldt ud bevidst om, at
vi er forligspartnere i politiforliget. Det står vi
ved. Vi har også på behørig vis anmodet om at
få forliget genforhandlet, eftersom vi mener, at
forudsætningerne har ændret sig. Det har regeringen accepteret.
Vi har sammen med Venstre lagt nogle bud
på bordet. Vi er ikke bundet, vi er et selvstændigt parti, vi går til de forhandlinger med det
mål at sikre politiet ekstra ressourcer, således at
det bliver i stand til at løse de opgaver, som var
forudsætningen bag det oprindelige politiforlig.
Vi er parat til at finansiere de ekstra ressourcer,
der måtte skulle til. Der er ikke noget som helst
dramatisk i det.
Men jeg vil da gerne, om hr. Elmquist senere
på dagen vil løfte sløret for, om han på samme
nidkære måde vil vogte over de forlig, der blev
brudt i regeringens finanslovudspil? Er hr.
Bjørn Elmquist parat til simpelt hen at fjerne
regeringens forslag om yderligere udgifter for
arbejdsgiveme i forbindelse med AER-ordningen? Det vil jeg geme vide. For det forslag, som
regeringen er kommet med i sit finanslovudspil,
er direkte i strid med det forlig, som Det Konservative Folkeparti har med regeringen.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
97472;name_party;":
Det er sådan set mest af hensyn til økonomiministeren, at jeg har bedt om ordet. Jeg synes
ikke, at citatet, som jeg husker det, var særlig
rigtigt. Det, som jeg mener økonomiministeren
svarede på et spørgsmål, var, at hvis der var
nogle, der ville kalde det for en skat, måtte de
godt gøre det for hendes skyld, og det må man
også gerne for min skyld.
Det, som jeg bare har forsøgt at afdække her,
er, at Venstre og De Konservative har haft et
meget stort behov for at fortælle, at det ikke er

en skat, hvad vi hele tiden har været enige i.
Det var det ikke oprindelig, det er det stadig
væk ikke. Men begge modeller, kan jeg sige til
fru Pia Christmas-Møller, tæller med i skattetrykket.";Ole Stavad
98197;title_name;":
Vi kan gå videre i talerrækken.";Ivar Hansen
98245;name_party;":
Regeringens forslag til finanslov for 1998 er
efter SF's opfattelse udtryk for passivitet i forhold til mange store problemer i samfundet.
Det går i mange henseender godt med økonomien. Den generelle arbejdsløshed er faldet,
og det ser i 1997 ud til at blive sådan, at vi får et
overskud på statsfinanserne takket være sidste
års finanslovaftale mellem regeringen og SF.
Denne finanslovaftale indebar også en række
fremskridt på miljøområdet, inden for arbejdsmiljøet, uddannelserne, en øget indsats over for
udsatte grupper osv.
Men resultaterne fra sidste år giver langtfra
baggrund for at slappe af og læne sig tilbage,
som regeringen gør det, og sige, at nu går det
hele, som det skal. Det gør det desværre på en
række punkter absolut ikke.
Først og fremmest er der mange skævheder i
samfundet, som grundlæggende stadig findes.
Det indebærer f.eks., at arbejdsløsheden blandt
ufaglærte stadig er meget stor, og som sædvanlig er det endnu værre, hvis man samtidig er
kvinde eller oppe i årene. Mange unge kan stadig ikke få en uddannelsesplads, mange ældre
får alt for lidt omsorg, og vi har for lidt tid til at
være sammen med vore børn. Mange miljøproblemer er uløste og nogle endda direkte forværrede.
Hvad angår det sidste område, var forslaget
til finanslov i år for første gang nogen sinde
ledsaget af en miljøvurdering, og det er jo ganske flot. Vi er simpelt hen det første land i verden, der er gået i gang med det, og der var jo
også tale om et SF-fingeraftryk fra sidste års
aftale.
Men selve miljøvurderingens indhold lader
til gengæld en hel del tilbage at ønske. For
eksempel er der slet ikke den gennemgribende
vurdering af C02-udviklingen, som der er brug
for. Det er afgørende, at formen bliver væsentlig mere kvalificeret i de kommende år. Det skal
vi nok levere en række gode ideer til i de forhandlinger, vi skal ind i.

Torsdag den 23. oktober 1997 (L 1)
Mest afgørende savner vi nok, at regeringen
drager politiske konsekvenser af analyserne. Jeg
kan bl.a. nævne nogle af de tydelige konklusioner, der var i selve miljøredegørelsen.
Det blev fastslået, at pesticidforbruget slet
ikke falder så hurtigt, som det var forudsat i
pesticidhandlingsplanen. Der er slet ikke nogen
plan for at nå C02-målsætningen, og især på
trafikområdet er det tydeligt, at det går galt.
Målsætningen om, at 7 pct. af landbrugsarealet
skal dyrkes økologisk i år 2000, ser slet ikke ud
til at blive opfyldt med de nuværende love.
Men løsningen på disse miljøproblemer er
ikke indarbejdet i forslaget til finanslov. Det er
noget, som vi først skal til at tage hul på i forhandlingerne, og vi må så håbe, at regeringen
til gengæld dér er klar til at tage de nødvendige
konsekvenser.
På pesticidområdet foreslår SF en markant
forhøjelse af afgiften, der tager sigte på at halvere behandlingshyppigheden. Provenuet på
ca. VA mia. kr. skal bruges til en vandfond, der
skal finansiere en særlig indsats i de mest følsomme vandindvindingsområder.
Vi finder det helt afgørende, at vi i de kommende forhandlinger får sikret vores grundvand, vores rene drikkevand, effektivt. Vi har
set masser af katastrofer, vi har set utallige
brøndboringer lukket på grund af giftfund. Vi
finder det helt uacceptabelt med den udvikling.
Vi synes, det er vigtigt, at vi nu får taget fat og
får lavet den gennemgribende plan, som skal til.
Som et første mål må amterne øjeblikkelig have
en hjemmel til at forbyde pesticider og kunstgødning i områder, hvor der indvindes vand.
I forlængelse af den indsats vil SF gerne
fremme omlægningen af landbruget til økologisk drift. Et af de vigtige midler nu er at sikre
en stabil efterspørgsel efter økologiske produkter, og det vil SF styrke med forslaget om at
gøre offentlige madindkøb og skolemælk økologisk. Det vil få flere til at lægge om, og derfor
er der også brug for flere midler både til
omlægningsstøtte og til forskning i økologisk
landbrug.
På trafikområdet kan væksten i biltrafikken
slet ikke fortsætte. Det går galt både af hensyn
til miljøet og til almindelig fremkommelighed.
Derfor er det nødvendigt med en afgørende
styrkelse af den kollektive trafik. SF foreslår, at
vi nu for alvor satser på området ved at afsætte
1 mia. kr. til forbedringer og udbygninger. Som
et eksempel vil jeg gerne nævne det presserende behov for et dobbeltspor på strækningen

319

mellem Ringsted og København, der i øjeblikket
er en alvorlig flaskehals i DSB's udvikling af
den kollektive trafik.
Samtidig foreslår vi, at befordringsfradraget
omlægges til et trafiktilskud, som amterne kan
vælge helt eller delvis at anvende til bedre og
billigere busser i stedet for udelukkende at give
støtte til bilkørsel. Vi mener, det bør være en
lokal afgørelse, fordi der er meget stor forskel
på de behov, der er rundt omkring. Infrastrukturen er ganske forskellig i vort land.
SF vil også give kommunerne ret til at etablere betalingsringe og egne parkeringsvagtkorps, og endvidere foreslår vi, at arbejdspladserne får lov til at give deres medarbejdere
skattefri cykler og buskort til brug for pendling,
mens skattefriheden for firma-P-pladser fil
gengæld må afskaffes.
Man skal tilbage til 1981 for at finde en lavere
arbejdsløshed end den, vi har i dag. Det er selvfølgelig godt, at arbejdsløsheden er kommet ret
langt ned i løbet af de senere år, men derfor er
det alligevel forkert at sige, at arbejdsløsheden
generelt er lav. Den er faktisk stadig væk på
over 200.000, og vi er vel mange, der stadig væk
kan huske, hvor foruroligede vi ,alle sammen
var dengang i midten af 1970'erne, hvor
arbejdsløsheden for første gang rundede de
100.000. Nu er den altså stadig væk over
200.000.
Vi har stadig væk massearbejdsløshed i Danmark, selv om nogle faggrupper er så heldige at
komme tæt på fuld beskæftigelse. Regeringen
har fokuseret meget på disse grupper, bl.a. bygningshåndværkerne. SF vil gerne have, at vi
begynder at sætte fokus på de grupper, der stadig har store arbejdsløshedsproblemer. Det
gælder især de ufaglærte, og derfor bør vi i
finanslovforhandlingerne blive enige om en
række initiativer, der kan nedbringe arbejdsløsheden her.
Vi har en række uddannelsesforslag både for
unge, som dermed kan få den uddannelse, der
giver dem bedre muligheder for at få et job, og
for de lidt ældre, der ikke kom på uddannelsestoget som unge.
Vi foreslår igen i år en styrkelse af de videregående uddannelser med flere pladser. Vi vil
gerne have flere midler til voksenlærlinge, hvor
den forsøgsordning, som SF fik forhandlet igennem sidste år, er blevet en succes.
Vi vil samtidig også gerne forbedre uddannelsesorloven, så flere får mulighed for at komme i uddannelse ad den vej. Samtidig mener vi,

320

Torsdag den 23. oktober 1997 (L 1)

det er på tide, at virksomhederne kommer i
gang med en uddannelsesplanlægning i samarbejde med medarbejderne.
Endelig har vi også en lang række forslag,
der giver direkte job til ufaglærte, f.eks. pesticidfri ukrudtsbekæmpelse og trafikforslagene,
men også en bedre ældreomsorg, som jeg senere skal vende tilbage til.
Vi lægger også afgørende vægt på en bedre
fordeling af arbejdet. Det er grundlæggende
meningsløst, at mange knokler både på fuld tid
og på overtid med alt for ringe chancer for at
have ordentlig tid til at være sammen med
deres nære om noget som helst andet, tid til
børn og tid til at være noget for hinanden og
med hinanden.
Vi foreslår en kollektiv solidaritetsløn, hvor
de ansatte på en virksomhed kan gå ned i tid og
skabe plads til en arbejdsløs. Ordningen kan
bruges af de regionale arbejdsmarkedsråd til at
gøre den aktive arbejdsmarkedspolitik endnu
mere effektiv og til at sørge for en mere retfærdig fordeling af arbejdet i vores samfund.
SF har en række forslag til løsning af nogle af
de sociale problemer. Fordelingspolitisk er der
brug for at knække mange års uafbrudt tilbøjelighed til at give de bedst stillede skattelettelserne. SF foreslår et skridt i den modsatte retning ved at afsætte 3 mia. kr. til skattelettelser
til lavindkomstgrupper.-ie finansieret af de rige
gennem en moderne formueskat og en afskaffelse af det skrå skatteloft.
Vi finder det helt forkert, at der lægges op til,
at man i 1998 sænker det skrå skatteloft med
yderligere 2 pct., altså lemper beskatningen af
de højeste indkomster yderligere i 1998, samtidig med at det i forvejen er lige præcis de grupper, som har fået store gaver i kraft af værdistigninger på jord og fast ejendom, afskaffelse
af formueskat osv.
Samtidig må regeringens i enhver henseende
uansvarlige plan om at give over 100 mio. kr. til
ejerne af de allerdyreste huse ved at forhøje
knækket i lejeværdiskalaen, hvor man begynder
at betale den høje lejeværdiprocent. Det opfordrer vi meget kraftigt regeringen til at droppe,
og vi har bemærket, at den radikale gruppeformand også er enig med os i det ønske. Det er
urimeligt at bruge pengene på at lempe for
dem, der i forvejen har de allerstørste indkomster og formuer.
SF tager også fat på at begrænse udstødningen fra arbejdsmarkedet gennem forslag til
mere uddannelse og mindre arbejdsløshed og

gennem forslag til bedre arbejdsmiljø, forslag,
der ligger i direkte forlængelse af de forbedringer på arbejdsmiljøområdet, der blev resultat af
vores forhandlinger sidste år.
Samtidig skal de, der rammes hårdt af
arbejdsløshed, behandles bedre af systemet
gennem en mere perspektivrig aktiveringsindsats og en genopretning af arbejdsmarkedsreformen. Tilsvarende vil SF komme med et
udspil til en seniorpolitik i næste uge.
På det sociale område er det samtidig vigtigt
at erkende, at nogle er så svage - psykisk syge
narkomaner og andre med svære problemer at det afgørende er at satse på bedre bomuligheder og behandlinger.
I samme forbindelse vil jeg gerne nævne, at
vi ser et stort behov for et bedre samarbejde
mellem Justitsministeriet og Socialministeriet.
Mange kriminelle har, når de lukkes ud af
fængslet, et oplagt behov for sociale behandlingstilbud. Som det fungerer i dag, ryger alt for
mange hurtigt tilbage i ny kriminalitet, og
behandlingen af de kriminelle fungerer simpelt
hen helt uhensigtsmæssigt i vores samfund, når
så mange bliver faste klienter i fængslerne.
Der er et stort behov for en stærkere indsats,
der kan bryde mønstrene og få en helt anderledes udvikling i gang til gavn både for de kriminelle og det omgivende samfund.
På ældreområdet er mangelen på personale
både i hjemmehjælpen og på plejehjemmene
blevet stadig mere åbenlys. SF foreslår, at der
afsættes en lille milliard kroner til mere personale m.v. Også ventelisterne til børnepasning
må der gøres noget alvorligt ved. SF foreslår
som noget nyt en belønningsordning for kommuner med børnepasningsgaranti og afsætter
samtidig penge til at sikre kvaliteten i børnepasningen.
Ligeledes lægger SF op til at udbygge sidste
års initiativer i forhold til vanskeligt stillede
børn med forslag om flere pladser i døgninstitutioner og i børnepsykiatrien.
Endelig har SF to forslag, der reparerer to
huller i det sociale sikkerhedsnet, nemlig en
højere uddannelsesstøtte til studerende med
børn og ophævelse af den vilkårlige varighedsbegrænsning for sygedagpenge.
I sidste års finanslovaftale med venstrefløjen
lykkedes det at bringe statsfinanserne i overskud. Desværre holder regeringen ikke helt linjen med sit finanslovforslag. Tallene er gode
nok, hvis opsvinget fortsætter i mange år, men
hvem kan give garanti for det? Der er brug for

(41)
Torsdag den 23. oktober 1997 (L 1)

321

mere til at stå imod med, næste gang krisen
Om vi får dem, er jo op til regeringen. Det
kommer, for det kommer nemlig først for alvor
kommer an på, om regeringen vil forhandle til
til at gå ud over de socialt svagtstillede grupvores side, om den vil gå ind for de løsninger,
per, hvis der bliver uro i økonomien.
der løser samfundsproblemer, eller om man vil
SF har derfor igen i år en lang række forslag
snakke med de borgerlige om mere pjattede
til finansiering af vores udgiftsforslag. På spamærkesager som afskaffelse af formueskat og
residen viser vi med 29 forslag, der tilsammen
den slags, der ikke løser nogen som helst reelle
indbringer 6,8 mia. kr., at man kan spare uden
samfundsproblemer. Men hvis regeringen er
at ramme de svageste grupper, men tværtimod
parat til det, kan vi få et rigtig godt og konved at tage fra de rige og fra virksomhedernes
struktivt politisk efterår.
forsørgerkultur.
På indtægtssiden er det oplagt at vedtage";Jes Lunde
110593;title_name;":
forslag, der samtidig giver klare miljøgevinster,
Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte
og SF har en række ideer til at lægge afgifter på
mødet. Det genoptages i dag kl. 13.00, hvor jeg
ressourcemisbrug og miljøbelastning. Jeg kan
forstår, at det efter aftale er hr. Peter Duetoft,
lige så godt sige med det samme, at vi i år vil
der rykker op i ordførerrækken og er første
gentage vores forslag om afgift på husstandstaler.
omdelte reklamer. Vi synes stadig væk, det er
fuldkommen vanvittigt, at vi hver får 43 kg
, Mødet udsat kl. 12.03
reklametryksager ind ad brevsprækkerne årlig.
Gennemføres SF's forslag, som jeg har skitseret her, vil det nedbringe arbejdsløsheden med
knap 50.000, samtidig med at statsfinanserne
forbedres med godt 6 mia. kr., og også betaMødet genoptaget kl. 13.00
lingsbalancen bliver bedre end med regeringens
udspil. Det kan lade sig gøre, fordi det, SF lægger op til, er, at vi bruger samfundets ressourcer Forhandlingen genoptoges
langt mere målrettet end regeringen, der stadig
væk skejer ud med løfter om stigende privatFormanden:
forbrug til de allerrigeste. Det er jo den slags,
Den første ordfører er hr. Peter Duetoft, der ved
der som det første må standses, når vi skal have
velvillighed fra andre ordførere har fået lov til
bragt orden i samfundsøkonomien.
at sprænge ordførerrækken og komme ind på
SF er klar til forhandlinger med regeringen
nuværende tidspunkt.
om finansloven. Vi lægger vægt på, at resultatet
af forhandlingerne bliver, at vi får løst flere vig- Peter Duetoft (CD):
tige samfundsproblemer i stedet for at klatte
Ja, desværre er det jo ikke, fordi vi er blevet så
pengene væk på meningsløse borgerlige mærmeget større, men fordi jeg i eftermiddag er
kesager.
medarrangør af en høring omkring lykkepillen,
Den konservative ordfører sagde, at SF logog derfor vil det være rart at være dér, så jeg vil
rede med næsten hele kroppen, kunne jeg forgodt starte med at sige tak til De Radikale, til
stå, for at få gang i finanslovforhandlingerne og
Fremskridtspartiet og til Enhedslisten, fordi vi
for at få en aftale. Jeg vil sige det på den måde,
har fået lov til at komme ind nu.
at vi er ivrige efter at få politiske resultater: vi
Jeg vil så godt benytte denne lejlighed til at
er ivrige efter at skaffe forbedringer for de
sige, at det viser lidt om, hvor venligt et hus det
socialt dårligt stillede i det her samfund: vi er
her i virkeligheden er. Det er jo ikke altid det
ivrige efter at gøre en indsats mod arbejdsløsbillede, der bliver skabt i offentligheden af Folheden: vi er ivrige efter at få løst nogle miljøketinget. Det er et Folketing, hvor man altid slås
problemer i det her samfund, som er kæmpeog skændes, og hvad ved jeg, men sandheden
store. Mariager Fjord er død, masser af 'brønd- er jo, at vi langt det meste af tiden faktisk også
boringer er lukket. Hvad mere vil man have på,
optræder som gode kolleger. Og de ord vil jeg
bordet, før der kommer handling? Den slags
da gerne også sige her, hvor jeg nu har lejligting er vi optaget af. Det er det, der gør os ivri- heden til det.
ge efter at få nogle resultater.
Jeg vil også godt, når jeg nu er i roseafdélingen, sige til regeringen, at vi er godt tilfredse

322

Torsdag den 23. oktober 1997 (L 1)

med den udramatiske finanslov, som regeringen er kommet med. Vi er selvfølgelig specielt
tilfredse med, at man har levet op til skattereformen f.eks. omkring det skrå skatteloft. Det
havde vi egentlig også forventet, men i lyset af
andre indlæg tidligere i dag kan det godt være,
at det også skal siges.
Det skal da også siges, at vi er tilfredse med,
at man i forslaget bebuder, at man vil ændre på
knækket på lejeværdien. Det er noget, vi har
ønsket længe. Vi håber så, at det kunne være
første skridt til, at man faktisk kunne få fjernet
lejeværdien. Det kan man måske ikke få den
nuværende regering til, men lidt psykologi i det
er der vel. Der røres altså ved det, og så må vi
håbe, at man med den aftale, vi har med andre
om, hvad der eventuelt kan ske efter næste
valg, vil fortsætte den linje. Men i alt fald tak til
regeringen, fordi man spiller ud på den måde.
Dansk økonomi er jo stærk. Det er der sagt
mange ord om i formiddag, sikkert også ord,
der er sagt bedre end dem, jeg kan sige, så det
skal jeg ikke gøre meget ud af. Der er tryghed
omkring dansk økonomi i udlandet. Der er
nogle justeringer i gang, startende under lidt
dramatik, men nu kører det jo og styrker det
image. Der er ikke grund til at råbe og skrige.
Der er ikke grund til at tale om bål og brand.
Det går jo faktisk meget godt.
Derfor vil min startmelding være den, at det
bedste, Folketinget kan gøre for dansk økonomi, er at lade være med at slås om en milliard
kroner mere eller mindre på denne finanslov,
men koncentrere sig om det, der virkelig betyder noget for dansk position i udlandet, men
også i forhold til vores eget selvværd, og her
tænker jeg selvfølgelig på, hvad der skal ske til
næste forår i forbindelse med folkeafstemningen om Amsterdamtraktaten.
Det kan godt være, at vi kan få meget skuespil, og det kan godt være, at vi kan få megen
medieomtale ved i de nærmeste uger at sige, at
nu er der ultimative krav, og nu vil man det
ene, og nu vil man det andet. Men set i det store
regnskab vil det, man eventuelt kunne vinde
ved sådan et slagsmål, være minimalt i forhold
til det, man ville tabe, hvis det fratog kræfter fra
kampagnen for et ja til Amsterdamtraktaten og
dermed en sikring af, at Danmark er placeret i
Det Europæiske Fællesskab, og at vi er et loyalt
og medarbejdende medlem af Fællesskabet.
Vi tror, det vil ødelægge dansk økonomi,
hvis vi sagde nej, fordi det ville så tvivl om
dansk placering. Derfor kan man vel godt sige,

at det bedste bidrag, man kan give til dansk
økonomi, måske ikke engang er denne finanslov, måske ikke engang er regeringens økonomiske politik, men i virkeligheden er, at alle
politikere, der er for Amsterdamtraktaten, bruger deres kræfter fra nu af og frem til 28. maj
1998 på at sørge for, at dansk placering i den
sammenhæng bliver, som den skal være.
Det er også derfor, vi jo glæder os over det
lidt udramatiske, der er i finansloven, for den
lægger jo ikke op til de store slagsmål, den lægger jo ikke op til, at nu skal hele verden revolutioneres, og det er vi godt tilfreds med.
For CD er der stadig væk en tæt sammenhæng mellem velfærdet og erhvervslivet. For os
er det stadig væk sådan, at skal velfærdssarn:""
fundet overleve, så kræver det, at vi har et velfungerende, effektivt og velijenende erhvervsliv.
Men omvendt kan erhvervslivet altså heller
ikke klare sig uden velfærdssamfundet. Vi kan
ikke klare social ustabilitet, og derfor er det to
sider af én sag. Skal betalingsbalancen sikres og det skal den selvfølgelig - så er det ikke kun
forbrugsbegrænsninger, som er det nødvendige
instrument, så er det også at gøre det godt for
erhvervslivet, og derfor vil vi selvfølgelig i de
forhandlinger, der nu kommer omkring finansloven, presse på for at få en bedre indsats mod
det administrative bøvl i erhvervslivet, som gør,
at nogle ikke går i gang, eller at nogle ikke
udbygger.
Vi vil også forsøge at dæmpe de merudgifter
på erhvervslivet, som finanslovforslaget indeholder. Vi tror faktisk, at det er med til at gavne
den danske økonomi og muligheden for, at velfærdssamfundet kan overleve, at man giver
erhvervslivet de bedste forhold.
Betalingsbalancen kan jo også hjælpes f.eks.
ved en øget indsats omkring turistindustrien. Vi
kan nok få mere indenlandsk turisme, og vi kan
måske også tiltrække nogle flere udlændinge på
et højere kvalitetsniveau. Derfor kan det godt
være, vi i de forhandlinger, der kommer, skal
diskutere, om der skal afsættes nogle midler til
nytænkning på det område, så vi satser på en
egentlig produktudvikling i stedet for at satse
på den masseturisme, som man har talt om i så
mange år.
Flere ordførere har været inde på, at tryghed
er et nøgleord i øjeblikket. Jeg vil sige optimisme og tiyghed. Jeg tror faktisk på, at politikere,
der render rundt og fortæller, hvor dårligt
alting er, selv om det ser pænt ud, måske nok

Torsdag den 23. oktober 1997 (L 1)
skader mere, end de gavner, fordi de er med til
at gøre mennesker mere tilbageholdende, også
med hensyn til det, de vil satse på en fremtid.
For hvis man ikke kan tro på, at det går godt,
når det går godt, har man jo skudt sig selv i
foden.
Når vi snakker om optimisme og tryghed, ja,
så ønsker CD også som andre en nyforhandling
af politiforliget. Vi ønsker en stærkere indsats
omkring kriminalforsorgen og domstolene. Der
er blandt andet behov for at sætte ind mod den,
bandekriminalitet, som vi møder, ikke blot som nogen så gerne vil fremstille det - hos
udlændinge, men bestemt også hos danskere.
Der er f.eks. behov for at få has på den pukkel,
der er i politiet med efterslæb for overarbejde i
forbindelse med diverse ting og sager.
Vi går også ind for, som regeringen jo også
gør det, en større opsøgende virksomhed over
for en række af de grupper, som kommer ind i
kriminalitet, så vi kan forebygge. Det er et
emne, som vi også meget gerne vil have inddraget i finanslovforhandlingerne, og vi ser da
også med glæde, at regeringen har sat initiativer i gang, men jo også er villig til at se lidt
længere frem.
Stigningstakten i den offentlige sektor er
dæmpet - ja, men den er der. Jeg er lige ved at
sige: Og hvad så? Det er godt, at den er mindre
end stigningen i nyansættelser i det private. Det
er jo den rigtige retning at gå i, men jeg vil godt
benytte dagen i dag til at sige, at man ansætter
jo ikke mennesker i det offentlige bare for at
ansætte dem. Det er jo ikke bare, fordi nogle
politikere nogle steder rundt omkring synes, at
nu kunne det være skægt, at tallene var større
eller udgifterne større eller skatterne højere.
De ting, som man ansætter de mennesker til,
er jo et udtryk for et behov og et ønske i befolkningen. Det er jo et ønske om, at man vil have
ventelisterne ned, at man vil have bedre tilbud
til vore ældre, at man vil have bedre tilbud til
vores handicappede, bedre tilbud til de sindslidende. Man vil gerne gøre det bedre for nogle
grupper, der har det svært, og det koster også
manpower. Det koster hænder. Derfor er det en
underlig diskussion, at de mennesker, der på
den ene side taler om, at ventelisterne skal ned
og alle de her ting, på den anden side tordner
imod, at der er flere ansatte i det offentlige. Tingene hænger ikke sammen.
I .
Der er kun ét sted i Danmark, hvor man har
været endnu dygtigere til at spille på to heste,
og det er hos Ekstra Bladet. Ekstra Bladet, der

323

taler for sort arbejde, samtidig med at man
brokker sig over, at de offentlige tilbud ikke er
gode nok. Hverken chefredaktøren eller andre
har endnu fået forklaret hverken mig eller - tror
jeg - mange af mine kolleger herinde, hvordan
man først kan udhule det økonomiske grundlag
for det offentlige og så i øvrigt bagefter brokke
sig over, at det offentlige ikke gør tingene godt
nok.
Nu er vi jo vant til, at Ekstra Bladet går i
spidsen på de mærkeligste områder, men i lidt
mildere grad er der jo også partier her i Tinget,
som ikke rigtig kan finde ud af det dér med, at
man ikke på én gang kan være mod det offentlige og så samtidig bede om, at tilbudene bliver
ideelle.
Problemet er jo, at når man snakker om
besparelser og nedskæringer, skal man huske,
at det altså er konkrete mennesker, det rammer.
Af og til kan det herinde godt lyde, som om
man bare kan spare 10 mio. kr., 50 mio. kr., 100
mio. kr., 1 mia. kr., eller hvor meget man er,
oppe på i øjeblikket. Hvad er man oppe på i
øjeblikket? 30 mia. kr. nogle steder, som man vil
spare, og så rammer det i øvrigt ikke nogen.
Det synes jeg er en helt fantastisk opfattelse af
verden.
Tryghed betyder også, at mennesker skal
vide, hvad de har at rette sig efter, at de ved,
hvad de kan forvente. Derfor er vi godt tilfredse
med, at regeringen ikke har lagt op til en
ændring af efterlønsordningen. Vi tror, at det, at
man har rejst en uendelig lang række af debatter om f.eks. efterlønnen, har gjort, at flere er
gået på den, og det kan jeg da godt forstå. Jeg
kan godt forstå et menneske på 60 år, der
egentlig godt vil på efterløn som 63-årig, som
så, når man hver eneste dag på forsiden af alle
landets aviser ser, at man vil fjerne ordningen,
siger: Så kan det jo godt være, at jeg skal tage
den nu. Det vil sige, at man faktisk presser flere
ind i ordningen.
Svaret på, at vi gerne vil bevare mennesker
længere på arbejdsmarkedet, er naturligvis, at
vi gør arbejdsmarkedet mere fleksibelt, at vi
giver nogle tilbud, at vi lokker mennesker til at
blive længere. Vi skal ikke tage muligheden fra
dem, der har brug for at fratræde, men vi skal
selvfølgelig lokke de mennesker, der har en
mulighed for at blive der, til at blive der. Det er
den positive indfaldsvinkel.
Jeg ved godt, at erhvervslivet har gjort noget,
men af og til må man jo alligevel sige: Kunne
det ikke gøre mere for at fastholde de ældre

. 324

Torsdag den 23. oktober 1997 (L 1)

medarbejdere? Det er jo ikke kun et lovgivningsspørgsmål, det er ikke kun et folketingsspørgsmål: viljen rundt omkring til at bevare de
ældre medarbejdere skal jo også være der, og
det vil jeg da godt håbe kommer ind i debatten
i højere grad, end det har været.
Jeg må sige til finansministeren - det er en
gammel diskussion, vi har haft, jeg skal nok
vende tilbage til den i anden sammenhæng - at
det offentlige altså også skal sende nogle signaler ud på ældreområdet, der er tilfredsstillende.
Jeg ved ikke, om finansministeren kan huske
det, men jeg har jo haft en lille sag kørende i
Ålborg med en politimester, der søgte en parkeringsvagt, men parkeringsvagten måtte altså
ikke være over 45 år gammel, og desværre har
justitsministeren ikke villet gribe ind over for
det. Nu håber jeg så, at statens højeste mand på
ansættelsesområdet vil have nogle meninger
om det - ikke i dag, men vi kan vende tilbage
til det.
Men tænk engang, at man kan gå ud og forklare mennesker, også i det private erhvervsliv,
at man ikke kan være parkeringsvagt, hvis man
er over 45 år. Så spørger jeg bare: Hvordan i
alverden skulle man så få de private virksomheder til at bevare deres ældre medarbejdere?
Ikke fordi jeg ser ned på parkeringsvagter, men
jeg må sige, at når begrundelsen for ikke at
kunne gøre det er, at man skal have dem så
længe, at deres uddannelse kan tjene sig hjem,
og at det tager mindst 20 år, så må jeg sige, at så
har man en meget effektiv og meget dyr
uddannelse for parkeringsvagter.
Deltidsarbejde for de udsatte grupper, fleksjob taler regeringen om. Glimrende. Man bygger så op omkring tilskud. Jeg tror, at fleksjob
er meget vigtige også for disse udsatte gruppers
selvværd, det, at de kan være med i samfundet.
Men jeg vil godt bede ministeren og regeringen overveje på lidt længere sigt, om tilskud er
den eneste måde, man skal gøre det på. For jeg
tror, at mange virksomheder holder sig tilbage
med hensyn til at tage mennesker ind, der ikke
er på fuld arbejdsstyrke. Jeg tror, at man holder
sig tilbage og siger: Jamen hvis de nu alligevel
ikke kan arbejde f.eks. i nogle dage, hvad så?
Bliver jobbet så ikke udført?
Nu har jeg arbejdet noget med de sindslidendes forhold og vil gerne give en idé derfra videre. Vi har i Danmark og i øvrigt flere steder i
udlandet en model, der hedder en Fountain
House-model. Den skal jeg ikke gå nærmere
ind i, den har meget med sindslidende at gøre,

men en af ingredienserne, der måske kunne
overføres til andre områder, er en indbygget
garanti for, at jobbet bliver udført. Når denne
institution laver en aftale med en arbejdsgiver,
siger man: Tag vores medlem, vedkommende
kan sagtens klare jobbet i en længere periode,
men der kan godt være en dag i ny og næ, hvor
det kniber: så sørger vi for, at jobbet bliver
udført. Arbejdsgiveren har garantien for, at jobbet bliver udført. Det er måske ikke det samme
menneske, der kommer lige den ene dag, men
jobbet bliver udført.
Jeg tror, der er mange virksomheder, der
siger: Jamen hvad skal vi gøre, hvis vi tager
mennesker ind, som ikke har fuld arbejdsevne?
Hvad så? Kan det så ske, at vi lige pludselig
står og mangler en arbejdskraft? Denne model
har altså vist, at det kan lade sig gøre på den
måde. Jeg vil foreslå, at regeringen ser, om den
model kunne bruges på andre områder for
udsatte grupper.
Uddannelse er selvfølgelig både et nødvendigt fundament og vigtigt for Danmarks fremtid, og derfor er det godt, at regeringen vil diskutere nogle modeller og nogle muligheder, der
gør uddannelsen i folkeskolen, men også i de
videregående uddannelser, bedre.
Sundhedsvæsenet nævner regeringen jo selvfølgelig også. CD tror, at sundhedsvæsenets
problem i højere grad er et strukturproblem end
et pengeproblem. Et eller andet kunne tyde på
det med alle de penge, vi faktisk har smidt i
sygehusvæsenet inden for en årrække, og der er
jo mange ting, der ikke er blevet meget bedre af
det. Jeg tror, der skal tages nogle nye initiativer.
Regeringen er på vej, men der skal nok tages
nogle flere initiativer.
Her er der i alt fald et spørgsmål, som man
måske kan rejse generelt: Er det klogt, har vi
virkelig råd til både i sygehusvæsenet, også på
universiteter, også andre steder, at lade de
mennesker, der er fantastisk veluddannede til
deres fag, sidde og administrere, når vi samtidig uddanner mennesker, der er dygtige til at
administrere?
Jeg siger bare, at i en privat virksomhed er
det jo ikke den dygtige administrerende direktør, der også nøjagtig ved, hvordan man nede
ved samlebåndet skal skrue skruerne i. Han
spørger, hvordan det skal gøres, og hvad der
skal til, for at det kan fungere effektivt, og så
træffer han eller hun nogle beslutninger.
I det offentlige er det altså sådan,, at overlæger eller professorer, eller hvad ved jeg, ofte

Torsdag den 23. oktober 1997 (L 1)

325

bruger det meste af deres arbejdstid på at
om drivhuseffekten, C02 og de her ting. Danadministrere. Jeg siger bare: Har vi råd til at
mark kan jo ikke løse problemet, og når vi så
uddanne f.eks. en kirurg, der er fantastisk dyg- gør en indsats, kunne det godt være, at vi skulle
tig til at operere, og så lade vedkommende sid- gøre den andre steder. For det, at vi bliver så
de og administrere, når vi samtidig i det højere
utrolig dygtige hos os selv, har en uendelig lille
uddannelsessystem faktisk uddanner folk, som
virkning. Men den holdning får vi jo nok også
er dygtige til den slags? Er det ikke spild af res- diskuteret.
sourcer?
Til sidst vil jeg godt sige, at for CD er det
Når vi er ved sundhedsvæsenet, vil vi gerne
utrolig vigtigt, at vi lever op til det internatiolige nævne - sådan lige i en bisætning, men
nale ansvar, som Danmark har. Og her taler vi
noget, der er vigtigt for os - at hele hospicetan- både om et juridisk ansvar i forhold til konvenken altså stadig væk er noget, der ligger os på
tioner osv. og jo også om det moralske ansvar,
sinde, om det offentlige kan gøre noget enten
vi har som et veluddannet, demokratisk, velnæved at gå ind i diskussionen med amterne eller
ret samfund i en verden, hvor der stadig væk er
ved at give nogle statstilskud til hospicesystemange fattige, og i en verden, hvor der stadig
met. Vi diskuterer meget, hvordan man komvæk er mange flygtninge.
mer ind i verden. Jeg synes også, man af og til
Vi anser det ikke for at være en modsætning,
bør diskutere, hvordan mennesker forlader ver- at vi på én gang forsøger at leve op til vores
den. Og den diskussion vil vi godt lægge op til. internationale forpligtelser og samtidig gør
Når det drejer sig om psykiatrien, glæder det noget godt for de danskere, som også skal have
mig selvfølgelig, at der er kommet en aftale
forbedringer. Vi kan godt begge dele. Og der er
med amterne, men det skal jeg ikke gøre meget
intet i denne finanslov, der gør, at vi behøver at
ud af i dag. Det gør jeg jo ellers så ofte, men jeg
spare på den internationale indsats. Prisen for
vil bare sige, at det ikke er nok. Nu taler jeg
at spare dér vil ikke bare være, at Danmark får
ikke om penge. Jeg taler om, at lige meget om
et dårligere omdømme - det kan være hårdt
man har lavet et forslag til en psykiatrilov, som nok i sig selv - men prisen vil også være, at det
er på bedding vel, eller om man giver flere pen- er et signal, dels til de lande, der er i krisé, men
ge, så har det ikke ændret de grundlæggende
jo også til de andre, der skulle hjælpe de lande,
strukturer, som er et problem, bl.a. fordi man
der er i krise, om, at så behøver vi nok ikke så
har en kassetænkning mellem amter og kommeget længere at gøre noget ved det.
muner. Derfor er man nødt til at se på strukturJeg synes, det er trist, at der er ved at komme
problemet på det område også, men det håber
en diskussion i Danmark, der siger, at bare vi
jeg vi i anden anledning kan komme tilbage til. ikke gør noget for flygtningene, eller bare vi gør
Miljøet gør regeringen jo også en del ud af.
det et sted, hvor det er så billigt, at alle de fatDer er igen nogle stramninger og nogle afgifter.
tige lande klarer problemerne for os, eller hvis
Man taler om at tvinge folk til det ene og det
vi bare lader være med at give ulandshjælp i
andet. Vi kan godt lide det afsnit i finansloven,
det omfang, som vi gør nu, så kan vi også få det
hvor regeringen taler om, at man skal opfordre
bedre i Danmark, og så kan vi i hvert fald også
til brug af ny teknologi osv., og at det er en rig- klare vores økonomi bedre.
tig måde at gøre det på. Men vi savner stadig
Det synes jeg er synd. Og jeg synes i alt fald,
væk den grundlæggende holdning, nemlig den,
at det er et problem menneskeligt set for os alle
at vi måske kunne bruge de penge, vi bruger på
sammen, hvis det er den måde, vi skal tænke
miljøområdet, mere effektivt ved ikke at bruge
på, for så er vi tilbage i en holdning, der i virdem i Danmark, igen ud fra synspunktet, at det
keligheden stammer fra sidste århundrede,
danske niveau er så højt, at det er ekstremt dyrt I hvor det bare gjaldt det enkelte samfund, hvor
at forsøge at få løst de sidste miljøproblemer i
de velstillede sagde: Vi er ligeglade med, om
Danmark, mens en indsats for de samme midler
folk sulter på gaden, bare vi har det godt nok.
i de baltiske lande, i Fjernøsten, eller hvor det
De problemer fra dengang er løst i vores
måtte være, ville give en langt, langt større
j samfund, men vi har nu et medansvar for, at de
virkning.
j også løses i det internationale samfund. Derfor
Nu taler jeg selvfølgelig ikke om grundvanmå en finanslovsdiskussion ikke komme til at
det. Det hjælper jo ikke så meget at gøre noget
gå på, om det er »os« eller >*dem«, der skal
ved grundvandet i Peking, hvis det er i Nørre
bøde. Vi har nogle forpligtelser, og dem kan vi
Snede, der er et problem. Men jeg taler f.eks.
sagtens klare.
I

326

Torsdag den 23. oktober 1997 (L 1)

Min sidste bemærkning skal være til hr. Thor
Pedersen, for jeg fik ikke en kort bemærkning
tidligere. Jeg synes, det er helt legitimt, at hr.
Thor Pedersen og jeg er uenige. Jeg synes, det
er helt legitimt, at Venstres vurdering af Somalia-aftalen er anderledes end f.eks. CD's. Jeg
synes, det er fint alt sammen, for ellers var der
ikke forskellige politiske partier: så det er godt
nok.
Men jeg kan ikke lide, at man stiller sig på
Folketingets talerstol og bruger et usandt argument. Og jeg skal bare sige, at hr. Thor Pedersen sagde i den korte bemærkning, jeg ikke
kunne svare på, at pengene i Somalia-aftalen
skulle betales til nogle mennesker nede i Somalia. Det er ikke rigtigt. De penge - og det stod
der i aktstykket - skulle bruges til at fjerne
miner, til el, til veje osv. - alt det, der var forudsætningen for, at mennesker kan vende tilbage. Det var hverken flygtninge eller herligheder
eller andre, der skulle have pengene. Det var
noget, der skulle administreres af internationale
organisationer, der kan den slags. Så skulle vi
ikke lade være med at få den diskussion på et
falsk grundlag? Vi kan sagtens være uenige,
selv om man siger sandheden.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
134483;name_party;":
Nu ved jeg ikke, hvilket synspunkt CD har haft
omkring sammenkædning mellem aftale om tilbagetagelse af egne borgere og så dette at yde
bistand til Østsomalia og Somaliland. Der har
været alle synspunkter i regeringen om, at der
홢var sammenhæng. At man kun ville tage sine
borgere tilbage, hvis man også fik hjælp. Så
blev det til, der ikke var nogen sammenhæng.
Og jeg ved ikke, hvordan det er i dag. Efter de
officielle udsagn har der været flere meninger
hos forskellige ministre i samme regering om,
hvorvidt der var en sammenkædning.
Vi har sagt, at det vil vi ikke være med til,
altså til, at man stiller særlige krav for at tage
imod sine egne statsborgere - så vil man have
penge med.
Det, vi har sagt, er, at vi gerne vil være med
til at hjælpe i nærområderne, og det vil sige, at
den hjælp, vi vil yde til midlertidige flygtninge,
altså er til de lande, der er villige til i nærområdet at tage imod flygtninge, at vi dér er med
til at bære den byrde som danskere, som europæere - altså i forbindelse med EU - og at vi
gerne så et samarbejde, også med FN.

Vi vil overhovedet ikke ud på det skråplan,
at man stiller krav af økonomisk art for overhovedet at tage egne statsborgere tilbage, som
ikke er blevet anerkendt som flygtninge efter
konventionen. Så enkelt er det.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
135802;name_party;":
Jeg har lige haft fornøjelsen at være i FN i 4
uger for Folketinget, og vi mødte også FN's
flygtningehøjkommissær.
Der er én mekanisme, jeg endnu ikke har
hørt om derovre, men den er øjensynlig opfundet på Venstres landsmøde. Det er repatriering
til nabolande. Jeg synes nok, at det er en utrolig
- nå ja, i hvert fald noget af en begrebsforvirring.
Men til hr. Thor Pedersen vil jeg sige: Jeg er
ked af, at hr. Thor Pedersen ikke ved, hvad CD
mener, for jeg sad faktisk i Finansudvalget og
sagde det, mens hr. Thor Pedersen var der. CD
er det eneste parti, tror jeg, der aldrig har
benægtet, at vi så en sammenhæng i de to ting.
Vi er ikke bange for at sige, at vi synes, det er
en rigtig idé, at man bygger både bistandsmidler og alle de dér forskellige midler sammen
med en offentlig indsats for at få flygtningene
hjem. Vi synes, det er så uendelig logisk, at man
siger: Jamen er der områder, der har det dårligt,
så kommer ingen hjem. Men kan man fjerne
minerne, kan man bygge vejene op, kan man
lave el, kan man sørge for sygehusvæsenet dér,
jamen så får folk også dels lyst til at blive der,
dels lyst til at vende tilbage. Vi synes faktisk,
det er uendelig logisk.
Jeg skal ikke blande mig i, hvad andre siger,
og hvem der har sendt hvilke signaler hvornår.
Jeg synes nu, regeringen var rimelig klar, men
det er så min opfattelse af tingene. For CD's
vedkommende er der ingen tvivl om, at der er
en sammenhæng. Vi synes, den er rigtig, og det
giver jo så et indhold i det med nærområdet i
stedet for alle de andre fine ord, hvorefter man
stemmer imod tingene, når de så endelig kommer op i et udvalg.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
137449;name_party;":
Jeg skal jo ikke referere fra Finansudvalgets
møder, men jeg takker da for den klare erklæring om, at CD synes, det er en god idé, at man
stiller krav om økonomisk hjælp for at tage
egne statsborgere tilbage, som ikke er anerkendt som flygtninge efter konventionen.

Torsdag den 23. oktober 1997 (L 1)
Det er et ærligt synspunkt, CD har. Jeg vil
blot sige, at det synspunkt har Venstre ikke. Vi
anser det for overordentlig farligt overhovedet
at skibe sig ind på den tankegang, at man kan
stille økonomiske krav for at tage egne statsborgere tilbage, som ikke er anerkendt som flygtninge.
Når vi gerne vil hjælpe i nærområderne, altså
med midlertidig understøttelse, dvs. finansiering af tag over hovedet, mad, uddannelse,
skyldes det, at det jo er lettere at blive repatrieret, hvis man midlertidig har været i et nærområde, frem for hvis man er i gang med et
integrationskursus i Danmark. Det fornemste i
forhold til flygtninge er vel at hjælpe dem med
at vende tilbage og ikke at hjælpe dem til at blive danske statsborgere.
Vi kan ikke i Danmark løse alverdens fattigdomsproblemer eller integrere alverdens flygtninge i Danmark, men vi kan hjælpe dem til
anstændige livsvilkår, mens de venter på, at der
bliver fred i det land, der er deres fædreland, og
så efterfølgende hjælpe dem tilbage.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
138785;name_party;":
Hr. Thor Pedersen har en forbløffende evne til
at pådutte én synspunkter, man rent faktisk
ikke har haft.
For CD er flygtninge altså også mennesker,
der er her i en periode, mens de ikke kan bo i
deres hjemland, og derefter er det meningen, at
de skal vende hjem. Sådan er det, og derfor er
det i øvrigt, jeg af og til undrer mig over den
fordanskning af flygtninge, som nogle partier så
gerne vil have: de skal integreres, de skal lære
dansk, de skal alt muligt. Jamen jo mere man
lærer dem af den slags, og jo mere man lader
dem indleve sig i den danske kultur, desto størI re risiko er der da stort set for, at de ikke vil tilbage igen.
Det er så en helt anden diskussion, men jeg
vil da godt sige, at der var ikke tale om betaling
til Somalia. Der var tale om, at, man ordnede
nogle forudsætninger gennem internationale
organisationer, for at forholdene i Somalia kunne blive så gode, at de mennesker kunne vende
hjem. Det var ikke en betaling til et land, for at
nogen skulle vende hjem.
Hr. Heiselberg kan nikke lige så meget han
vil, så har han ikke forstået et suk af det hele.
Hvis han gik hjem og læste aktstykket - det gør
hr. Heiselberg måske ikke, men hvis han nu for
en gangs skyld læste et aktstykke - kunne det jo

327

være, at han også vidste, hvad det drejede sig
om.
Men jeg må i al stilfærdighed sige, at det er
meget, meget modigt, at vi, det rige Danmark,
til nogle af de allerfattigste nabolande, som
inden for de seneste år ved FN's hjælp har fået
sendt i hundredtusindvis hjem til Somalia, bagefter skulle komme og sige, at vi hellere måtte
anbringe dem, der kommer herop, nede i de
fattige lande, der nu endelig er sluppet for en
del af den byrde, som de har problemer med at
klare, men som vi altså godt kan klare i det rige
Danmark.
Men jeg ved da godt, vil jeg sige til hr: Thor
Pedersen, at en gang imellem tænker man
åbenbart mere på, hvordan det virker i forsamlingshusene herhjemme, når man skal stå og
snakke flygtningepolitik, end hvordan det rent
faktisk vil virke i de fattige dele af verden, som
hr. Thor Pedersen med sit borgerlige menneskesyn skulle have meget, meget omsorg for,
ligesom vi andre forsøger at have det.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
140980;name_party;":
Jeg tror, det er vigtigt, at man i udlændingedebatten vælger sit standpunkt med meget stor
omhu.
Jeg forstår sådan set godt ræsonen i det, hr.
Duetoft siger om, at hvis man nu lader være
med at lære dem dansk og lader være med at
integrere dem, får de ikke så meget lyst til at
blive her, og så tager de nok hjem engang.
Det er vel det, der har ligget bag 10 års borgerlig politik, og det er vel årsagen til, at der
ikke er lavet nogen ordentlig integrationspolitik
i Danmark i de ti borgerlige regeringsår.
Men konsekvensen af det er altså også, at vi
får et stort antal udlændinge, som ikke har haft
nogen fair chance for at blive integreret i det
danske samfund, som ikke har fået nogen fair
chance for at bidrage til samfundet. Som bliver
gjort passive, som bliver frustrerede, som
måske for nogles vedkommende bliver drevet
helt ud i kriminalitet i frustration over, at de
ikke kan blive integreret her i samfundet.
Bagefter siger man, at det er da for galt, at de
udlændinge opfører sig sådan, de må søreme
sendes hjem, eller vi må stramme op over for
dem, og så duer det jo ikke. Det er amoralsk, at
man nægter dem de ressourcer, der skal til for
at integrere dem, for så bagefter at sparke dem
ud.

328

Torsdag den 23. oktober 1997 (L 1)

Jeg vil håbe, at CD sammen med os vil vælge
det andet standpunkt, for jeg ved, at CD grundlæggende tænker humant på det her område.
Jeg vil håbe, at CD vil vælge det standpunkt, at
for at give dem en menneskelig behandling er
vi nødt til også at integrere dem, give dem
muligheder for at lære dansk, give dem muligheder for at forstå det danske samfund.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
142619;name_party;":
Når hr. Duetoft taler så varmt om næstekærlighed og mennesker, vi skal hjælpe, glemmer hr.
Duetoft, at næstekærlighed forhåbentlig bør
gælde flest mulige individer.
En af fiduserne ved Fremskridtspartiets
flygtningepolitik er, at vi ønsker at hjælpe flest
mulige individer, og det gør man altså ved at
hjælpe folk i nærområderne. Derfor er det urimeligt at stå her på talerstolen og sige, at vi
simpelt hen bare vil sende folk tilbage til nogle
dybt fattige lande i naboområdet, for de dybt
fattige lande i naboområdet kan jo hjælpes tifoldigt for de midler, vi bruger på at give nogle få
flygtninge, der kommer herop, en luksustilværelse. De flygtninge, der kommer herop, er ikke
efter dansk standard få, men de er få i forhold
til, hvor mange der rent faktisk har brug for
hjælp ude i den store verden.
Hvorfor skal vi tage nogle herop, ansætte
tusindvis af sagsbehandlere og tolke, og hvad
ved jeg, til nogle kanonhøje lønninger, så de
som sådan et efterflow kan få store, fede stillinger på bekostning af flygtninge, når vi for de
samme midler kunne hjælpe 10, 14 eller 20 gange så mange individer i nærområderne? Dér
mangler vi jo et seriøst svar fra bl.a. hr. Duetoft.
Hvorfor skal vi ikke hjælpe nogle flere individer, være medmenneskelige over for nogle flere
mennesker frem for at give nogle få en luksustilværelse i Danmark?
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
143993;name_party;":
Jeg tror, at denne debat også hører hjemme
andre steder.
Jeg vil godt sige til hr. Kim Behnke:
1) Jeg kender ikke til de tårnhøje lønninger, 2)
jeg kender ikke til de tusindvis af ansatte, 3) jeg
kender ikke til de flygtninge, der har luksustilværelser i Danmark. Det kan godt være, hr.
Kim Behnke kan komme med et enkelt eksempel på én, som har misbrugt systemet, men det
skal jo ikke tegne alle de andre. Men lad os

endelig få denne diskussion på et andet tidspunkt end i korte bemærkninger, for der er jo
sammenhæng i tingene.
Jeg mener, at det dér med nærområdet er en
meget stor fidus, hvis man lægger det i det, som
hr. Kim Behnke fortæller.
Så må jeg sige til hr. Jes Lunde, at mit
udgangspunkt ikke er, at man skal gøre, som
man gjorde med bosnierne i starten, hvor man
nærmest bad dem om at komme til Danmark og
sætte sig på deres hænder og ikke gøre noget
som helst. Selvfølgelig mener jeg, at de skal
inddrages, og jeg mener også, det er nødvendigt at lære dansk. Det, jeg vender mig imod,
er, at nogle mener, at hovedformålet er i løbet af
et halvt eller et helt år at sørge for, at alle er blevet danske og ved, at de ikke må gå med tørklæde, og at de ikke må gøre det ene og de ikke
må gøre det andet, at de skal lære dansk på alle
mulige måder og områder, helst ikke må have
noget som helst tilbage af deres egen identitet
og kultur, og hvad ved jeg, for de skal alle sammen rende rundt og spise øllebrød ligesom os
andre.
Det er det, jeg vender mig imod, men jeg er
en af de første til at sige, at flygtningediskussionen jo ikke handler om flygtningepolitik, og
det er det, der er problemet. Flygtningediskussionen bør handle om, hvordan vi uddanner,
hvordan de sociale forhold er, og hvordan
boligforholdene er. Lad os få en boligpolitisk
diskussion, en socialpolitisk diskussion og en
uddannelsesmæssig diskussion, så er jeg sådan
lidt ligeglad med, hvor de mennesker kommer
fra. Der er nogle problemer, vi skal løse.
Det, der er gået galt, er, at man putter alle
disse praktiske problemer ind i én kasse, og så
siger man, at det er et spørgsmål om, hvor
mange vi skal have ind i Danmark eller ikke
have ind i Danmark. Det er at forvrænge debatten.
Så jeg kan berolige hr. Jes Lunde med, at vi
ikke mener, at det er sidde på hænder-politik.
Vi mener bestemt, de skal gøres i stand til at
fungere i det danske samfund, men de skal ikke
gøres til danskere, sådan som man åbenbart vil
i den anden ende af salen.";Peter Duetoft
146434;title_name;Hr. Bjørn Elmquist som ordfører.;Formanden
146486;name_party;":
Det kan være, at det er sidste gang, vor debat
om finansloven foregår på denne måde, og det

(42)
Torsdag den 23. oktober 1997 (L 1)
er måske meget godt et eller andet sted. Der er
jo forslag om, at vi skal til at have en ekstraordinær samling i første uge af september, umiddelbart efter at finanslovforslaget er fremsat.
I år kunne det ikke lade sig gøre af praktiske
årsager, bl.a. fordi en stor del af Finansudvalget
var på rejse i Grønland på det tidspunkt. Om
det kommer til næste år? Ja, det kan da godt
være, det ikke falder så angebracht. Hvis der
skal være valg i slutningen af september, og vi
er midt i en valgkamp, kan det være, at det må
udskydes endnu et år, men i mit parti, Det
Radikale Venstre, er vi meget optaget af den
nye ordning. Det ved jeg at andre partier også
er, og jeg har lyttet til, hvad fru Pia Gjellerup
sagde som Socialdemokratiets ordfører i sin
indledning, hvor hun jo var inde på noget af det
samme.
Et eller andet sted er det synd og skam, at
der er så ringe - hvad skal vi kalde det - tilstedeværelse af Folketingets medlemmer og i og
for sig også af pressen, når vi drøfter finansloven. Det tror jeg vil blive repareret ved den
anden ordning, for dér vil finansministerens
forslag være frisk fra fad, og alle de pressekommentarer, den presseinteresse, der er på det
tidspunkt, vil så også kunne koncentrere sig om
en debat her i salen, hvor Folketingets partier så
kan fremsætte deres synspunkter.
Finansloven er meget vigtig derved, at den
har med den politik, de politiske prioriteringer
at gøre, som de partier, der står bag finansloven, i første række naturligvis regeringen og
regeringspartierne, men også de, der får indflydelse på finansloven, har på de forskellige
områder, og det er vigtigt, at man får snakket
igennem, hvad pengene skal bruges til, og hvor
de skal komme fra.
Overordnet var dette finanslovforslag i
august præget af den stabilitet, som også har
præget den finanspolitik og den økonomiske
politik, som regeringen har ført, også da CD var
med i den og lidt længere tilbage endnu, da
Kristeligt Folkeparti var med i den, altså en
rolig udvikling bort fra stop and go eller stopgo-politikken, hvor vi det ene øjeblik tramper
på bremsen, det næste øjeblik på speederen, og
når det så kører for stærkt, voldsomt over på
bremsen igen.
Jeg kan ikke lade være med at gøre den
bemærkning, at de ændringsforslag, som man
fra Venstres og De Konservatives side først og
fremmest opererer med, og som jeg også kan
forudse fra Fremskridtspartiets og vel også

329

Dansk Folkepartis side, når vi når så vidt, jo i
meget vidt omfang stadig væk bærer præg af
den gamle tænkning.
I vore korte bemærkninger til V's og K's ordførere var vi noget inde på det, og især til V's
tror jeg, vi nåede det mest, nemlig at snakke om
den kraftige omkalfatring, man lægger op til.
Det er sådan set, ja, det er helt i orden, at man
vil have samfundet skruet så meget anderledes
sammen, som man lægger op til, men vi sætter
altså fra radikal side spørgsmålstegn ved, at det
kan gå så hurtigt som det, der lægges op til. De
flaskehalse, man derved påfører systemet, hele
samfundet, samfundsøkonomien og erhvervslivet, ville faktisk bremse for meget af det og
have større skadelig end gavnlig effekt.
Da forslaget blev fremsat, var der flere, der
var inde på også lidt a la sidste år, at dette forslag var lige ved at sætte danmarksrekord i
kedsommelighed, og det opfatter vi et eller
andet sted som en ros til finansministeren. Det
kan være, at finansministeren ikke bliver alt for
glad for det, for det er jo rart at have underholdningsværdi, men finanspolitik må og skal
ikke måles på underholdningsværdien. Den
skal måles på sin seriøsitet, og at man fastholder det lange sigt, og det var det, man gjorde.
Der var også, da det blev fremsat og før
fremsættelsen, tilkendegivelser fra regeringen
om, at den var parat til, så snart der var de
mindste signaler i den retning, at ændre, at
præcisere og at stramme yderligere op. Lovforslaget var i sig selv moderat opstrammende,
men jo ikke iøjnefaldende eller dramatisk, for
det var der slet ingen anledning til. Der var
en finanseffekt på minus 0,2 pet., så vidt jeg
husker, og det vil altså sige, at man bremsede
lidt på den økonomiske vækst.
Men det viste sig så her i begyndelsen af
oktober, at der var anledning til at beskæftige
sig nærmere med udviklingen i privatforbruget,
og derfor fremsatte regeringen efter modne
overvejelser, uden at det dog tog lang tid, et
forslag om det økonomiske indgreb, som senere
hen skabte en vis dramatik umiddelbart før
skolernes efterårsferie, hvor vi havde åbningsdebatten her i Folketingssalen. Ved håndfast
optræden af statsministeren og den øvrige
regering endte det jo med, at vi i løbet af ganske
få dage fik forhandlet et forsvarligt økonomisk
indgreb på plads. Jeg skal ikke gå i detaljer med
det, men sige, at det opfylder præcis det, som vi
også fra radikal side mente var formålet med
det.

330

Torsdag den 23. oktober 1997 (L 1)

Vores ordfører under åbningsdebatten, hr.
Jørgen Estrup, talte om, at det var målet og proportionerne i indgrebet, der var vigtigt, altså at
det især var det private forbrug, der skulle holde for med op til 5 mia. kr., og så var der lidt på
den offentlige sektor, 2 mia. kr., så ud af de 7
mia. kr., man samlet får fat i, skal de fem
syvendedele komme fra den private sektor i
form af opsparing, og de to syvendedele fra den
offentlige sektor.
Jeg vil takke Venstre og De Konservative for
den konstruktive indstilling, de ved den lejlighed lagde for dagen. Jeg skal nok lade være
med at håne dem eller tale nedsættende om,
hvordan de vendte på en tallerken efter en
kategorisk afvisning: det skal jeg nok lade være
med at stå og bore i, for det er jo passé. Nu er
det den konstruktive indstilling og viljen til
også fra Venstres og De Konservatives side at
samarbejde med regeringen, sådan at vi kan
fastholde det overordnede økonomiske mål: en
stærk og sund dansk økonomi til glæde for os
alle sammen.
Ud over det, at finansloven har med det økonomiske sigte at gøre, afspejler den også de
politiske prioriteringer, var jeg inde på i starten,
og vi tegner med det finanslovforslag, der her
ligger til første behandling, fra regeringens side
en klar tryghedsprofil over for den danske
befolkning. Det går på den sociale velfærd, som
vi løbende, kontinuert og uden at stoppe holder
under revision. Der er ting og sager, der kan
kravle ud ad en tangent og udvikle sig forkert,
og dér går vi så ind og får det stoppet, og vi har
under stadig overvejelse, hvordan vi kan fastholde grundlaget for dansk velfærd. Der bliver
opdateret, der bliver ændret, og jeg synes faktisk, man må sige, at regeringens ministre og de
to regeringspartier hele tiden lægger stor kreativitet for dagen.
Der er nogle, der er utålmodige og synes, det
skal gå meget stærkere. Dem har vi også nogle
af i mit eget parti og blandt vores vælgere, og
det er jo altid spændende i pressen at berette
om, at der nu er nogle, der vil skælde ud på
deres eget parti. Men vi mener, at den hastighed, det har her, er forsvarlig. Det holder sig
inden for vores regeringsgrundlag, og jeg synes
også, vi skal markere ved denne lejlighed, at vi
også med denne finanslov fastholder den
reformlinje, som har været så klar og så typisk
for denne regering.
Der er nogle, der undervejs har fået galt i
halsen, at statsministeren talte om, at der skulle

holdes en reformpause, og det har vi fået revet
i næsen igen og igen. Jeg skal da for god ordens
skyld fastslå, at det, statsministeren talte om
ved den lejlighed - og det har han selv forklaret
igen og igen - var arbejdsmarkedsområdet,
hvor vi jo havde lavet en aftale med De Konservative, og hvor vi så skulle have tid til, før vi
kastede os ud i nye ændringer og revisioner på
området, at få gennemført de ting, der var
aftalt.
Vi tegner, som jeg sagde, et trygt samfund
med dette finanslovforslag, et samfund, som vi
her i landet kan være i, ligesom det er vores
opfattelse i Det Radikale Venstre, at man kan
færdes trygt på gader og stræder. I den forbindelse kan jeg ikke lade være med at citere en
klog dame, professor i statskundskab Lise
Togeby, som jeg tror stort set alle partier efter
udvalget for magtudredning, som var nedsat
her i Folketinget, var enige om at sætte i spidsen for det hold af forskere, som skulle prøve at
udrede videre, hvordan magtfordelingen var i
Danmark.
Hun blev spurgt af Politiken forleden dag om
nogle ting i forbindelse med udlændingedebatten, men det er jo også noget, der kan gå på
andre holdningsspørgsmål, f.eks. det dér med
at kunne gå trygt på gader og stræder i land og
by. Hun sagde til Politiken den 21. oktober i år,
at politikerne i debatten ofte reagerer på et ekko
af de negative budskaber, som de selv har
udsendt. Og jeg skal citere hende lidt mere
udførligt. Hun siger:
»Med vores undersøgelse ...«, og det var en
undersøgelse, man foretog i 1995 af danskernes
holdninger til flygtninge og indvandrere,
» . . . påviste vi, at det i høj grad er medierne,
der skaber en slags virkelighed ved at berette
om såkaldte nyheder, som politikerne reagerer
på. Jeg mener fortsat, at det er tilfældet. Meget
tyder på, at politikerne for tiden handler på
grundlag af stærkt overdrevne forestillinger om
vælgernes synspunkter og reaktioner, som så
cementeres af opinionsmålingerne. Vi har at
gøre med en spiraleffekt, som i høj grad er
medieskabt. Og det bliver alvorligt, når politikerne giver efter og handler på grundlag af
nogle forestillinger, som der reelt ikke er belæg
for.« Lise Togeby, professor, i Politiken den 21.
oktober d.å.
Jeg mener, det er kloge ord, og at vi som
politikere har et ansvar for at udvise mod og
fasthed.

Torsdag den 23. oktober 1997 (L 1)
Der er nogle i denne sal, der har det som
yndlingsbeskæftigelse at skælde mit parti og
min person ud for at være slapsvanse, at være
for slatne på det ene og det andet område, men
de selvsamme politikere har ikke mod og
mandshjerte m/k til at stå op over for, hvad de
tror er en folkebølge og sige: »Ved I hvad, det
her er, hvad vi vil, og hvad vi kan stå inde for.«
Jeg siger ikke hermed, at vi som folkevalgte
skal være fjerne over for, hvad der foregår og
måtte foregå i befolkningen eller i dele af
befolkningen, for det er ikke noget entydigt billede, men vi har som folkevalgte også en pligt
til at stå op og sige: »Det her er, hvad vi mener,
her er der en grænse for os,« og ikke bare løbe
efter hinanden ud og ville spille højre wing,
eller hvad det nu er, man kommer til at spille
på det fodboldhold, som et folkevalgt organ
udgør.
Der er anmeldt nogle besparelsesforslag fra
Venstre og De Konservative, og vi ved jo også,
at hr. Kim Behnke har skuffen fuld fra de andre
år, og at vi igen i år fra Fremskridtspartiet vil se
en lang, lang række forslag.
Fru Pia Kjærsgaard var inde på nogle talstørrelser i sit indlæg, og jeg synes, de var meget
glædelige naturligvis for os alle sammen, håber
jeg da, og ikke bare for regeringspolitikere. I
1993, og det være sagt uden malice, hvem der
havde regeringsansvaret, kom man op på et
underskud på de offentlige budgetter på 35
mia. kr., og nu i 1998 forudser man, at vi når op
på et overskud på 17 mia. kr., altså en forskel
på 52 mia. kr. Det er sket i en stabil, kontinuert
udvikling, men alligevel er det jo ganske store
beløb, der er blevet flyttet.
Når vi nu tager de 52 mia. kr., som man kan
sige har bevæget sig fra 1993 til 1998, 5 år, og
sammenligner med det, som Venstre og De
Konservative gerne vil på bare årets finanslov,
hvor de taler om 23 mia. kr. i besparelser, hvilket altså er næsten halvdelen af det beløb, som
man har rykket den samlede offentlige sektors
balance med over en 5-årig periode, er det simpelt hen besparelsesforslag, som ville slå det
danske samfund omkuld.
Jeg spurgte hr. Thor Pedersen efter hans indlæg, om han ville fortælle os, hvor mange
offentligt ansatte der skulle væk, jeg brugte
ordet fyres, som måske ikke er særlig rart, så vi
kan da godt prøve på at kalde det noget andet,
f.eks. fritstillelse, hvis det var det, der gjorde, at
hr. Thor Pedersen ikke turde svare. Men realiteten er altså, at der er nogle, der skal væk fra

l

331

den offentlige sektor. Hvor mange er det, der
som følge af disse 23 mia. kr. skal væk? Det vil
vi sådan set godt vide, men ellers skal vi jo nok
finde en lejlighed til at komme ind på det.
Dette års finanslov skulle gerne kunne blive
vedtaget med et bredt flertal. Det lykkedes jo
sidste år, og tryllekunstneren, som nogle har
kaldt vores finansminister, skal måske igen ud
på slap line. Det kan godt være, at opgaven i år
ikke er så voldsomt besværlig. Vi håber på konstruktive forhandlinger, i det omfang det bliver
nødvendigt.
Vi kan dog sige, som jeg var inde på undervejs, at et eller andet sted er dét måske startet
meget godt. I foråret var vi allerede i gang med
venstrefløjen og fik lavet noget med SF og
Enhedslisten, og nu har vi så lavet noget med V
og K, og alt sammen bekræfter altså, at regeringen er handlekraftig og plejer at få sine resultater igennem. Lad os se, om ikke også det skal
lykkes med finansloven i år.
(Kort bemærkning).";Bjørn Elmquist
159583;name_party;":
Jeg vil indrømme over for hr. Bjørn Elmquist, at
det altid har naget mig lidt, at jeg ikke kan forstå radikal tankegang. Det har egentlig altid
været et problem for mig, når man lever i en så
politisk verden som den, der er her på Christiansborg. Jeg har fundet lidt trøst hos min 89årige mor, der siger: »Thor, livet er for kort til at
forstå De Radikale.« Det er hendes erfaring.
Men jeg er lige ved at tro, at jeg alligevel i
dag vinder lidt ind på at forstå radikal tankegang, for hvad var det, hr. Bjørn Elmquist sagde? Jo, når vi talte om vold, problemer med
vold, lov og orden, var det i virkeligheden tit og
ofte et ekko af noget, vi selv sagde om noget, vi
forestillede os.
Nu begynder jeg måske at forstå problemet,
som hr. Bjørn Elmquist ser det, for når vi i tv fra
Århus ser gadekampe, skudepisoder, folk, der
bliver skudt, så lad os lige forestille os, at det
slet ikke er virkeligheden. Når vi ser tilfældige
mennesker uden egen skyld blive overfaldet på
banegårdscentret i Odense, slået ned, fordi
unge bander vil gøre sig til helte, sparket til,
hoppet på, så er det altså noget, vi forestiller os:
det er ikke noget, der sker.
Når vi i København oplever, at uskyldige
mennesker bliver overfaldet, slået ned og sparket, så er det noget, vi forestiller os. Jeg begynder at forstå den verden, hr. Bjørn Elmquist
lever i. Det er en forestillet verden, men proble-

332

Torsdag den 23. oktober 1997 (L 1)

met er altså, at vi andre lever i den virkelige
verden, hvor vi ønsker, at der skal være lov og
orden.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
161147;name_party;":
I en af mine korte bemærkninger til fru Pia
Christmas-Møller tidligere på dagen sagde jeg,
at der selvfølgelig fandt disse voldelige episoder, disse voldsoverfald sted. Selvfølgelig, siger
jeg, for desværre er det jo en selvfølgelighed, at
sådan noget foregår i et samfund, og det lukker
vi på ingen måde øjnene for.
Men dér, hvor jeg mener man overdriver og
puster til noget, er, når det berettes videre, at
man ikke kan færdes trygt på gader og stræder
i Danmark. Man ser bort fra det statistiske
materiale, som vi har fået i rigspolitiets voldsofferundersøgelse fra 1995, som blev offentliggjort her i foråret, for det viser netop, at voldsforbrydelserne samlet i Danmark - jeg taler
ikke om, hvordan det har været på specifikke
steder, Odense banegårdsplads, eller hvor det
ellers kan være, men samlet i Danmark, er faldet, og hvordan de rå voldsoverfald, som vi
også ser alt for mange eksempler på, ikke er
taget til i antal.
Det mindsker naturligvis ikke vores forpligtelse til at prøve at ændre på det, men det, jeg
refererede til, vil jeg sige til hr. Thor, Pedersen,
var, at man fra Folketingets og fra ellers ansvarlige politikeres og politiske partiers side bare
puster videre til det og ikke gør det klart, hvordan problemets reelle omfang er.
(Kort bemærkning).";Bjørn Elmquist
162441;name_party;":
Det er altså ikke for at forstyrre hr. Bjørn Elmquists forestillingsverden, men jeg vil da godt
sige, at hvis man tager tallene, er antallet af
anmeldte voldsforbrydelser alene fra 1984 til
1996 steget med ca. 63 pet., og antallet af personer, der er idømt frihedsstraf for vold, er
næsten fordoblet.
Det er det virkelige billede, og det er altså
det, der ikke passer med hr. Bjørn Elmquists
forestillede virkelighed.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
162899;name_party;":
Nu fik jeg ikke at vide, hvilken kilde hr. Thor
Pedersen læste op af, men jeg henviste til den
voldsofferundersøgelse og diskussionen om de
mørketal, som man taler om, hvorvidt der er et

stigende antal, der ikke anmeldes, eller om der
er et stigende antal af de forbrydelser, der
begås, der anmeldes.
Men tag fat i voldsofferundersøgelsen, tag fat
i den seneste beretning, der er kommet fra
Københavns politi, tag fat i Rigspolitichefens
årsberetninger, og lad os så snakke tal.";Bjørn Elmquist
163392;title_name;Hr. Kim Behnke som ordfører.;Formanden
163436;name_party;":
Jeg er glad for, at det er sidste gang, vi holder
finanslovdebat under de omstændigheder, som
har udviklet sig igennem de sidste år.
Jeg har kun haft fornøjelsen af at aflægge
finanslovindlæg for Fremskridtspartiet ti gange,
men der er sikkert nogle, der har gjort det endnu flere gange, og som vil kunne huske, at går
man år tilbage, var der en fyldt sal, og det var
endnu mere en pressemæssig begivenhed, at
finanslovforslaget skulle førstebehandles.
Det er det ikke længere, og i år er der jo
mindst tre grunde til det. For det første blev
finanslovforslaget fremsat tilbage i august
måned og blev allerede på det tidspunkt udnævnt, som nogle har gentaget her i dag, til den
kedeligste finanslov nogen sinde.
For det andet har vi allerede på nuværende
tidspunkt fået over 10 cm ændringsforslag fra
finansministeren. Det er ikke, fordi det er nogle
med særlig dramatik i, men fordi det er en række fremskrivninger af statistiske kendsgerninger om større eller mindre salg af biler og overvejelser om, hvordan moms og punktafgifter
udvikler sig. Det gør jo, at det finanslovforslag,
som ligger i en indbundet, trykt version fra
august måned slet ikke er det, der nu gør sig
gældende.
Det tredie er, at vi for fjorten dage siden havde en nok så dramatisk torsdag, som endte med
et lille mini ATP-forlig mellem regeringen og
Venstre og De Konservative, og det blev jo
straks udråbt til at være begyndelsen på finanslovforhandlinger, forhandlinger, som man har
forventning om vil ende med et forlig mellem
regeringen og Venstre og De Konservative, eller
som i alle tilfælde ender med, at Venstre og
De Konservative traditionen tro stemmer for
finansloven, uanset hvor elendig den er.
Noget af det, finansministeren har gjort
meget ud af på det seneste, er at rose sig selv og
regeringen for, at man nu endelig har fået overskud på statens finanser. Man praler i den sene-

Torsdag den 23. oktober 1997 (L 1)
ste budgetoversigt med, at vi nu er nået op på
10 mia. kr. som forventet overskud i 1998, og
det er da også et dejligt tal.
Blandt dem, der gennem årene oftest har
efterlyst et plus på statens finanser, er jo Fremskridtspartiet, og derfor kan vi jo umiddelbart
være tilfreds med, at der nu endelig er kommet
et plus på statens finanser, men i en offentlig
økonomi er der jo mindst tre måder at skabe et
overskud på:
Man kan gøre det, som Fremskridtspartiet
synes er det gode og mest fornuftige, nemlig at
reducere udgifterne. Det er ikke sket. På alle
punkter i finansloven er der tale om, at udgifterne i 1998 vil blive større end både i 1997,
1996 osv. Den anden mulighed er, at man forøger sine indtægter, og det har man jo unægtelig også gjort ganske grundigt gennem årene,
altså forøget sine indtægter, hvilket betyder, at
man forhøjer skatter og afgifter.
Den tredje mulighed er den, som den nuværende finansminister har gjort sig til ekspert i: at
lave nogle ommøbleringer af pengene, så det
ikke ser ud, som om folk kommer til at betale
mere. I stedet for at betale sine afgifter og skatter til det offentlige på en bestemt dato, fremskynder man betalingen, og det pynter jo på
statens finanser. Men for den lille håndværksmester betyder det, at det er hans likviditet, det
går ud over, og for den store multinationale
koncern betyder det, at de ikke længere gider
have deres hovedsæde i Danmark, men flytter
til Irland.
Man har altså på den måde formået at flytte
en lang række penge rundt på finansloven, så
det ser ud som om, der er opstået et overskud.
Man må sige, at det er en elegant handling, og
finansministeren bliver da også i international
sammenhæng rost for på den måde at opfinde
nye metoder til at få finanserne til at se positive
ud.
Jeg kan huske, at en af de største overraskelser, jeg selv fik for ti år siden, var, at man i
statslig bogføring taler om negative udgifter og
negative indtægter. Dengang var det DSB, der
var det mest håndgribelige eksempel. I stedet
for at sige, at DSB dengang havde et årligt
driftsunderskud på 3,9 mia. kr., så bogførte
man det i stedet for som en negativ indtægt på
3,9 mia. kr. Det er jo smart, for så ser det ud,
som om indtægterne ikke er helt så store, og så
ser det ud, som om udgifterne heller ikke er
helt så store.

333

Men det er altså en bogføringsmetode, og
hvis det var et privat aktieselskab, der gjorde
det samme, og som afleverede regnskabet i Selskabsstyrelsen, så ville selskabet ret hurtigt få
en anmærkning. Jeg er sikker på, at skatteministeren hurtigt ville komme efter de mennesker
med besked om, at den form for bogføring vil
man ikke finde sig i: men det er nøjagtigt det
samme, der gør sig gældende med en række af
de ommøbleringer, som finansministeren har
opfundet de seneste år. Hvis det var private
virksomheder, der datterselskaberne imellem
lavede den slags omposteringer, ville det blive
påtalt, og det ville blive påtalt med rette.
Det, regeringen ikke taler så højt om lige i
øjeblikket, er statens gæld. Det kan jeg selvfølgelig godt forstå, for det er jo ikke særlig charmerende, at man bærer rundt på en statsgæld,
der brutto er på over 800 mia. kr. Bevares, man
gør en række forsøg på at bringe bruttogælden
ned ved at modpostere penge fra Den Sociale
Pensionsfond og andre steder, men kendsgerningen er altså, at de danske skatteydere gennem statens gældsætning hæfter for over 800
mia. kr.
De penge kommer man til at betale på et eller
andet tidspunkt, og dér hjælper det altså ikke at
have et årligt overskud på statens finanser på
10 mia. kr. Man skal ikke have lært hovedregning ret længe for at kunne regne ud, at så vil
det tage 80 år at få den store gæld nedbragt.
Der skal ganske andre ting til for at få statens
finanser til at hænge sammen, og svaret er ikke
finanslovforslaget for 1998. Svaret er heller ikke,
at man går ud og plager den danske befolkning
med yderligere skatter og afgifter.
Vi har været meget tilfreds med, at OECD på
det seneste nok en gang har dokumenteret, at
det kan godt være, at Danmark ikke kan blive
verdensmester i at spille fodbold, det ved vi
ikke endnu, men vi ved, at Danmark i hvert
fald kan blive verdensmester i fortsat at have
det højeste skattetryk. OECD har således dokumenteret, at en dansk børnefamilie - altså dem,
man ellers vil gøre det så godt for - betaler 63,5
pet. af deres penge i skatter og afgifter. Der er
ingen andre steder i verden, hvor en familie bliver flået så meget.
Se, når man så konfronterer politikerne med
dette - de politikere, som har lavet de høje
skatter og vedtaget de høje afgifter - er svaret:
Ja, men til gengæld får denne børnefamilie også
en overflod af gaver fra det offentlige i form af
mere eller mindre gratis bømepasning, i form af

334

Torsdag den 23. oktober 1997 (L 1) 홢

gratis biblioteker, i form af at køre på vejene og
komme på sygehuset, hvis man da ellers ikke
fejler en sygdom, hvor der er venteliste.
Men det er altså en familie, hvis økonomi er
spændt så hårdt op, at der ikke er plads til ret
mange udskejelser, som jo ikke kommer i form
af, at familien er ude at købe skrabelodder og
på anden vis forsøger at forøge familiens indkomster. Nej, udskejelserne kommer, når girokortene dukker op fra varmeværket, vandforsyningsselskabet, elselskabet og de andre steder,
for dér opdager man, at mens indkomstskatten
forsøges holdt i ro i disse år, er det nye trylleord blevet grønne afgifter og skatter.
Vi er nu nået op på, at der opkræves over 40
mia. kr. i grønne skatter og afgifter. Det er et
svulmende beløb og særligt i forhold til, at vi
for få år siden slet ikke opkrævede grønne skatter og afgifter i Danmark.
Miljøet bliver brugt som argument, men hvis
det argument skulle holde, hvis formålet med at
opkræve de grønne skatter og afgifter var, at vi
skulle gøre noget ved miljøet, så burde der
være tilsvarende posteringer på finansloven.
Ikke at Fremskridtspartiet synes, at de skulle
være der, men der burde være tilsvarende
posteringer på finansloven, hvor man gik ud og
forbedrede miljøet for de samme penge.
Men formålet med en lang række af de skatter og afgifter er jo, at finansministeren skal
bruge penge til at give væk i ulandsbistand,
skal bruge penge til at udbetale tilskud til et
hav af interesseorganisationer, til erhvervstilskud og alt muligt andet. Det bliver en lang
række af de penge brugt til, men for den lille
familie, der har svært ved at få økonomien til at
hænge sammen, er den slags skatter og afgifter
med til at ødelægge det og gøre det surt.
Ser vi på finanslovforslaget for 1998, er der
igen tale om, at finansloven vil have en lang
række områder, hvor udgifterne stiger. Vi har
hørt det argument i dag, at det er et krav fra
befolkningen. Det er befolkningen, der kræver,
at udgifterne stiger, men det er noget vrøvl, for
en lang række af de ting, der i disse år kommer
på finansloven som nye udgiftsområder, er ikke
noget den almindelige hr. Jensen eller fru Petersen har fundet på.
Det er noget, der er opfundet i interesseorganisationer, der kan se egen interesse i at få nye
udgiftsområder med. Det er noget, der bliver
udvirket i det politiske miljø og ikke mindst i
embedsmiljøet. Det er dér, man finder på disse
udgifter. Embedsmænd, der er blevet ansat og

pludselig er blevet til kontorchefer, kigger sig
omkring på det tomme kontor og ved ikke,
hvad de skal få tiden til at gå med, og så kan
man altid nedsætte et nyt råd eller et nyt
udvalg og få sit skrivebord fyldt med papirer
og folk ansat under sig. Den slags ting er med
til at give offentlige merudgifter, uden at
befolkningen på nogen måder har stillet krav
om det.
Der bliver jo også flere offentligt ansatte.
Kendsgerningerne fortæller os, at her i 1997
ansættes der ca. 100 nye medarbejdere i den
offentlige sektor om dagen. Også om lørdagen
og om søndagen. Selv om kontorerne måske
slet ikke er åbne, bliver der ansat ca. 100 nye
medarbejdere hver eneste dag.
Det går selvfølgelig ikke, for hver eneste af
de medarbejdere har jo en meget stor udgiftspukkel efter sig. De skal have kontorer at sidde
i, de skal have en computer at arbejde ved og
minsandten måske også papir og kuglepen.
Derfor skubber denne eksplosion i antallet af
offentligt ansatte, som vi oplever i de her år, en
udgiftspukkel foran os, som i de kommende år
vil belaste budgetterne ikke alene i staten, men
så sandelig også i landets kommuner.
Det er jo derudover heller ikke alle, der bliver
brugt til at forøge kvaliteten på plejehjemmene
eller til at passe børn. Det er der nogen af dem
der gør, men der er også en lang række af dem,
som er det, der på populært dansk hedder
bureaukrater eller skrankepaver, som udelukkende bliver ansat for at sidde og plage befolkningen med yderligere skemaer og statistikker.
De politikere, som har ansvaret for det her,
gemmer sig ofte bag ved det argument, at det er
befolkningen, som selv har fundet på det.
Jeg har i dette efterår forsøgt at tælle sammen, hvor mange breve jeg har fået fra forskellige interesseorganisationer, der gerne vil på
finansloven. Jeg er indtil videre nået op på 23
breve: og jeg er sikker på, at hvis man sidder i
Socialdemokratiet, i Venstre eller hos De Konservative, så er antallet af henvendelser større,
for mange af dem er nok klar over på forhånd,
at Fremskridtspartiet næppe er det rette sted at
udøve lobbyisme. Men de skriver lange breve
og vil gerne have møder med os, fordi lige præcis deres sag er så fantastisk vigtig, og bevares,
sidder man med dem på tomandshånd, kan
man da også udelukke resten af verden og sige:
Ja, jeres sag er vel nok vigtig. Men hvis sagerne
er så vigtige, er der jo ingen grund til, at de
kommer på finansloven, og hvis deres sager

Torsdag den 23. oktober 1997 (L 1)
virkelig har så folkelig opbakning og understøttelse, vil de jo sagtens kunne eksistere ved
hjælp af donationer fra den befolkning, de så
gerne vil hjælpe.
Det er bare ikke tilfældet. De vil gerne på
finansloven. Det er nemlig nemmere, for når
man først er kommet på finansloven, kan man
være der i årtier og få udbetalt store skatteyderfinansierede tilskud hvert eneste år. Så kan man
bygge store kontorer og få medarbejdere ansat i
sin interesseorganisation, som kan lægge yderligere pres på politikerne, og den dag Fremskridtspartiet formaster sig til at stille et ændringsforslag om, at de pågældende bør udgå,
så har man en hoben af medarbejdere til at fortælle resten af Folketinget, at det er det vigtigste
i verden, at de forbliver på finansloven.
Jeg optalte for et par år siden, hvor mange af
den slags organisationer og bevægelser der findes på finansloven, og jeg nåede til over 150, og
går man ind og kigger på dem, har hver af dem
en forhistorie, hvor svage politikere har ladet
sig overbevise, hvor svage politikere har glemt
at bruge det vigtige ord nej, når de kommer og
beder om at komme på finansloven. Dette år vil
givetvis også, når vi når midten af december
måned, udvise et par ændringsforslag, hvor nye
organisationer er kommet på.
Derfor er det urimeligt, når man hævder, at
besparelser på finansloven automatisk vil udløse nedskæringer i bistandshjælpen og nedskæringer for folk, der er på pensionsordninger
eller på efterløn. Der er faktisk et kæmpepotentiale ved at gå ind og spare ved at fjerne alle
disse interesseorganisationer fra finansloven.
Denne evne til at kunne sige nej findes jo hos
politikerne i anden sammenhæng, for når vores
hjemløse og når de, der ikke får ordentlig
behandling på sygehusene osv., kommer og
beder om at få penge stillet til rådighed, rækker
man hænderne i vejret og siger: Desværre, det
kan ikke lade sig gøre, der er ikke plads på
budgetterne. I må kunne forstå, at vi ikke har et
uendeligt antal kroner.
Det er rigtigt, og det er en rigtig betragtning,
at vi ikke har uendeligt med penge. Men i stedet for at bruge pengene på et hav af interesseorganisationer og erhvervstilskud og alt muligt
andet pjat, burde man efter Fremskridtspartiets
opfattelse primært anvende skatteydernes penge til at hjælpe dem, der har mest behov i vort
samfund.
Man burde bygge finansloven op på den
måde, at man havde en lang ønskeliste. Det kan

335

da godt være, at nogle af disse interesseorganisationer kommer med på ønskelisten, men de
står langt nede på den. Og så starter man fra en
ende af og spørger: Skal vi have udbetalt folkepension? Ja, det skal vi, og hvad koster det? Og
så fortsætter man ellers ned ad listen og på det
tidspunkt, hvor pengekassen er tom, kan det
godt være, at man ikke har givet tilskud til en
kunstner, som vil udstille sine egne ekskrementer, rådne grise eller alt muligt andet pjat.
Det kan da godt være, at vi må sige nej til
dem, men efter Fremskridtspartiets opfattelse er
det fuldt berettiget at sige nej frem for at sige ja
og derved sige til fru Jensen, at hun desværre
må gå hjem til sin døende mand og fortælle
ham, at han ikke kan komme til behandling på
hospitalet, for det er der ikke penge til.
De hjemløse nåede jeg lige at nævne. Og det
er jo næsten til at græde over, at vi har mennesker gående rundt i det danske samfund, som
kan kigge på vejret og se, at vinteren nærmer
sig. De skal tilbringe endnu en vinter ved
varmluftskanalerne fra supermarkederne, fra
Det Kongelige Teater eller andre steder, hvor
man blæser varm luft ud om natten, mens de
kan se, at folk, som kommer rejsende hertil fra
den halve jordklode, får en noget anden og
ganske meget mere luksuriøs behandling:
De starter med at komme i Røde Kors' modtagecentre, hvor der er behageligt og rart, der er
farvefjernsyn, mad tre gange om dagen osv. Så
overgår de til Dansk Flygtningehjælp og til et
integrationsprogram, og derefter kommer de ud
i kommunerne, hvor kommunerne minsandten
har pligt til at finde et sted, hvor de kan bo. Når
kommunerne ikke kan finde tilstrækkelig mange almennyttige boliger, har kommuneme råd
til at gå ud og tilbyde private udlejere, at de
mod 14.000 eller 15.000 kr. skal stille lejemål til
rådighed for en udlænding.
Men når posedamen, vagabonden, når den
dansker, som er hjemløs og ikke har et sted at
bo, henvender sig til kommunen, så får de her i
København at vide, at der fremover er 300 færre
pladser på herbergerne, fordi Københavns
Kommune i en eller anden arrigskab over ikke
at kunne få nok tilskud fra staten har besluttet,
at man vil lukke en tredjedel af herbergspladserne.
Det er den forskel, folk oplever i det danske
samfund, og så kan jeg godt forstå, at der er
nogle, der bliver rasende på politikerne her i
Folketinget, når der er den forskelsbehandling.
Tænk, om vi gav vores hjemløse en barak at bo

. 336

Torsdag den 23. oktober 1997 (L 1)

i med en kvalitet svarende til den, man tilbyder
flygtninge, der kommer rejsende hertil, så ville
mange af de hjemløse være mere end tilfredse,
men de får at vide, at der lukkes 300 herbergspladser. Efter Fremskridtspartiets opfattelse har
denne finanslov så sandelig nogle mangler, når
vores samfund er blevet sådan indrettet.
Hvis vi fortsætter på udlændingeområdet, er
det jo nærmest pinligt, at landets finansminister
ikke er i stand til at redegøre for, hvor mange
penge vi bruger på udlændingeområdet. Man
kan slå op i finansloven og se, hvor mange
medarbejdere der sidder og svarer på ansøgninger rundt om i direktoraterne, og se statistikker over, hvor mange telefoner de tager pr.
medarbejder pr. år osv. Den slags statistikker er
der, selv ned til den mindste sag kan man slå
op i finanslovens bemærkninger. Men er der en,
der godt kunne tænke sig at slå op og se, hvad
det egentlig koster, at vi har flygtninge og
udlændinge her i landet, skal man for det første
selv lede nogle steder, og for det andet opdager
man, at svaret langt fra er fyldestgørende.
Med det apparat, som finansministeren har
til rådighed i ministeriet, så burde det være
muligt at give befolkningen et svar på, hvad det
koster, og når man ikke giver befolkningen det
svar, skyldes det, at man ikke tør give befolkningen svaret, for man er bange for, at når den
danske befolkning får kendskab til, hvad det
rent faktisk koster, vil de rejse sig i oprør over,
at det er så mange penge.
Efter Fremskridtspartiets opfattelse bør man
ikke spilde flere kræfter på at lave alle mulige
ligegyldige økologiske beregninger over, om
det nu er mere eller mindre økologisk, når
ministrene kører rundt i store mercedes'er frem
for at køre rundt i KA-biler, eller hvordan det
nu er, SF gerne vil have beregningerne i finansloven. Næh, brug hellere et afsnit i finansloven
til at fortælle, hvor mange penge vi bruger på
befolkninger, der ikke ,har noget med Danmark
at gøre.
Et af de argumenter, finansministeren flittigst
har brugt i dette efterår, er, at hvis f.eks. Fremskridtspartiet skulle få større politisk indflydelse her i landet, så ville det betyde, at de mennesker, der er på bistandshjælp, på dagpenge
eller på efterløn, sådan nærmest ville blive
kastet ud i rendestenen, hvor de kan ligge og
dø. Jeg skulle hilse og sige, at fra Fremskridtspartier er der ingen forslag om, at bistandshjælpen skal sættes ned, at dagpengene skal

sættes ned, eller at efterlønnen for den sags
skyld skal sættes ned.
Det, vi har et forslag om i Fremskridtspartiet,
er, at man sætter indkomstskatten, skatten på
arbejde, ned. Og den operation kan man lave på
en sådan måde, at når de mennesker, som står
op kl. 5 om morgenen for at være på arbejde kl.
7 for at stå på en fabrik eller på en murerarbejdsplads, kommer hjem, så oplever de, at de
har lidt flere penge med hjem, end dem, der har
tilbragt dagen med at se fodbold i fjernsynet,
fordi de er på bistandshjælp, har orlov eller er
på dagpenge.
Der er altså ikke tale om, at der er nogle
ydelser, der skal sættes ned. Der er tale om, at
de mennesker, der går på arbejde og er med til
at holde det danske samfund i gang, skal forkæles: de skal have det bedre.
Det er oven i købet sådan, at OECD har givet
os det råd, at hvis vi sænker skatten på arbejdet,
så kan vi starte nogle flere arbejdspladser. Hurra, tænkte vi i Fremskridtspartiet, endelig! Derfor spurgte jeg finansministeren, om det ikke
var på tide, at vi optog det i Danmark, og svaret
var: Aldrig i livet, for det ville jo betyde, at vi
skulle skære ned på bistandshjælpen og dagpengene og efterlønnen, og det var ikke regeringens politik. Nej, men det er så sandelig da
heller ikke hverken Fremskridtspartiets eller
OECD's forslag!
Til sidst skal jeg sige, at vi traditionen tro vil
komme med en masse gode ændringsforslag. Vi
gør os ingen forhåbning om, at vi skal have et
finanslovforlig med regeringen. Vi ønsker nemlig, at regeringen hurtigst muligt går af og vi får
en anden regering, men vi vil gøre, som vi har
gjort siden 1973: komme med en masse gode
ændringsforslag. Og modsat en lang række
andre partier står vi ved hvert eneste af vores
ændringsforslag og forsvarer dem, fordi de alle
er sagligt begrundet. Vi glæder os til forløbet
hen til afstemningen om finansloven i december
måned.";Kim Behnke
184167;name_party;":
Det går jo godt med økonomien. Der er overskud både her og der, og derfor må det, når
man ser regeringens udspil til finanslov, undre
såre, at man ikke kan præstere mere markante
initiativer på områder, hvor der oven i købet er
bred tilslutning i Folketinget til, at der er brug
for en ekstra indsats.
Jeg tænker på, at der er brug for flere rigtige
job til de arbejdsløse, og det kunne f.eks. ske

(43)
Torsdag den 23. oktober 1997 (L 1)
ved, at der ansættes flere arbejdsløse i hjemmehjælpen, flere til at hjælpe med at passe børn og
alle de steder i den offentlige sektor, hvor der er
ventelister, og hvor der er brug for en ekstra
indsats, at der ansættes flere til at gøre mere for
miljøet, gøre mere for den økologiske omstilling
af Danmark til gavn for bl.a. vort vand.
Det kan altså undre såre, at der ikke er flere
initiativer på de her områder, som virkelig sætter gang i noget nyt, men at man bare sådan
kører forretningen lidt videre, og at man desværre ikke bare kører forretningen lidt videre,
men også fortsætter i det spor, som er skabt de
sidste åringer, hvor man har foræret de bedst
stillede i samfundet en masse skattelettelser:
Formueskatten er fjernet, og det skrå skatteloft
giver næste år ca. 2 mia. kr. i skattelettelse til
alle de rigeste.
Samtidig kører man videre med stramninger
over for de arbejdsløse, og det vi lige har set og
debatteret de sidste par dage med ATP-indgrebet, hvor man tvinger folk til at spare penge op,
også folk, der ikke har penge, tvinges til at spare op og oven i købet procentvis meget mere
end det, de højest lønnede i denne forbindelse
skal hensætte til pensionsalderen. Der er nye
stramninger for de arbejdsløse, der er forslag
om flere privatiseringer, og der er salget af Tele
Danmark-aktier, som gør, at beskæftigelsen dér
bliver mere usikker, end den er allerede i forvejen.
Som et meget godt eksempel på hovedretningen af det, der foregår, og som eksemel på,
hvorfor vi synes, det er en katastrofe, vil jeg
nævne de to forslag i finanslovforslaget, som
vedrører bl.a. boligudgifterne:
Det ene sted foreslås en såkaldt omlægning man skal altid være varsom, når man hører dét
ord, for så er det som regel noget grimt - af
børnetilskuddet på en sådan måde, at enlige
forsørgere og førtidspensionister, som får børnetilskud, fremover vil opleve, at de får nedsat
deres boligtilskud, altså får én dyrere husleje.
Det er, hvad der er til de svageste. Og blader vi
lidt længere hen i finansloven, er der er forslag
om, at de, der bor i de allerdyreste villaer nord
for København, skal have nedsat deres boligudgift, fordi man nedsætter det, de skal betale i
lejeværdi.
Jeg forstår det simpelt hen ikke. Jeg kunne
forstå, hvis det var V og K, der kom med forslaget, hvis det var hr. Thor Pedersen, der kom
og sagde, at nu skulle vi sørge for, at huslejen
blev dyrere for de enlige forsørgete, samtidig

337

med at vennerne oppe på Strandvejen skulle
have nedsat deres husleje. Det kunne jeg forstå.
Men at det kommer fra en socialdemokratisk
ledet regering er ret uforståeligt.
Vi forstår ikke, at man insisterer på at ville gå i
den vej, og derfor vil vi sige fuldstændig klart
ved starten af finanslovdrøftelseme, at retningen skal vendes, hvis Enhedslisten skal være
med, hvilket vi selvfølgelig håber og regner
med regeringen synes, men så skal der altså
andre boller på suppen.
Vi vil i ændringsforslag og i forhandlingerne
først og fremmest arbejde for mere rigtigt arbejde til de arbejdsløse. Vi har før i debatten
nævnt, at der er brug for at kunne ansætte nogle flere i hjemmehjælpen, men der er også andre
behov i den offehtlige sektor, hvor man uden
videre kunne udvide ansættelsen til gavn for
både de arbejdsløse og for samfundet.
Vi fremlægger således et forslag om en jobbank, hvor man simpelt hen siger, at kommuner, amter og statstinstitutioner kan søge om et
antal stillinger i denne jobbank. Det kunne
f.eks. være Århus Kommune, som mener, at de
har brug for 200 ekstra hjemmehjælpere, og så
får de fra denne jobbank tildelt 200 x 150.000 kr.
svarende til dagpengebesparelsen og den ekstra
skat, staten sådan ungefær får ind, når folk bliver ansat i rigtige job i stedet for at få arbejdsløshedsdagpenge.
En sådan ordning vil være en overskudsforretning for staten, fordi indtægterne vil overstige det, som det koster, hver gang man skal give
de her penge til en kommune. Modsat får kommunerne meget billigt og effektivt mulighed for
at udvide den offentlige service på områder,
hvor der er oplagte behov. Man kunne gøre det
samme på børneområdet, hvor det oven i købet
er så viseligt indrettet, at forældrene betaler
penge for at få deres børn passet, og så er der,
hver gang man laver den ordning på børneområdet, et overskud, når man kigger på de
offentlige kasser under et.
Så et af vores hovedbidrag i finanslovforhandlingerne vil være at få fremlagt et sådant
forslag og forhåbentlig komme igennem med at
etablere en sådan jobbank, der kan bruges, hvor
der er udækkede behov, både hvad angår
offentlig service, og hvad angår en indsats på
miljø- og økologiområdet, og som også kan
bruges, hvis der er en arbejdsplads, hvor nedslidningen på arbejderne er meget høj, og hvor
man siger: Jamen kunne vi ikke sætte folks
arbejdstid ned, og den arbejdskraft, der så

338

Torsdag den 23. oktober 1997 (L 1)

mangler, kunne besættes via denne jobbank?
Eller: Her vil vi gerne nedsætte arbejdstiden for
forsørgere til 30 timer om ugen, så kunne vi
ikke via jobbanken få den arbejdskraft stillet til
rådighed, som kommer til at mangle, hvis vi
gør noget sådant?
Det er et meget fleksibelt instrument, som
altså er gratis og oven i købet overskudsgivende for statsfinanserne, og som vil gøre, at man
ude på arbejdspladser og i kommuner for en
meget ringe udgift kan løse et meget stort problem.
Vi vil for det andet have gennemgået dagpengereglerne, arbejdsløshedsforsikringsreglerne, med det ene formål, og det vil være første
gang, det er sket i nyere tid, at se på, hvor der
er urimelige regler, der rammer de arbejdsløse,
og så sige: Det må vi have fjernet.
Vi må have fjernet reglen om, at unge under
25 år, der er ufaglærte, kun kan få halve dagpenge. Vi må have fjernet begrænsningeme for
arbejdsløses mulighed for at gå i uddannelse.
Det er jo en hån mod arbejdsløse, at man siger
til dem: Vi synes, du skal uddanne dig, men du
skal først gå arbejdsløs i mindst to år, før du
kan komme i rigtig uddannelse, indtil da må du
kun tage korte kurser. Selvfølgelig skal arbejdsløse have lov til at uddanne sig så hurtigt som
muligt for at få dem videre og ud af arbejdsløshed.
Vi skal have genoprettet dagpengene. I den
udvikling, der har været af indkomsterne i det
her samfund, er der en gruppe, der virkelig er
sakket bagud, og det er de arbejdsløse, og derfor ønsker vi et ekstra løft på arbejdsløshedsdagpenge.
Vi ønsker forbedringer af den offentlige service. Vi har nævnt det med hjemmehjælpen. Jeg
vil bare lige kommentere det, som fru Pia Gjellerup sagde om, at det nogle steder er svært at
besætte de ledige hjemmehjælpsstillinger. Det
er rigtigt: sådan er det nogle steder. Problemet
er, at hjemmehjælpen er blevet så hård en
arbejdsplads, fordi der er skåret så meget ned,
at der ikke er tid til at gøre arbejdet ordentligt.
Det er også nedslidende, og derfor er folk flygtet ud af det erhverv, men netop derfor skal vi
have sat flere ressourcer af til hjemmehjælpen,
så de ældre får den hjælp, de har behov for,
mens hjemmehjælperne på den anden side igen
får et meningsfyldt arbejde og ikke et arbejde,
der er så fuldstændig umenneskeligt, at alt for
mange ikke kan holde til at varetage det.

Vi skal have genoprettet pensioner og sociale
ydelser. Når vi kigger - også på regeringens
egne beregninger - er det de steder, hvor der er
et efterslæb, og dér vil vi i hvert fald have startet en genopretning.
Vi vil selvfølgelig prøve at tage fat i nogle af
de ting, vi har været inde i forhandlinger med
regeringen om tidligere. Vi var meget glade for,
at vi var med til at lave en ny arbejdsmiljølov,
og vi er så glade for, at V og K og Dansk
Arbejdsgiverforening endnu raser over, at man
kunne finde på at lave forbedringer på det
område sammen med venstrefløjen. Det var vi
meget tilfredse med, og vi vil også gerne være
med til at følge det videre. Vi vil gerne være
med til at afsætte nogle penge til uddannelse og
kontrol inden for arbejdsmiljøet.
Vi skal have nogle nye gennembrud for økologien. Prøv at kigge på vores vandmiljø. Prøv
at kigge på det, der sker ude i samfundet. Prøv
at kigge på, hvad det er, folk er bange for, nemlig hvad der er i deres fødevarer. Et af de
emner, der i dag bekymrer menneskene i Danmark mest, er, om det, vi spiser, er sundt. Svaret på, om vi kan få sundt og rent drikkevand,
og svaret på, om vi kan være sikre på, at den
mad, vi får, er nogenlunde spiselig, er jo, at vi
forstærker overgangen til økologisk drift af
vores landbrug.
Det gælder ikke kun i landbruget. Vi skal
også have omlagt selve produktionen uden for
det, der hedder fødevarer, til økologisk drift.
Det skal være muligt i langt højere grad at kunne købe almindelige forbrugsvarer, som er produceret efter økologiske principper. Det skal
der være bedre muligheder for, end der er i
dag.
Derfor foreslår vi en økologisk produktionsfond, hvor der sættes penge af, selv om det ikke
er så tit, at Enhedslisten foreslår erhvervsstøtteordninger, men her foreslår vi faktisk en
erhvervsstøtteordning, hvor især non profitorganisationer kan komme og sige, at de gerne
vil have penge til at udvikle en økologisk produktion til gavn for beskæftigelsen og til gavn
for miljøet.
Vi foreslår også en omlægning af ulandsbistanden, sådan at ulandsbistanden i højere grad
bliver til en hjælp til omlægning af landbrugsproduktionen i ulandene til økologisk produktion, for vi ønsker, at ulandene skal hjælpes
med økologi og ikke med gift - for at sige det
på den måde. Vi ønsker altså at skabe et fundament for, at ulandene ikke skal blive ved med at

Torsdag den 23. oktober 1997 (L 1)
importere, gift fra Cheminova og ØK og andre
danske virksomheder, som mener, at det er en
god forretning at holde ulandene væk fra økologien. Vi skal den modsatte vej.
Og der skal være bedre vilkår for de unge, og
her vil vi bl.a. prøve, også med en særlig lov, at
tage fat i det faktum, at der stort set ikke gælder
miljøregler for unges arbejdspladser. Der er
f.eks. ingen grænser for, hvor mange man må
proppe ind i en daginstitution, og der er ingen
særlige regler for, hvordan børnenes daglige
arbejdsplads skal se ud. Jo, der er det for lærerne og for pædagogerne, men altså ikke for børnene, og det skal der være, og det skal der
afsættes penge til at begynde at rette op på,
sådan at der f.eks. bliver bedre daginstitutioner
og større lokaler, sådan at pædagogerne kan
være der uden at blive høreskadet og børnene
kan være der, uden at de får ødelagt deres
stemmebånd ved, at de skal råbe så højt, som
de skal i dag, hvor børnene er så tæt pakket,
som det er tilfældet.
Vi ønsker også en indsats for uddannelse til
alle. Og jeg tror, at et af de områder, der skal
kigges ekstra på her, er de erhvervsfaglige
uddannelser, så de kan få et løft, så flere, der
starter på disse erhvervsfaglige uddannelser,
faktisk også gennemfører dem.
Så er der den kollektive trafik, hvor vi igen
må fremhæve et område, hvor vi har kunnet
samarbejde godt med regeringen, nemlig
omkring nedsættelsen af priserne på den kollektive trafik.
Det vil vi selvfølgelig føre videre ved, at vi
vil have nye initiativer til at få færre biler i
byeme og flere busser. Og vi vil have sikret en
bedre kollektiv trafik på landet. For det er jo
korrekt, at hvis man vil begrænse bilismen, bliver man samtidig nødt til at give folk en mulighed for at transportere sig på en anden måde,
og dér er der altså ude i landdistrikterne nogle
meget store problemer i øjeblikket, som skal
løses, samtidig med at vi gør det dyrere og
sværere at køre i bil.
Og vi vil have godstransporten flyttet over på
tog og skibe. Men i dag er tendensen, også med
de motorveje, der nu anlægges, at mere og mere
gods kommer over på lastbiler, og det er både
farligt for trafikken og ødelæggende for C02udslippet. Dér har vi brug for en indsats for
igen at få det over på tog og på coastere.
Alle de her ting koster jo en bunke penge, er
der mange der så vil sige.

339

Nej, det er ikke rigtigt. De fleste af de forslag,
vi kommer med, er stort set selvbærende økonomisk.
Det gælder alt det, der har med jobbanken at
gøre, som jo ikke koster en krone på de statslige
finanser, tværtimod, og derfor er der efter vores
opfattelse heller ikke nogen saglig begrundelse
for ikke straks at begive sig ud i et forsøg i den
retning, vi foreslår, for der er ikke nogen økonomi i klemme, og der er heller ikke noget med
flaskehalse på området. Der er ikke flaskehalsproblemer, hvad angår hjemmehjælpere og
pædagogmedhjælpere osv., så det er bare med
at komme i gang med at ansætte nogle af de
mennesker, der går ledige, dér.
Derfor er det altså ikke økonomien, der er det
afgørende. For det er ikke økonomi, når vi
siger, at arbejdsløse skal have ret til at uddanne
sig. Det er først og fremmest et spørgsmål om
holdninger med hensyn til, om man vil behandle mennesker ordentligt ved at give dem et rigtigt arbejde og dermed sørge for, at de kan
udnytte tiden meningsfyldt, når de er arbejdsløse. Det er holdningerne, der er det vigtigste.
Men selvfølgelig koster det penge, når dagpengesatserne skal hæves, og når pensionerne
og bistandshjælpen skal i vejret. Det koster penge, og derfor har vi selvfølgelig også som sædvanlig nogle forslag til forbedring af de statslige
finanser.
I forlængelse af det, regeringen har foreslået,
har vi flere forslag, bl.a. om at kigge på
erhvervslivets kredittider, om at skærpe beskatningen af de rigeste, altså tage de penge tilbage,
som bliver foræret væk via det skrå skatteloft,
og om at få flere penge ud af Nordsøen.
Hvad det sidste angår, foreslår vi i al beskedenhed, at Danmarks indtægter fra Nordsøen
procentvis bare skal svare nogenlunde til det,
Norge og Holland tager hjem, at beskatningen
af Nordsøenergien bare kommer op på det
niveau - det jo er statens penge, men i dag
kommer de hovedsagelig Shell og Texaco, men
selvfølgelig også til dels A.P. Møller til gode altså at vi i højere grad får nogle af de penge
skrabet sammen til fællesskabet.
Vi foreslår også en reklameafgift. Vi mener
nemlig, at det ville være en god ting for os alle
sammen, hvis vi ikke fik slet så stort et bump i
entreen hver lørdag, når reklamebunken bliver
smidt ind ad brevsprækken, for hvis vi kunne
mindske mængden dér lidt og tilsvarende få
fjernet nogle af de dummeste reklamer i fjernsynet, altså kort sagt få mindsket reklamefor-

340

Torsdag den 23. oktober 1997 (L 1)

bruget, med en afgift, ville det dels kunne sørge
for, at vi fik lidt færre reklamer, og dels kunne
vi få nogle penge til statskassen.
Og nogle af disse penge kunne man så bruge
til at sørge for, at en reel forbrugeroplysning i
højere grad satte sit præg på medierne - i stedet
for mærkelige reklamer om tandbørster, og
hvad ved jeg.
Vi har altså også finansieringsforslag, og vi er
selvfølgelig helt indstillede på, at tingene skal
være finansierede, for vi ønsker ikke, at statsgælden skal vokse.
Må jeg slutte af med at sige, at det, vi vil gå
specielt i brechen for under de forhandlinger,
der måtte komme, for det første er en fjernelse
af de forringelser, der efter vores opfattelse er i
finanslovudspi11et - en kompensation for de
udhulinger, der er sket på dagpenge- og pensionsområdet, senest med ATP-forliget, men
også via andre mekanismer, fordi tillæggene
ikke er fulgt med lønudviklingen, altså en forhøjelse af dagpenge og pensioner - for det
andet rigtige job inden for den offentlige service
til de arbejdsløse, så de kan være med til at løse
problemerne dér, og for det tredje nye økologiske gennembrud.
Det er kort fortalt de hovedtemaer, vi vil
komme ind på under forhandlingerne om den
kommende finanslov.";Frank Aaen
200137;name_party;":
Der er ingen ende på regeringens selvros: Den
ene publikation efter den anden sprøjter ud fra
diverse ministerier for at tegne et lyserødt billede af den danske økonomi generelt og statens
økonomi specielt.
Det samme gør sig såmænd også gældende,
når vi i dagens debat hører den socialdemokratiske ordfører, fru Pia Gjellerup. Det er den
samme selvros: Den socialdemokratisk ledede
regering har søreme gjort det godt siden 1993!
Men sandheden er jo selvfølgelig, at spørgsmålet om, hvorvidt der reelt er noget af prale af
for den nuværende, socialdemokratisk ledede
regering, fuldstændig afhænger af de øjne, der
ser. For regeringen har jo administreret et økonomisk kæmpeopsving i de seneste 5 år, og
milliarder af ekstra kroner er strømmet ind i de
offentlige klasser og dermed også i statskassen,
og danskerne har generelt fået flere penge mellem hænderne i årene siden 1993. Men at denne
udvikling er foregået, er ikke regeringens skyld.
I Dansk Folkeparti mener vi nærmest tværtimod. Og succesen skal efter Dansk Folkepartis

mening måles efter, hvorledes regeringen har
håndteret opsvinget.
Har regeringen eksempelvis brugt opsvinget
på de nødvendige reformer af arbejdsmarkedspolitikken, de reformer, som er bydende nødvendige, og som mange, også arbejdsmarkedets
parter selv, finder er nødvendige? Næh, det har
regeringen ikke.
Har regeringen brugt opsvinget til at gennemføre de nødvendige reformer af voksen- og
efteruddannelsesområdet? Næh, det har regeringen såmænd heller ikke.
Har regeringen brugt opsvinget på at gennemføre reformer af dagpengesystemet? Næh,
det har regeringen heller ikke.
Har regeringen brugt opsvinget til at få et
reelt overskud på statens finanser? Det havde
det jo været nok så klogt at gøre. Næh, det har
regeringen heller ikke.
Jamen har regeringen så ikke i det mindste
påbegyndt en gedigen tilbagebetaling af statens
store gæld? Næh, det har regeringen såmænd
heller ikke.
Nej, tværtimod har regeringen primært brugt
et opsving, som har givet mange ekstra milliarder af kroner i de offentlige kasser og dermed
også i statskassen, til at skrue op for de offentlige udgifter, således at de store ekstraindtægter, som det offentlige og dermed staten har
fået, ikke er brugt til at fjerne det opsparingsunderskud, som jo reelt er til stede og er så
eklatant.
Og det er jo egentlig baggrunden for, at regeringen for nylig fandt det nødvendigt at spille
ud med nye stramninger over for det private
forbrug.
Opsparingen i samfundet generelt er for lille
- javel, det mener Dansk Folkeparti også - og
da regeringen altså hverken har fantasi eller
magt til at skabe en offentlig opsparing, ja, så er
det klart, at regeringen må sikre en privat
opsparing ved tvang, og det var det, der skete
for et par uger siden, da man en sen nattetime
indgik et forlig med Venstre og De Konservative i Statsministeriet.
Det er ærgerligt for Dansk Folkeparti at konstatere, at Venstre og Det Konservative Folkeparti hoppede på den limpind, som regeringen
havde stukket dem. Og da vi endda samtidig
kan se af de seneste tal, vi har fået ind ad døren,
at fremgangen i den samlede detailhandel i
august kun er på 0,5 pet. mod 4,5 pet. sidste år,
giver det selvfølgelig blot anledning til at sætte

Torsdag den 23. oktober 1997 (L 1)
et stort spørgsmålstegn ved behovet for selve
tvangsindgrebet.
Og det må være trist for Venstre og De Konservative i dag at måtte erkende, at vi måske
allerede om godt en uge kunne have haft en ny
regering, hvis vi havde fået det folketingsvalg,
som der var lagt op til den pågældende torsdag
nat.
For der er for Dansk Folkeparti ingen som
helst tvivl om, at statsministeren kørte efter et
lynvalg, og at statsministerens strategi var, at
torsdag nat skulle afsluttes med udskrivning af
folketingsvalg. Men det, vi kunne konstatere i
stedet for, at vi fik et folketingsvalg, var, at det
pludselig var meget vigtigt for både Venstre og
De Konservative at undgå et folketingsvalg nu
og i stedet sikre den nuværende regering magten i yderligere en periode.
Men i Dansk Folkeparti håber vi, at denne
regerings tid snart er forbi, og at vi kan få en ny
regering i Danmark.
Hermed har jeg egentlig også allerede sagt, at
Dansk Folkeparti naturligvis ikke har nogen
ambitioner om at komme til at forhandle med
den nuværende regering om finanslovforslaget
for 1998. Og vi har ikke engang forhåbninger
om at blive indbudt til forhandlinger i Finansministeriet.
Vi kan lige så godt se realistisk på det: Når
den nye socialdemokratiske indenrigsminister
vil føre forhandlinger med stort set alle Folketingets partier om den alt for slappe udlændingepolitik, vi har her i Danmark, men ikke indbyder Dansk Folkeparti til forhandlinger om et
så vigtigt emne, bliver vi selvsagt slet ikke indbudt til forhandlinger med den nuværende
regering om statens samlede budget.
Derfor er det Dansk Folkepartis mål at bruge
kræfterne på at være med til at pege på et realistisk alternativ til den nuværende regering, Og,
det er på nuværende tidspunkt naturligt for os
at sige, at det alternativ naturligvis består i en
kommende borgerlig VK-regering. For det er
med en sådan regering, Dansk Folkeparti håber
også at få indflydelse på landets finanspolitik,
og vi håber meget, at der, inden der skal være
forhandlinger om finanslovforslaget for 1999, er
en ny regering ved magten, som herefter bliver
i nødt til at tale med Dansk Folkeparti om udviklingen i statsfinanserne.
Og vores bud på ændringer i statens budget
for næste år vil ikke være en eller anden meget !.
stor, forkromet plan: det kan jeg lige så godt
sige med det samme. Men vi vil komme med

ll

341

ændringsforslag til finanslovforslaget på konkrete områder og selvfølgelig bl.a. på udlændingeområdet, ulandsområdet og kulturområdet, og de skal naturligvis markere det, som
vi politisk ønsker at prioritere. Og vores ændringsforslag vil spare mindst 20 mia. kr. på
statens budget for næste år) og man vil altså
med vores ændringsforslag kunne se, hvor vi
ønsker at præge den førte politik.
Samtidig har jeg naturligvis lyttet til de kommentarer, der har været fra de andre borgerlige
partier, og jeg har selvfølgelig også noteret mig
og gennemset det oplæg fra V og K, »Fornyelse
98«, som er fremlagt som forslag til en alternativ finanspolitik, og jeg kan meddele, at Dansk
Folkeparti vil kunne støtte en lang række af de
forslag, som vil blive fremlagt af disse partier.
Og i Dansk Folkeparti har vi med glæde
noteret os, at Venstres næstformand, hr. Anders
Fogh Rasmussen, har sagt, at de første 100 dage
med en borgerlig regering skal markere virkelige initiativer, og bl.a. med baggrund i de meldinger, der er kommet her i dag, tror jeg, at jeg
kan konkludere, at en markant anderledes politik i sådanne 100 dage kun vil kunne gennemføres med bl.a. Dansk Folkeparti. For midterpartierne, for ikke at sige Socialdemokratiet, vil
selvsagt aldrig gå med til en sådan strategi, og
derfor er det nødvendigt, at man efter et valg
bl.a. kigger til Dansk Folkepartis side, når man
skal forhandle en finanslov på plads.
Og vi mener, at det er afgørende vigtigt, at
Folketinget opprioriterer indsatsen på en række
områder, og jeg vil nævne et par stykker i mit
ordførerindlæg her i dag.
Bl.a. trænger udlændingeområdet til en
gevaldig kraftig stramning, for den blødsødenhed, som det danske samfund i dag udviser
over for udlændinge, er fuldstændig tåbelig,
idet flertallet tillader, at der bruges enorme
offentlige midler på mennesker, som alene
kommer til Danmark for at få andel i landets
velfærd. Og det gør man blot, for at man kan
kalde sig selv human!
Men hvad særlig humant er der ved at bruge
en stor bunke offentlige midler på at give nogle
mennesker, som ikke er forfulgte, og som derfor
ikke kan benævnes som flygtninge, en øget indkomst her i Danmark - midler, som jo under
alle omstændigheder må gå fra nogle andre og hvad humant er der ved, at kriminelle
udlændinge på trods af deres kriminalitet får
lov til at blive i Danmark? Og hvad særlig
humant er der ved, at fordi tusinder af menne-

342

Torsdag den 23. oktober 1997 (L 1)

sker tilfældigvis har opholdt sig her i landet i 3
år - og måske endda stadig væk uden fIygtningestatus - så skal de have livsvarigt ophold her
i landet med ret til hele rækken af sociale ydelser?
Der er en meget lang række af udgifter til
udlændinge i Danmark, som Dansk Folkeparti
ønsker afskaffet eller nedsat. En lille ting, men
jo stadig væk noget, som er udtryk for en forskelsbehandling i forhold til danskere, kan man
såmænd læse om i Jyllands-Posten i dag, og
det er sikkert ikke meget store udgifter, vi taler
om, men det viser jo, hvordan tankegangen i
opbygningen af den danske lovgivning på dette
område har været indtil i dag. Det handler om
en undtagelse, som betyder, at asylansøgere
under visse omstændigheder kan undlade at
lade deres bil indregistrere i Danmark, hvor
registreringsafgiften jo er meget høj.
Samtidig er der et gevaldigt behov for at se
på udgiften ved behandling af en asylansøgers
sag, for i dag koster det hele 93.000 kr. at
behandle blot én asylansøgers sag, og det vil
sige, at indtil man finder ud af, om asylansøgeren skal have asylstatus eller ej, koster det altså
93.000 kr. at behandle sådan en asylansøgning.
Eller hvad med udgiften til udlændinges
modersmålsundervisning? De 45 mio. kr., som
er afsat i 1998 til det område, mener vi i Dansk
Folkeparti at vi kan bruge bedre helt andre steder.
Et andet område, som trænger til en gevaldig
kraftig stramning, er naturligvis retspolitikken
generelt.
Der skal føres en offensiv retspolitik, som
skal gøre det sværere at være forbryder i dette
samfund, og som samtidig skal sikre retsfølelsen såvel hos offeret som i samfundet generelt.
Og for at sikre dét skal politiet naturligvis styrkes, og der skal bruges en ekstra indsats på at
sikre fængslerne. Samtidig skal politiet have
nye muligheder for at efterforske, og det skal
være muligt at anvende anonyme vidner ved
domstolene.
Og der skal ske en særlig indsats over for de
unge kriminelle, specielt førstegangskriminelle.
Antallet af tiltalefrafald må ned, og det må
gøres klart i lovgivningen, at førstegangskriminelle skal have en hurtig, ubetinget straf, så det
gøres klart, at det har konsekvenser at begå
f.eks. tyveri eller vold over for andre mennesker.
Samtidig ønsker vi i Dansk Folkeparti, at der
gøres en langt større indsats over for narkokri-

minaliteten ikke blot generelt, men også og i
særdeleshed i fængslerne, for det kan simpelt
hen ikke være rigtigt, at der overhovedet er
narko inden for fængselsmurene: det må standses, det må høre op.
Som følge af den fremgang, som ifølge nogle
meningsmålinger har været Dansk Folkeparti til
del i den seneste tid, har vi set, at det ene
angreb efter det andet - og specielt fra Socialdemokratiet - er blevet rettet mod Dansk
Folkeparti, idet vi er blevet angrebet for at ville
skære ned over for de svageste i dette samfund.
Men det er direkte forkert. Dansk Folkeparti vil
tværtimod styrke indsatsen over for samfundets
allersvageste.
At dette så samtidig kan betyde, at vi, som
har en god løn og kan klare os selv, også i højere grad skal klare os selv, er noget selvfølgeligt
for os i Dansk Folkeparti, men det er altså også
nødvendigt, hvis man ønsker at målrette den
offentlige hjælp, som skal være der, mod samfundets svage grupper.
Men i dag oplever vi blandt andet, at eksempelvis handicappede har utrolig svært ved at få
tildelt den hjælp, som burde være en selvfølge,
og vi oplever, at ældre mennesker på grund af
hjemmehjælpernes ferier får skåret kraftigt i
deres hjælp, selv om man selvfølgelig sagtens
ved at planlægge anderledes og bedre kunne
sørge for, at hjemmehjælpernes ferier ikke gjorde, at de ældre ikke får den hjælp, de har brug
for.
I mit indlæg indtil nu har jeg ikke talt så
meget direkte om finanslovforslaget for 1998 fra
regeringen, og det er helt ærligt, fordi det simpelt hen er så brandkedeligt. Magen til forslag
uden visioner og uden prioriteringer skal man
lede længe efter! Dog indeholder det selvfølgelig de sædvanlige tidsler: øgede byrder for
virksomhedeme og en fortsat øgning af de
offentlige udgifter.
Lad mig afslutningsvis minde om, at statsministeren i sin åbningstale for ganske nylig sagde: »For 5 år siden var Danmark gået i stå med
arbejdsløshed og gældsætning, modløshed og
indadvendthed. Der manglede politisk vilje og
tro på, at vi kunne forny og udvikle det danske
samfund.«
I dag kan vi så konstatere, at regeringen ikke
har haft den politiske vilje og tro på muligheden af at forny og udvikle det danske samfund,
og vi må håbe, at der snart kommer et politisk
flertal her i Folketinget, som har.

Torsdag den 23. oktober 1997 (L 1)";Kristian Thulesen Dahl
212804;title_name;":
Der er jo ganske mange af de synspunkter, der
har været fremført i debatten i dag, som ikke er
helt ukendte, heller ikke for mig. Men lad mig
sige om især de borgerlige oppositionspartiers
bemærkninger om, hvordan det egentlig går
her i samfundet, at det jo da altid er noget, at
man hele vejen rundt har registreret nogle
fremskridt i de senere år.
Og når man synes, dette forslag til finanslov
for 1998 er så kedsommeligt, så har det jo lidt
sammenhæng med, at der ikke er nogen grund
til panik, at der er en kurs, der er blevet holdt,
og en kurs, der virker, og at det, vi kan konstatere, er, at det danske samfund i de sidste 4-5 år
har haft en bedre udvikling i beskæftigelsen, i
bekæmpelsen af arbejdsløsheden og i forbedringen af de offentlige finanser end stort set alle
andre lande, i hvert fald i EU-området. Så det
må jo egentlig være lidt anstrengende at skulle
holde den kritiske retorik ved lige i disse debatter gang på gang på gang.
Det, der er sket i de sidste 5 år, er, at hvor der
dengang, da vi startede på vores arbejde under
den nuværende regeringschef, var modløshed
på grund af en rekordstor arbejdsløshed i Danmark og et stort underskud på de offentlige
finanser og derfor en berettiget frygt for, om
vores velstand og vores velfærdssamfund kunne hænge sammen, så har vi nu fået et velfærdssamfund, der er mere end fuldt finansieret, som kan hænge sammen, og som vi er i fuld
gang med at fomy og forbedre på en vældig
masse områder.
Og vi har brugt en stor del af fremgangen i
disse år til at rette op på de mangler og skavanker og de for lange ventelister, der var i den
offentlige service ude i amterne og kommunerne. Og det er for mig en væsentlig pointe i sig
selv at understrege nok en gang, at de samlede
offentlige udgifter ikke er steget, men faldet, og
at de først og fremmest er faldet, fordi antallet
af mennesker på overførsler er stærkt faldende i
de seneste år.
Men dér, hvor der har været offentlige udgiftsstigninger, og dér, hvor der er blevet ansat
flere i den offentlige sektor, er ude i amteme og
i kommunerne på præcis de områder, som stor
set alle partier her i Folketinget og stort set hele
befolkningen har været enige om at de ønskede
forbedringer på, og som medierne har skrevet
om: i sygehusvæsenet, i psykiatrien, i ældreomsorgen og i børnepasningen.

343

For man kan nu engang ikke passe 130.000
flere børn, end man gjorde i januar 1993, uden
at der er nogle, der skal passe dem - det er ret
indlysende, det er ret banalt - og det er derfor
regeringen ikke kan købe den fremstilling af
virkeligheden, der går ud på, at nu er den
offentlige sektor fuldstændig ude af kontrol og
nu er stigningen i den offentlige beskæftigelse
foruroligende stor, for den fremstilling af virkeligheden er simpelt hen forkert.
Men vi er enige med amterne og kommunerne i, at det ikke kan fortsætte i det tempo i årene fremover: det er vi enige om. Og i vores
prognose, i vores plan for år 2005, taler vi om
en vækst i beskæftigelsen på ca. 240.000 fordelt
i forholdet 2 til 1 mellem den private og den
offentlige sektor.
Der skal altså også i de kommende år være
en mærkbar fremgang i beskæftigelsen i den
offentlige sektor, men selvfølgelig ikke så stor
som i 1997, hvor den formentlig er på 23.000,
men hvor de 22.000 er i psykiatrien, børnepasningen, ældreomsorgen og sygehusvæsenet.
Og så skal man jo også huske, at væksten i
den offentlige beskæftigelse fra 1994 til 1998,
som vi forudser den nu, ikke er mere i gennemsnit per år end de ca. 10.000, som vi også regner
med i årene fremover. For der har jo været en
vækst i den offentlige beskæftigelse fra 1994 til
det, som vi nu ser for os i finanslovforslaget og
dets forudsætninger, på godt 40.000 og i samme
periode en vækst i den private beskæftigelse på
godt 100.000.
Lad mig desuden sige, at det altid undrer
mig, at der i diskussionerne med den borgerlige
opposition er denne manglende sammenhæng
mellem på den ene side en, jeg havde nær sagt
fra gang til gang mere og mere udtalt bekendelse til velfærdssamfundet og så de løfter om
skattelettelser på mellem 10 og 60 mia. kr., der
med jævne mellemrum nærmest rystes ud af
ærmet.
Jeg kan slet ikke forstå, hvordan det hænger
sammen, for det, der virkelig koster noget i det
danske samfund, er dels de store indkomstoverførsler og dels den offentlige service med
hensyn til sundhed, uddannelse, børnepasning
og ældreomsorg, og der er ikke nogen, der skal
bilde mig ind - og forhåbentlig heller ikke
nogen større del af befolkningen - at man kan
indfri disse løfter om store skattelettelser' uden
at lade den private pengepung klare nogle af
disse bærende og væsentlige udgiftsområder i
vores velfærdssamfund.

344

Torsdag den 23. oktober 1997 (L 1)

Jeg skal ikke gå ind i en lang polemik, for det
skal der nok blive lejlighed til siden hen, men
det hænger jo ikke sammen. Vi kan også se det,
når vi analyserer Venstres og De Konservatives
ændringsforslag til finansloven, som vi jo har
gjort, og hvor forslagsstillerne selv postulerer,
at de kan forbedre provenuet med - er det 12,5
mia. kr., man får det til? Og vores vurdering er,
at når vi tager det hele med - også det fra regeringen, som man afviser - betyder det altså en
forværring af de offentlige finanser, for de skattelettelser, man tilbyder, koster mere end de
besparelser, man postulerer, for de giver ikke
nær de beløb, som man i Venstres og De Konservatives forslag påstår at de gør.
Der bliver i disse debatter talt meget om,
hvor vigtigt det er at nedbringe gælden, og der
bliver fra oppositionens side udtrykt en vis
utålmodighed med hensyn til, at det ikke går
hurtigt nok. Men også her må jeg igen sige:
Jamen de store lande i Europa er altså ikke
kommet i nærheden af at holde op med at stifte
gæld endnu, og de har store underskud, men
Danmark er kommet over på den rigtige side.
Nedbringelsen af de gældsproblemer og den
rentebyrde, som vi her taler om, skal vi naturligvis af hensyn til de nye generationer, som
også skal forsørge os, når vi bliver gamle, prioritere meget højt i de kommende år, men man
kan jo ikke tale om disse problemer uden at
gøre sig klart, at gældsproblemet er fælles for
hele den vestlige verden og noget, der er oparbejdet gennem 20 års forkert økonomisk politik
i den vestlige verden, og at man derfor ikke kan
måle graden af indsats alene på, hvor hurtigt
det går i Danmark: man er nødt til også at se
på, om det går hurtigere i Danmark end andre
steder, og det gør det.
Jeg er også forundret over at høre den gentagne kritik af, at der ikke sker nogen reformer
på uddannelses-, arbejdsmarkeds-, forskningsog skatteområdet osv. - som den konservative
ordfører sagde - eftersom denne regering i de
sidste 5 år stort set ikke har bestilt andet end at
opprioritere disse områder og reformere systemerne. Og en hel del af det er under indfasning,
eller er ved at blive fuldført. Og på arbejdsmarkedsområdet fremlægger vi også til behandling
»just after this«, som det hedder på dansk, nye
tiltag i lyset af, at arbejdsmarkedet hele tiden
forandrer sig - og heldigvis forandrer sig til det
bedre.
Hr. Duetoft var inde på - og det er jeg enig i
- at det at få en fornuftig, positiv beslutning om

EU jo i grunden er overordnet så meget andet,
og var også inde på sammenhængen mellem et
velfungerende erhvervsliv og et velfungerende
velfærdssamfund.
Og en tredje betragtning fra hr. Duetoft, som
jeg også var meget enig i, var, at der er jo ikke
nogen stor samfundsnyttig indsats i at prøve at
tale opsvinget ned eller bagatellisere det og at
prøve at skabe utryghed og pessimisme i et
land, hvor der kun er grund til tryghed og optimisme med hensyn til fremtiden.
Men med hensyn til sammenhængen mellem
erhvervslivet og velfærdssamfundet denne
betragtning:
Er det allervigtigste for erhvervslivet ikke for
det første, at der er orden i økonomien og ro
omkring omkostningeme osv., og for det andet,
at der er en regering, som er optaget af at få
uddannelses- og forskningsområdet til at fungere og få moderniseret infrastrukturen.
Og det er jo svært at måle, om erhvervslivet
er tilfreds, for man kan ikke udelukkende forlade sig på dets offentlige udtalelser om dette.
Men man kan jo prøve at kigge på dets indtjening. Man kan jo prøve at kigge på aktiekurserne. Man kan jo prøve at se på, om antallet af
konkurser er stigende eller faldende, og om
beskæftigelsen i den private sektor er stigende
eller faldende.
Beskæftigelsen i den private sektor er som
bekendt stigende: den er steget med 100.000,
men det er jo kun toppen af isbjerget. Erhvervslivet har jo været i stand til at erstatte 150.000200.000 arbejdspladser, der faldt væk hvert eneste år, og oven i det få en tilvækst, som over en
4-årig periode er på 100.000. Det er flot, det er
godt: men det er jo ikke udtryk for, at deres vilkår er helt utålelige, og at det næste strå vil
knække æslets ryg, som fru Pia Christmas-Møller var inde på.
For det første synes jeg, det er helt upassende
at karakterisere dansk erhvervsliv som et æsel.
Det er uhøvisk tale. For det andet så synes jeg
nok, at der med de indtjeningstal og med den
gode udvikling, der er, er grtmd til at tro, at der
skal mere end et strå til at knække ryggen.
Men vi er selvfølgelig meget optaget af, at
dansk erhvervsliv har gode rammevilkår, og jeg
må sige, jeg har ikke i de sidste par år mødt ret
mange erhvervsledere, der ikke på tomandshånd medgav, at det har man. Jeg har sagt til
dem, at de skulle tage og sætte det i avisen
noget oftere, og det kan man jo selvfølgelig
håbe på.

(44)
Torsdag den 23.. oktober 1997 (L 1)
Hr. Elmquist var inde på - og det var der
selvfølgelig også repræsentanter for Fremskridtspartiet, hr. Kim Behnke, og for Dansk
Folkeparti, hr. Thulesen Dahl, der var - de
fremmede, dem af udenlandsk afstamning i
vores samfund. De talte ud fra vidt forskellige
synspunkter, hvor jeg selvfølgelig er enig med
hr. Bjøm Elmquist i hans grundbetragtning.
Men jeg vil godt til alt den snak, der trives
omkring folk af udenlandsk afstamning og de
udgifter, der knytter sig til dem, bare gøre nogle ganske få bemærkninger.
Det er jo, som om - det kunne jeg også høre
på Fremskridtspartiet, som nu lægger sig i kølvandet af Dansk Folkeparti - det er ligesom et
forsøg på at knæsætte et foruroligende regnestykke om, hvad de, der er født et andet sted i
verden og bor iblandt os, koster.
For det første mener jeg ikke, man kan bruge
det regnestykke til noget som helst, fordi det på
mange punkter er dybt anfægteligt.
For det andet mener jeg, at det ikke kan bruges til noget af den enkle grund, at 90 pet. af de
mennesker, man på en eller anden tilfældig
måde henregner til denne kategori, for længst
har fået varigt ophold i Danmark, er en del af
vort samfund, og det eneste fornuftige, man
kan foretage sig i forhold til disse mennesker, er
at sørge for, at de også kan blive en ressource,
at de også bliver udrustet til at blive en del af
befolkningen, der bidrager til det fælles samfundsresultat i lige så høj grad som dem, der er
født her.
Man skal gøre sig fuldstændig klart, at uanset
hvad man mener - og jeg synes, mange af de
forslag, der fremsættes omkring udlændingepolitikken, er dybt usympatiske - men uanset
om man vedtog dem alle sammen, så ville de
180.000-190.000 af de 206.000 personer, som
Dansk Folkeparti af en eller anden grund synes
det er særlig uheldig er her i landet, være her til
deres dages ende. Og allerede af den grund er
disse her regnestykker absurde og afsporende
for enhver form for ordentlig politisk debat.
Men selv om man så går ind på præmisserne
og kun rokker lidt ved dem - jeg havde nær
sagt kun nogle få milliarder ved dem, som man
sagtens kan, hvis man sætter et kritisk øje på
dem - så siger de ikke stort andet, end at de 4
pet. af befolkningen beslaglægger godt 4 pet. af
de offentlige udgifter. Og hvis man ville påstå,
at disse mennesker beslaglægger godt 4 pet. af
de offentlige udgifter, som er 630 mia. kr., så vil
det sige, at danskerne altså beslaglægger om-

345

kring de 600 mia. kr. Det er nogle dyre danskere, vi har. De er dyre i drift.
Kunne vi ikke blive fri for at diskutere
udlændingepolitikken på en så primitiv baggrund? Det tror jeg ville give en kvalitetsforbedring i den politiske diskussion.
Jeg har egentlig ikke mange flere bemærkninger at gøre i denne debat. Jeg har lyttet til,
hvad partierne har sagt om deres forhandlingsønsker. Vi må jo se det udfolde sig. Jeg har stadig væk den grundtro, at det kan lade sig gøre
at vedtage en finanslov i dette Ting i december
måned, også med et indhold, som regeringen
kan leve med.
(Kort bemærkning).";Mogens Lykketoft
225346;name_party;":
Jeg havde ikke planlagt at tage ordet for en
anden runde, og derfor vil jeg gerne tage det
her som en kort bemærkning.
Jeg er foruroliget over finansministerens
udtalelse omkring muligheden af at opgøre
udgifterne til udlændinge i Danmark, for jeg
havde forstået på indenrigsministeren her i Folketingets spørgetid så sent som i går, at Finansministeriet er på vej med en analyse af udgifterne til udlændinge i Danmark. Jeg har også
tidligere fået oplyst af den daværende indenrigsminister Birte Weiss på et møde i Indenrigsministeriet, at en sådan analyse var på vej.
Altså, jeg har ikke noget imod, at man laver
den analyse og den opgørelse på den måde,
man selv mener er korrekt, og dermed antyder
jeg også, at det kan være, finansministeren og
Dansk Folkeparti, som finansministeren selv
siger, er meget uenige om, hvordan man kan
gøre sådan noget op: men det, vi er interesserede i i Dansk Folkeparti, er at få en specificeret
opgørelse. Så kan finansministeren for min
skyld indregne alle de indtægter, han vil, som
han mener at udlændinge bidrager til det danske samfund med: bare vi får en specificeret
opgørelse, så kan vi jo i Dansk Folkeparti tage
de ting, som vi mener er korrekte.
Vi har fremlagt en opgørelse, der når frem til,
at udgiften er 29,8 mia. kr. fra de offentlige kasser. Vi vil meget gerne se en opgørelse fra
Finansministeriet.
Så mit spørgsmål til finansministeren er:
Hvornår kommer Finansministeriet med den
opgørelse over de her udgifter, som vi er blevet
lovet af indenrigsministeren så sent som i går?
Og punkt 2: Vil det være en specificeret
opgørelse, eller vil den bare sige det hovedtal,

346

Torsdag den 23. oktober 1997 (L 1)

som finansministeren nu siger, at de 4 pet. af
befolkningen, som er udlændinge, koster 4 pet.
af udgifterne? Det er jo om noget en useriøs
måde at redegøre for det her område på.";Kristian Thulesen Dahl
227212;name_party;":
Jeg skylder et svar til hr. Bjørn Elmquist, som
jeg på grund af Folketingets forretningsorden
ikke har haft mulighed for at give. Det var på
spørgsmålet om kilden til den oplyste stigning i
antal anmeldte voldsforbrydere straffet for
vold. Det er Danmarks Statistik, og det er kriminalstatistikken, der er kilden.
Så synes jeg egentlig, det var et roligt og
afdæmpet svar, finansministeren gav på de indlæg, der har været i dagens løb, men det er jo
ikke det samme, som at der ikke kan være
grund til alligevel at gøre et par bemærkninger.
Finansministeren var inde på værdien eller
virkningen af de forslag, som Venstre og Det
Konservative Folkeparti har fremlagt i vort
ændringsforslag under titlen »Fornyelse '98«,
altså hvad de betød, om de forbedrede statens
samlede økonomi, og om der er lavet nogen
beregninger.
Dér vil. jeg godt erindre om, hvad også vor
politiske ordfører sagde under åbningsdebatten,
at det princip, som finansministeren har gjort
brug af, er det såkaldte VIVU-princip, altså hvis
man stopper selvkomponeret vrøvl ind i
ADAM, så kommer der også vrøvl ud. Nu er
det ikke, fordi ADAM er så slern længere. Så
vidt jeg husker, var det lektor Ellen Andersen
på Københavns Universitet, der stod mor til
modellen. Men problemet er altså, at ADAM
ikke kan give større kvalitet i beregningeme
end det, der stoppes ind. Det var oprindelig en
68-model med de skavanker, der var ved 68generationer, men senere har den altså været på
kursus.
Men finansministeren afleverer jo en sand tilståelsessag i det notat, som også er afleveret til
Finansudvalget, om de samfundsøkonomiske
virkninger af Venstres og Det Konservative
Folkepartis udspil, og som er dateret den 16.
september. Her skriver finansministeren:
»Venstres og Det Konservative Folkepartis
udspil indeholder en række vanskelige fortolkningsspørgsmål med hensyn til de faktiske provenumæssige virkninger for de offentlige indtægter og udgifter. Forslagene indeholder desuden nogle omfattende ændringer af arbejdsmarkedspolitikken, hvis administrative konsekvenser er svære at overskue.«

Det synes jeg er en pæn indrømmelse, altså at
finansministeren ikke har været i stand til at
overskue konsekvenserne, og at det er svært
overhovedet at gå ind i fortolkningen af forslagene set med finansministerens øjne.
Og så står der:
»Venstres og De Konservatives egne skøn 홢
over provenuvirkningerne er som hovedregel
lagt til grund ved vurdering af de samlede
samfundsøkonomiske virkninger af forslaget.
Men på afgørende områder« - og det er altså
områder, som finansministeren selv har udvalgt
- »er der dog anvendt egne skøn, ligesom der
er gjort supplerende beregningsforudsætninger,
som kan afvige fra de forudsætninger, som V
og K har.«
Altså, jeg forstår udmærket, at ADAM har et
problem, når man på den måde vrider armen
rundt og fylder ADAM, makromodellen, med
helt andre forudsætninger end dem, der står i
V's og K's egne forslag. Og derfor er jeg glad
for, finansministeren er så åbenhjertig i svaret
eller notatet til Finansudvalget, at det også klart
fremgår, at der her er tale om en grov armvridning af socialdemokratisk observans.
Så kan finansministeren ikke forstå, at vi - på
trods af at der er aktivitet i virksomhederne og
stor omsætning - stadig mener, at der er problemer, og at der er noget, der giver anledning
til kritik.
Og det vil jeg medgive, det var jo det, der
også var i min ordførertale, kritik, men det er jo,
fordi vi stadig har det synspunkt, at det er dybt
uansvarligt, at vi i år og i det kommende år
efter fire års højkonjunktur er ude af stand til at
finansiere det velfærdsniveau, vi har, uden at
man forgriber sig på fremtidige indtægter eller
på salg af statslige aktiver.
Det er simpelt hen for ringe - medmindre
man har en hundrede procent fast opfattelse af,
at Danmark aldrig får lavkonjunktur, at højkonjunkturen vil fortsætte, og at de vilkår, der er i
dag omkring rente, investering og beskæftigelse, er vedvarende. For finansministeren ved lige
så godt som jeg og alle andre, at når konjunkturerne vender, er vi jo ude af stand til at finansiere det udgiftsniveau, vi har.
Vi kan altså ikke engang finansiere det nu, på
trods af at der har været vækst i beskæftigelsen.
Hvordan i alverden skal vi så finansiere vores
velfærdssystem, når der er flere, der skal passivt forsørges, fordi antallet af ledige stiger? Det
er jo det ansvar, man skal påtage sig og se at få
løst, når man har højkonjunktur, når man har

Torsdag den 23. oktober 1997 (L 1)
pengene til rådighed, og det er her, regeringen
svigter. Det påtales også af andre end politiske
partier i Folketinget, også af de økonomiske ,
vismænd. Hertil kommer med den sikkerhed,
der er i alle prognoser - og dette er altså en 100
pet. sikkerhed - at antallet af ældre stiger.
Så det, vi står foran, er ikke bare et spørgsmål om, hvorvidt vi har højkonjunktur i årene fremover de næste 10-15 år, men også hvordan vi
finansierer de velfærdsydelser på de niveauer,
vi kender i dag, med den voldsomme tilgang
der bliver af ældre på samme tidspunkt, som
antallet af unge falder.
Det ansvar for finansiering af velfærdssamfundet skal løses i højkonjunkturen, og det er
her, vi må sige, at dér lader regeringen stå til.
Statsministeren har deklareret en reformpause, og finanslovforslaget er jo udtryk for
reformpause. Det er det, vi beklager, og det er
derfor, vi glæder os til, at der kommer en anden
regering, der på en helt anderledes måde tager
fat. Og her må vi så sige, at de forslag, vi har i
»Fornyelse '98«, det er altså forslag, der kommer fra værktøjskassen og fra kassen med salve
og plaster, det vil altså sige, at de vil medvirke
til at udbedre de værste skader i de forslag, som
regeringen har fremlagt.
(Kort bemærkning).
Bjøm Elmquist (RV):
Jamen tak for den kildeangivelse til hr. Thor
Pedersen!
Så skal jeg vende tilbage til de tal, som hr.
Thor Pedersen citerede. Som jeg erindrer det, så
var det tallene fra 1994 sammenlignet med 1996.
Det er jo interessant, at han springer 1995 over,
fot tager man 1996 i forhold til 1995, så er der
sket et fald, så vidt jeg erindrer. Men lad os nu
dykke ned i de tal ved en anden lejlighed.
Det, der bringer mig på talerstolen, var sådan
en naiv, måske, forventning om, at når nu hr.
Thor Pedersen er kommet i svarehjømet som en
modsat spørgejørgen, kunne vi så ikke også få
svar på, hvad det er for offentligt ansatte, der
skal afskediges, for at vi kan få VK-regnestýkket til at gå op?
Det skal ikke være politifolk. Det har vi hørt
alt om. Der skal endda være flere dér. Det kan
heller ikke være forsvaret. Det er klart, for dér
er et forlig, og det forlig er der ingen i VK, der
vil genforhandle, som man vil hos De Konservative med hensyn til politiforliget - og det er
en anden snak. Er det skolelærere? Er det læger
og sygeplejersker? Er det fængselspersonale? Er

, 347

det personalet i ministerierne? Er det dem, der
passer vore ældre? Er det dem, der passer børn?
Hvem er det, der skal afskediges, for at vi kan
komme op på de dér 23 mia.?
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
234225;name_party;":
Det er en misforståelse, når hr. Elmquist siger,
at de tal, jeg refererer til, skulle være årene
1994-96. Det var årene 1984 til 1996, som jeg
sagde. Det må nødvendigvis iagttages over en
længere årrække, hvis man overhovedet skal
danne sig et billede af den udvikling, der har
fundet sted, og dét var de tal, jeg gav.
Må jeg i øvrigt sige, at den konservative ord- '
fører for længe siden, for over tre timer siden,
klart sagde, at ideen ikke er, at man går ud og
afskediger folk, men vi siger, at det antal, vi har
i øjeblikket, må være, nok i forbindelse med
omstilling og effektivisering til at løse de
offentlige opgaver. Sådan er det også fremlagt.
(Kort bemærkning).
Bjøm Elmquist (RV):
Nå ja, så var det altså i tierne, jeg hørte et ciffer
galt, 1984.
Men så er det jo klart, for det er jo fra dengang, jeg var retsordfører for partiet Venstre, og
hvor justitsministeren hed Erik Ninn-Hansen,
og hvor statsministeren hed Poul Schlüter. Så er
det da klart, at kriminaliteten er steget i de år det er da ikke så mærkeligt, vel? - hvorimod vi
her i 1990'erne har set et fald.
Nu begynder tingene at falde på plads, hr.
Thor Pedersen. Det var da dejligt at høre. Så er
vi jo helt enige.";Thor Pedersen
235435;name_party;":
Jeg havde sådan set ikke tænkt mig at tage
ordet her i anden omgang, men inspireret af, at
hr. Thor Pedersen fandt anledning til at vende
tilbage til en fuser, så synes jeg, at det alligevel
er værd at komme med et par bemærkninger.
Hr. Thor Pedersen vendte nemlig tilbage til
denne her særlige maskinmodel, som både
Venstres næstformand og formand kom frygtelig galt af sted med under åbningsdebatten,
denne VIVU-model, der handlede om, at når
man puttede vrøvl ind, så fik man vrøvl ud.
Det, det handlede om, var, at når man puttede
Venstres tal ind, så fik man vrøvl ud. Det kunne
vi jo sådan set godt godtage i resten af Folketinget, at når man puttede Venstres vrøvlede tal

348

Torsdag den 23. oktober 1997 (L 1)

ind, så fik man noget vrøvl ud. Sådan må det
naturligvis være.
Og dér vil jeg så gerne høre fra hr. Thor
Pedersen, når han så omhyggeligt læser op fra
Finansministeriets beregninger af, hvad der
overhovedet kan lempes ud af nogenlunde klare oplysninger fra Venstres og De Konservatives oplæg: Hvornår kommer Venstre og De
Konservative med de tal, som alle har spurgt
efter, siden Venstre og De Konservative under
sådan en rimelig portion kaos præsenterede
deres oplæg?
Hvis der er nogen, der ikke kan huske, hvad
der skete, så blev man uenige om en hel masse
ting, og så fremskyndede man alt muligt, fordi
halvdelen stod i aviserne alligevel, og så fremkom man med et oplæg uden ret mange tal.
Halvdelen af det pressemøde, der blev holdt i
anledning af fremlæggelsen af denne plan, gik
med, at man spurgte: Hvad er det for nogle tal,
kan vi få nogle uddybninger osv., osv.? Svaret
var hele tiden, at det ville man vende tilbage til
senere.
Dette senere var ikke en uge efter. Dette
senere er heller ikke endnu. Vi har måttet nøjes
med alle steder at se nogle særdeles luftige meldinger, som man i hvert fald godt på en række
punkter kan vurdere. Hvis man så skal lægge
til, hvad Venstre har gået rundt og sagt i alle
mulige andre sammenhænge, kan man sådan
skyde sig ind på, at det kan være, man en gang
imellem ved, hvor man har Venstre - selv om
det sjældent er i salen. Så kan det være godt, at
man siger det samme en gang imellem, sådan at
vi også kan prøve at lægge de forudsætninger
ind.
Vi kan sige, at vi i Socialdemokratiets politisk-økonomiske afdeling heroppe i huset har
prøvet på lignende vis som Finansministeriet at
regne på de tal, der ligger, og prøvet at lægge
dem sammen pænt, forstået i forhold til, hvordan Venstre har meldt sig tidligere også i forhold til de pågældende forslag. Og det er blevet
til noget ikke identisk med, men nogenlunde
det samme som Finansministeriets beregning: at
skattelettelser er noget, der siges i meget store
ord, meget store beløb til mange mennesker,
men når man så ser sammenregningen i Venstres egne papirer, så er det skrumpet, så forsvinder der gerne et nul bagved. Det er i hvert
fald ikke på nogen måde sagligt.
Men hr. Thor Pedersen må medgive, at når
Venstre stiller op med så beskedne bidrag til,
hvad der reelt ligger bag de floromvundne løf-

ter, så er det ikke mærkeligt, at man kan blive
nødt til at indtage nogle ret kontante holdninger til, hvordan man beregner det vrøvl, der
kommer ud, når man putter Venstres vrøvl ind
i maskinerne.
Så vil jeg også give fru Pia Christmas-Møller
lejlighed til at svare på et spørgsmål, der hænger fra første omgang. Jeg prøvede at antyde, at
De Konservative også har et problem med de
dér forskellige modeller: den må så hedde en
KIBU-model: når man tager De Konservative
ind, så får man bøvl ud. (Barnegråd fra tilhørerpladserne). Det er det, der er vores påstand i forhold til den ændring, som De Konservative og
Venstre meget gerne har villet have ind i det
ATP-forslag, vi skal behandle om lidt, hvor
man vil lave en administration, der bliver uhyre
besværlig for arbejdsgiverne.
Jeg stillede spørgsmålet tidligere: Når man
forlanger denne model, er det så, fordi man
mener, at modellen ikke er administrativt
besværlig? Det vil være fair nok, hvis man
siger: Det er ikke administrativt besværligt. Så
er det jo fair nok, at man gerne vil have den,
hvis man synes, den på mange andre måder
kunne være ordentlig. Så kan man også blive
klogere, sådan at nogle af dem, der bliver ramt
af denne her administrative besværlighed, ville
kunne komme og overbevise om, at det er forfærdelig besværligt, og så er der jo håb forude.
Så kan det blive lavet om.
Så er udgangspunktet, at man mener, at den
frikortmodel, man har lavet, ikke er administrativt besværlig? Eller er forholdet det, at De
Konservative er blevet halet til truget af Venstre, fordi Venstre har en lignende model på et
helt andet område af skattesystemet, i forhold
til arbejdsmarkedsbidraget? Hvis man indrømmede, at modellen i forhold til ATP var håbløst
administrativt besværlig, ja, så havde man også
trukket tæppet væk under et af Venstres yndlingsforslag. Det kan man naturligvis ikke, så
for at holde ideologien hos Venstre højt, vil man
hellere pådutte en lang række arbejdsgivere en
vældig kompliceret administration af nogle
meget små beløb.
Så altså: Enten mener man ikke, at det er
besværligt, eller også gør man alt for at tækkes
Venstre.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
240617;name_party;":
Jeg ved ikke, om jeg overhovedet behøver at
give en kommentar til fru Pia Gjellerup, for jeg
I .
:

Torsdag den 23. oktober 1997 (L 1)
hørte jo, at en af tilhørerne heroppe gav en
meget klar kommentar med sin opfattelse af
udsagnet fra fru Pia Gjellerup ved at begynde at
græde.
Og det tror jeg egentlig også, der kan være
god grund til, for det, jeg i virkeligheden roste
finansministeren for, var den ærlighed, der var i
et notat, hvor man netop sagde, at i de forudsætninger, der er lagt ind i modelarbejdet for at
vurdere vores forslag, er der på helt afgørende,
områder anvendt egne skøn. Og det er en ærlig
sag. Det er en ærlig sag ikke at kunne overskue
problemerne og så sige: Jamen så bruger vi
nogle forudsætninger, vi selv har, og stopper
dem ind i modellen.
Og derfor siger jeg: Det er altså noget selvkomponeret, man sætter ind i modellen. Det er
lige præcis ikke Venstres tal, man stopper ind i
modellen. Man kommer endda frem til at sige
konkret, at på centrale områder skønnes provenutabene at være undervurderede. Og provenutabene i vores forslag er jo i det væsentlige
skattelettelser.
Så det, fru Pia Gjellerup siger her, kan da heller ikke være rigtigt, når udsagnet var, at de
skattelettelser, vi har i vores ændringsforslag
til finansloven, stort set bliver til ingenting.
Finansministeriet og ministeren siger, at de sikkert bliver endnu større end forudsat. Det kan
jo altså ikke være det samme. Så jeg forstår
godt, at en tilhører åbenlyst og hørligt begyndte
at græde!
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
242151;name_party;":
Jeg sagde, at når man ser på Venstres egen
opgørelse af, hvad Venstres store skattelettelsesløfter til befolkningen bliver til, så bliver det
nogle meget små tal. Det er jo fuldstændig
identisk med, hvad der fremgår af Finansministeriets papir.
Men hr. Thor Pedersen skulle bruge bare en
bitte lille tid til at svare på, hvornår der kommer nogle mere uddybende tal fra Venstre med
forudsætningerne, beregningsforudsætningerne. Så skal vi med glæde, stor kyndighed og
uden at græde gå i gang med at regne på tallene, sådan at vi, næste gang vi mødes her i salen
til en debat, har Venstres egne skøn og nogle
meldinger om, hvad man bygger de skøn på.
Det ville være skønt!

349";Pia Gjellerup
242857;name_party;":
Når jeg alligevel vælger at tage ordet her i
anden runde, så er det alene, fordi jeg har noteret mig, at finansministeren ikke har markeret
for at besvare det spørgsmål, som jeg stillede i
en kort bemærkning just efter finansministerens
tale sidst, og jeg vil gerne opfordre finansministeren til at komme på talerstolen og besvare
det spørgsmål.
Jeg respekterer naturligvis, at finansministeren og Dansk Folkeparti kan være hamrende
uenige om, hvorvidt man kan lave en fomuftig
opgørelse over udgifteme til udlændinge, og
hvordan den skal laves, og hvad resultatet er,
man når frem til osv., det er klart. Det er den
politiske situation, og det må vi så gå ud og
diskutere også over for vælgerne, og så må
vælgerne markere, hvem de tror på. Sådan er
det.
Men finansministeren kan altså ikke løbe fra
at give et svar her i Folketinget i dag på, om det
løfte, som indenrigsministeren, den nuværende
indenrigsminister, gav så sent som i går i Folketingets spørgetid, om, at Finansministeriet er
på vej med en rapport, som belyser udgifterne
på det her område, om det rent faktisk holder,
og hvornår den så kommer.
Jeg kan forstå på finansministerens besvarelse heroppefra, at finansministeren anser det for
fuldstændig urealistisk at kunne lave sådan et
regnestykke, endsige at kunne bruge det til
noget som helst. Så kan jeg godt frygte, at det,
man er i gang med, er, at man reelt ikke vil
komme med sådan en analyse. Og det er i dyb
modstrid med det, indenrigsministeren sagde i
går, og det er i dyb modstrid med det, den
daværende indenrigsminister, fru Birte Weiss,
sagde til Folketingets partier tidligere på året.
Derfor synes jeg, at Folketinget må kunne
forlange et klart svar fra finansministeren:
Kommer den rapport - ja eller nej? Og hvis
svaret er ja, hvornår kan vi så forvente den?
Hvis ikke der kommer noget svar, så kan vi jo
kun tage det som udtryk for, at finansministeren er på vild flugt fra de løfter, der blev givet
for kun godt 24 timer siden i denne sal. Det
synes jeg ville være usædvanlig pinligt, hvis det
er situationen.";Kristian Thulesen Dahl
244941;title_name;":
Ja, hr. Thulesen Dahl behøver sådan set ikke gå .
op og skabe sig to gange. Jeg havde bedt om
ordet for også at svare på hans spørgsmål.

350

Torsdag den 23. oktober 1997 (L 1)

Og svaret er: Jo, jeg mener, at den beregningsmåde, Dansk Folkeparti har anvendt, af de
grunde, jeg nævnte i forrige omgang, er hamrende irrelevant og ikke belyser noget som helst
af interesse for det danske samfund. Men derfor
skal vi selvfølgelig nok - indenrigsministeren
udtaler sig også på regeringens vegne - forklare
i et notat, hvorfor en række af beregningsforudsætningerne, selv om man går ind på Dansk
Folkepartis præmisser, formentlig er dybt urealistiske og overdrevne. Det skal vi nok levere.
Så bare rolig!
Så vil jeg godt, når jeg nu alligevel er kommet
herop, sige til hr. Thor Pedersen, at hr. Thor
Pedersen har fejllæst de indledende bemærkninger, der er i Finansministeriets notat om de
vanskelige fortolkningsspørgsmål i V's og K's
ændringsforslag.
Hvis jeg skulle uddybe baggrunden for disse
indledende bemærkninger bare med et enkelt
eksempel, så er det, at når Venstre og De Konservative først vil smide et betragteligt antal
mennesker ud af dagpengesystemet over i kontanthjælpssystemet og derefter straksaktivere
dem fra første dag, de ankommer i systemet,
både dem, der er der, og dem, der bliver smidt
derover, så kræver det, at man i den offentlige
sektor i løbet af de kommende år skaffer plads
til et halvt hundrede tusinde ekstraordinært
beskæftigede, som er der i gennemsnit nogle få
uger. De rent fysiske problemer, det vil give, er
det svært at indregne i nogen økonomisk
model.
Men det, der er hovedbudskabet om det, er jo
altså, at man har været nødt til at tage for pålydende, at det altså åbenbart er Venstres og De
Konservatives opfattelse, at det skal de offentlige arbejdspladser kunne klare, selv om det er
en uhensigtsmæssig overaktivering i den forstand, at man altså får en masse mennesker ind,
som egentlig meget hurtigt ville have kunnet
finde et rigtigt job til - havde jeg nær sagt - at
gå i vejen på de offentlige arbejdspladser, hvor
vi er interesserede i, at effektiviteten skal komme endnu højere op, og uden at det for de
pågældende mennesker vil være særlig nyttigt
at være der nogle uger. Det er svært at regne
konsekvenserne af et sådant forslag meget nøje
ind i et makroøkonomisk regnestykke: men det
er altså også en del af Venstres og De Konser. vatives ideologi.
Må jeg så sige til allersidst til hr. Thor Pedersens bekymring om balancen i de offentlige

finanser: Der er jo i den sidste budgetoversigt
lavet det sædvanlige lidt teknisk betonede regnestykke om det, man altså åbenbart stadig væk
skal kalde den strukturelle saldo - selv om det
er et svært forklarligt ord - nemlig: Hvordan
ser det ud med balancen, når man ser væk fra
konjunkturerne? Og den korte version af det
regnestykke er, at i denne regerings tid - altså
fra 1993 til nu - er den grundlæggende konkunkturuafhængige balance på de offentlige
finanser forbedret med 20 mia. kr., og det er jo
ikke så ringe.";Mogens Lykketoft
247997;title_name;":
Jeg skal lige gøre opmærksom på af hensyn til
hr. Kristian Thulesen Dahl, at hverken sekretæren eller formanden havde iagttaget, at finansministeren havde bedt om ordet. Det bør nok
komme frem her, og nu er det kommet til referat, vil jeg hermed gøre klart.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik herefter til anden behandling.
Afstemning";Margrete Auken
248389;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Finansudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Margrete Auken
248598;title_name;":
Jeg skal her afbryde mødet og fastsætte et nyt
møde til i dag, torsdag den 23. oktober 1997, kl.
15.40 med følgende dagsorden: (Se indledningen til næste møde).
Mødet hævet kl. 15.26";Margrete Auken
