split;reason;text;value
0;;"(1)
Onsdag den 25. marts 1998

1. m ø d e";
77;Time;Valg af midlertidig fonnand;kl. 12.00
135;title_name;":
I henhold til grundloven er Folketinget i dag
trådt sammen til sit første møde efter valget den
11. marts 1998.
Det er utroligt, men sandt: Jeg er, min
beskedne alder til trods, efter valget det medlem, som længst har siddet i Folketinget. Derfor
er det ifølge reglerne min opgave i dag at lede
Tingets valg af midlertidig formand.
Men inden vi går til valget, vil jeg naturligvis
gerne ønske alle nyvalgte og genvalgte medlemmer af Folketinget til lykke med valget og
udtrykke ønsket om et godt arbejde og samarbejde i Folketinget.
Til posten som midlertidig formand for Folketinget har en gruppe bestående af Venstre,
Det Konservative Folkeparti, Dansk Folkeparti,
Centrum-Demokraterne, Fremskridtspartiet og
Kristeligt Folkeparti indstillet Ivar Hansen. Der
foreligger ikke andre indstillinger, og derfor er
Ivar Hansen valgt til midlertidig formand, hvis
ikke afstemning begæres. (Ophold). Ivar Hansen er valgt.
Jeg skal herefter give ordet til den nyvalgte
midlertidige formand.

Meddelelser fra formanden";Svend Auken
1186;title_name;":
Jeg vil gerne takke Folketinget for valget af mig
som midlertidig formand, og jeg vil også gerne
for mit vedkommende byde alle, i særlig grad
de nyvalgte medlemmer af Folketinget, velkommen til arbejdet i det nye Folketing.
Fra statsministeren har jeg modtaget følgende skrivelse af 23. marts 1998:
»Efter statsministerens indstilling er det ved
kongelig resolution af 23. marts 1998 besluttet
at afskedige i nåde trafikminister Bjørn Rømer
Westh, undervisningsminister og kirkeminister

l

Ole Vig Jensen, sundhedsminister Birte Weiss,
forskningsminister Jytte Hilden, boligminister
Ole Løvig Simonsen, kulturminister Ebbe
Lundgaard fra de dem hidtil betroede ministerstillinger,
at fritage arbejdsminister Jytte Maria Andersen
fra denne stilling og udnævne hende til boligog byminister,
at fritage erhvervsminister Jan Trøjborg fra
denne stilling og udnævne ham til forskningsminister,
at fritage skatteminister Carsten Koch fra denne
stilling og udnævne ham til sundhedsminister,
at udnævne forhenværende minister, medlem af
Folketinget Ole Stavad til skatteminister,
at udnævne forhenværende minister, medlem af
Folketinget Pia Gjellerup til erhvervsminister,
at udnævne medlem af Folketinget Sonja Alice
Dahl Mikkelsen til trafikminister,
at udnævne medlem af Folketinget Elsebeth
Gerner Nielsen til kulturminister,
at udnævne sekretariatschef Margrethe Vestager Hansen til undervisningsminister og kirkeminister,
at udnævne forbundsformand Ove Hygum til
arbejdsminister,
at sager vedrørende universitetsloven inklusive
de af loven omfattede institutioner, bortset fra
Danmarks Lærerhøjskole, overføres fra Undervisningsministeriet til Forskningsministeriet,
dog undtaget regler om uddannelserne, de dertil knyttede bevillinger og adgang til uddannelserne. Endvidere overføres sager vedrørende
Undervisningsministeriets Byggedirektorat,
VUE-centret, Rektorkollegiets sekretariat, Forskerakademiet og internationalt universitetssamarbejde inklusive danske forskningsinstitutioner i udlandet fra Undervisningsministeriet
til Forskningsministeriet,
at sager vedrørende Odense Universitetsbibliotek overføres fra Kulturministeriet til Forskningsministeriet,
at sager vedrørende designuddannelse overføres fra Undervisningsministeriet til Kulturministeriet,
at sager vedrørende videreuddannelse af sygeplejersker og ergo- og fysioterapeuter overføres
fra Sundhedsministeriet til Undervisningsministeriet,
k
at sager vedrørende psykiatriloven overføres
pr. 1. juli 1998 fra Justitsministeriet til Sundhedsministeriet,

2

Onsdag den 25. marts 1998

at sager vedrørende lov om det færøske pengevæsen overføres fra Statsministeriet til Økonomiministeriet,
at sager vedrørende Ørestadsselskabet I/S
overføres fra Finansministeriet til Trafikministeriet. '
Jeg tillader mig at anmode hr. formanden om at
underrette Folketinget herom.
sign. Poul Nyrup Rasmussen
/Peter Lauritzen«
Statsministeren har meddelt mig, at han i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 2, ønsker
at give Folketinget en redegørelse om rigets
almindelige stilling og ""de af regeringen
påtænkte foranstaltninger.
Redegørelse af statsministeren i henhold til
forretningsordenens § 19, stk. 2";Ivar Hansen
4388;title_name;":
Den 11. marts sammensatte vælgerne et nyt
Folketing. Et nyt arbejde kan gå i gang - et nyt
kapitel for Danmark. Men det bliver ikke et
arbejde, der fortsætter, som om ingenting er
hændt, for vælgerne ville jo mere end det.
Regeringen opfatter valgets resultat som udtryk
for, at vælgerne også klart tog stilling til, hvilken hovedvej, hvilken retning vi skal vælge for
det danske samfunds positive forandringer i det
21. århundrede.
Danmark er godt på vej nu. Regeringen bygger det politiske arbejde på to hovedspor. For
det første vil vi kompromisløst fastholde den
økonomiske kurs, som har sikret den helt forrygende fremgang for Danmark gennem fem år,
og for det andet vil vi tage fat på en helt ny tid
i vores samfundsudvikling, hvor vi alle med
fornuft og med ansvar skal bruge den ny fremgang igennem de seneste fem år til at bringe
gælden ned og kvaliteten op i vores land.
Men vi vil mere end det. Det er vores ambition at sikre, at Danmark kan klare sig godt i
det 21. århundrede i den internationale konkurrence, og samtidig at vi kan gøre det på en
sådan måde, at alle - alle - er med, hverken
mere eller mindre. Vores samfund skal jo ikke
opdeles, så der er nogle, der er indenfor, og
nogle, der er udenfor. Vi vil forene den personlige frihed, samhørigheden og fællesskabsfølelsen og vejen til det på en sådan måde, at vi alle
kan bidrage, og at vi alle får reelle muligheder

for at bidrage. Det er de værdier, vi bygger på i
det danske samfund. Det er de værdier, vi vil
kæmpe for, og det er de værdier, regeringsgrundlaget er udformet på og dermed hovedlinjerne for de kommende års politiske arbejde,
sådan som regeringen ser det.
Vi har vel nu små tre måneders arbejde foran
os her i Folketinget med en særlig periode på
tre uger op til folkeafstemningen. Regeringen er
for sit vedkommende ikke i tvivl. I de kommende måneders politiske arbejde er den aller,
allervigtigste opgave netop den forestående folkeafstemning om Amsterdamtraktaten. Befolkningens beslutning den 28. maj bliver af afgørende betydning for, hvilke muligheder vi får i
vort danske samfund ved indgangen til det 21.
århundrede.
Vi har et godt afsæt for at gøre os gældende i
Europa. Det gælder både politisk, og det gælder
økonomisk. Sandheden er jo den, at orden i
økonomien er en af forudsætningerne for, at der
overhovedet bliver lyttet til os. Lige så klart er
det, at præcise holdninger og effektiv forhandlingskraft er forudsætningen for, at vi kan sætte
os spor.
Vi har gode erfaringer fra de senere års internationale samarbejde. Vi har vist, at et mindre
land, et land som vores, båret af ideen om menneskerettigheder, båret af ideen om sammenhold og ordentlig velfærd, båret af ideen om, at
vi skal kunne være her alle sammen, godt kan
gøre sig gældende internationalt. Vi har vist, at
vi kan gøre en forskel. Det synes jeg er vigtigt at
understrege som grundlag for befolkningens
stilling til Danmarks placering i Europa. Sandheden er jo, at fremgang, frihed og fællesskab
ikke blot er noget, vi kan sikre inden for vores
eget lands grænse. Det forudsætter også et
samarbejde mellem landene. De mål, vi har sat
os, kan vi ikke nå alene. Vi kan nå dem i tæt
samarbejde med de andre.
Jeg vil også gerne i dag understrege, at vi har
lært af folkeafstemningen den 2. juni 1992 og
den 18. maj 1993. Vi har lyttet, og vi har lært.
Danskerne vil jo godt være en del af Europa:
Europa må også godt være en del af Danmark,
men også kun en del. Vi vil på den ene side
gerne være os selv, men heldigvis skal vi aldrig
være os selv nok.
Jeg synes, der er tre afgørende grunde til, at
regeringen vil anbefale den danske befolkning
at stemme ja ved den kommende folkeafstemning, og lad mig nævne dem alle tre.

Onsdag den 25. marts 1998
For det første: Amsterdamtraktaten er en forudsætning for, at EU's udvidelse mod øst kan
gå i gang. Det er simpelt hen det afgørende
bidrag til varig fred og stabilitet i Europa i det
21. århundrede.
For det andet: Amsterdamtraktaten er ganske
enkelt en bedre traktat på en lang række områder end den, vi har, først og fremmest fordi vi
kan se nu, at vi er kommet igennem med en
række danske mærkesager, som vi ikke så så
klart før.
For det tredje: De fire danske forbehold står
uantastede, sådan som regeringen lovede det
efter og før regeringskonferencen. De kan kun,
som alle ved det, ændres ved en ny folkeafstemning og kun af den danske befolkning.
Det er vigtigt at gøre sig klart, at det i høj
grad er en dansk-nordisk tankegang, der har
sat sit præg på den ny traktat - en vej, en nordisk-dansk vej, som vi deler med mange andre
ligesindede regeringer i Europa efterhånden.
Amsterdamtraktaten viser os jo, at Danmark
hører naturligt hjemme i det europæiske samarbejde. Med et ja til Amsterdamtraktaten kan
vores arbejde for danske værdier i Europa
videreføres med stor styrke.
Arbejdsløsheden i Europa er jo også historien
om den dårskab, der tidligere har præget vort
samarbejde eller rettere mangel på samarbejde
siden 1970'erne, da den første oliekrise ramte
os. Nu er beskæftigelsen placeret klart i Traktaten med holdninger og med mål, der gør det
muligt for os at undgå fortidens fejl og samarbejde bedre i fremtiden.
De nye miljøbestemmelser i EU giver os en
placering som den regionale samarbejdsorganisation i verden, der simpelt hen er stærkest, når
det gælder det miljømæssige samarbejde. Vi så
det klart på den seneste FN-konference i Kyoto,
hvor netop EU gjorde sig stærkt gældende. Kort
sagt: Med den ny traktat har vi taget et skridt i
retning af en langt mere bevidst samarbejdsform på menneskers betingelser og måske i
mindre grad så meget på pengenes betingelser.
Den ny europæiske virkelighed kan heller
ikke tackles med gamle tiders værktøj. Den nye
internationale kriminalitet forudsætter nyt samarbejde internationalt. Derfor vil jeg gerne i dag
sige ligeud: det er i vores interesse at deltage i
det mellemstatslige politisamarbejde, som også
er en del af Amsterdamtraktaten. Vi sikrer den
nordiske pasunion, samtidig med at vi kan
udbygge samarbejdet med de andre lande
under fuld respekt af vores forbehold. Det gæl-

3

der også det europæiske samarbejde om flygtningepolitikken. Ordentligt og menneskeligt
skal det foregå. Dér skal vi også være med.
Men igen: Allervigtigst er det med Europa.
Med den ny traktat kan vi starte på opbygningen af et helt og et udelt Europa. Det skal
huskes i en tid, hvor vi ofte glemmer gårsdagens nyheder til fordel for dagens nyheder uanset begivenhedernes betydning. Vi har arbejdet
hårdt for det Europa, vi nu ser tone frem. Nu er
vi så tæt på som aldrig før. Vi kan blive den
første generation, der kan gøre os håb om, at
der aldrig nogen sinde kommer krige på vores
kontinent igen. Nu kan vi give de nye demokratier et håndslag, et håndslag om medlemskab, og ingen - jeg gentager, ingen - vil blive
efterladt i usikkerhed.
Jeg er ganske overbevist om, at et dansk ja
ved den kommende folkeafstemning er selve
fundamentet for Danmarks muligheder for at
sætte sit præg på den fredsproces, der nu er i
gang: det er også afgørende for vores eget selvværd, som jeg ser det, og det er afgørende for
vores politiske betydning på vej ind i det 21.
århundrede. Politik, økonomi og selvværd indadtil og udadtil hænger sammen og i særlig
grad i europæiske sammenhæng.
Derfor vil jeg gerne om Europa understrege,
at den folkeafstemning, vi skal igennem den 28.
maj 1998, ikke blot er endnu én i rækken. Vi har
at gøre med en af de vigtigste afstemninger i
efterkrigstiden, fordi vi skal tage stilling til, om
vi vil bakke foreningen af Øst og Vest op, fordi
vi skal række ind over historien og tage fat på
den nye tid, der varigt kan erstatte den gamle
kolde krig, fordi vi kan sikre Danmarks indflydelse og placering i Europa.
Regeringen ønsker ikke et Danmark som
passiv iagttager på sidelinjen. Regeringen
ønsker at se Danmark som et land, der sætter
spor og gør forskel, sådan som vi har vist det
indtil nu. Et ja ved den kommende folkeafstemning er det rigtige perspektiv for Danmark i
Europa: det rigtige perspektiv for os i det 21.
århundrede. Et nej vil sætte Danmark ud på
sidelinjen. Dér ønsker vi ikke vi skal være.
Med Danmark i fremgang og med en klar
vision for Danmarks rolle i Europa kan vi også
i dansk indenrigspolitik nu lægge sporene frem
til år 2005. Vi vil fastholde den kurs, der er lagt
i den økonomiske politik, og som har givet os
så flotte resultater på mindre end fem år. Det er
det eneste ansvarlige, for orden i økonomien er
forudsætningen for frihed og velfærd for den

4

Onsdag den 25. marts 1998

enkelte og for samfundet som helhed. Et stort
pelsesmidler skal minimeres, og på en række
og et stigende overskud på de offentlige finan- områder skal de helt væk. Den kollektive milser er forudsætningen for, at gælden kan blive
jøvenlige trafik skal styrkes. Skatter og afgifter
nedbragt afgørende i de nærmeste år, så den
skal også bidrage hertil. Kvaliteten af de danske
næste generation ikke skal trækkes med store
fødevarer skal sikres bl.a. på baggrund af bedre
byrder fra gammel gæld.
dyrevelfærd og strammere fødevarekontrollovMen den økonomiske fremgang skal også
givning. Vi skal være foregangsland i produksikres og anvendes med fornuft. Derfor lægger
tion af sunde fødevarer.
regeringen op til en række reformer i de komRegeringen vil arbejde for forenkling af de
mende år, som skal binde fremgangslinjen for
offentlige ydelser, og vi vil også kritisk se på de
Danmark sammen med et stadig mere robust
særregler og de uheldige samspil, som kan
samfund, der giver alle chancer for et godt og
betyde, at mennesker, der kommer fra arbejdsordentligt liv. Velfærdssamfundet betyder jo
løshed og til arbejde, oplever, at den ekstra
også, at vi skal undgå kløfter i den danske
gevinst bliver spist op af netop sådanne uheldibefolkning. Regeringen vil derfor prioritere
ge sammenfald. Gennem et socialt skatteloft
højere kvalitet i velfærdssamfundet præcis på
skal det sikres, at der altid er en ekstra gevinst
alle de områder, hvor man virkelig kan sige,
ved at gøre et stykke arbejde.
befolkningen lægger vægten:
Umiddelbart er der en række opgaver foran
Sygehusene skal fungere bedre, og ventelios, som regeringen lægger vægt på at løfte:
sterne skal ned. Hjemmehjælpen og ældreomUdlændingelovgivningen, vandmiljøplanens
sorgen skal sikres, som vi har lovet det, så alle
praktiske udmøntning, en række retspolitiske
får den nødvendige service.
lovinitiativer, domstolenes uafhængighed m.v.
Vi skal medvirke til at skabe rammer for, at
Jeg vil gerne understrege som det samlende
forældre får mere tid til deres børn, at arbejds- punkt for den form for lovgivning, at regerinliv og familieliv kommer til at passe bedre sam- gen er meget bevidst om at gøre en ekstra indmen. Det er ikke en opgave, vi kan løse alene
sats for de syge, de udsatte, de sindslidende, de
her i Folketinget. Vi kan gøre noget, men det
handicappede og de ældre, der har behov herforudsætter også, at arbejdsmarkedets parter er
for.
med, og at den enkelte familie virkelig prioriteKort sagt: Vores økonomiske fremgang skal
rer det højt. Kort sagt: Vores arbejdsmarked
ikke udmøntes i skattelettelser. Det ser vi ikke
skal skabe plads til både de lidt ældre, til fami- behov for. Det ser vi ikke mulighed for. Vores
lien og til de lidt svagere, uden at vores konøkonomiske fremgang skal bruges til at give
kurrencekraft og dermed beskæftigelsesfremalle i vores land mulighed for at deltage i samgang svækkes.
fundslivet.
Vores skole og alle vores uddannelser, inkl.
Vi skal ikke blot tilrettelægge en langsigtet
voksen- og efteruddannelserne, skal igennem et politik, der sigter på et rigere samfund målt i
fornyelsens- og et serviceeftersyn. Det skal fun- penge, men også på et bedre samfund med
gere bedre. Det er et godt udgangspunkt, vi har,
større kvalitet og menneskelighed. Vi skal bygmen det kan gøres bedre, så vi alle kan klare os
ge på en ansvarlig politik. Vi skal bygge på et
i det næste århundrede.
konkurrencedygtigt erhvervsliv med en aktiv
Regeringen ønsker også kulturen sat højt på
erhvervspolitik med sikker fremgang. Regerinden politiske dagsorden, hvad enten det gælder
gens erhvervspolitik, uddannelsespolitik og
musik, billedkunst, litteratur, teater, film eller
forskningspolitik og en fortsat fornyelse af
idræt. Og jeg vil også gerne i dag understrege,
vores arbejdsmarkedspolitik skal sikre os et
at den danske folkekirke fortsat for regeringen
dygtigt erhvervsliv som grundlag for fremtier et bærende led i vort samfunds værdigrund- dens velfærd.
lag.
Danmark kan få en god start i det 21.
Den grønne miljøpolitiske linje vil blive fort- århundrede, ja. Regeringen vil styrke det foresat og forstærket. Regeringen har sat sig for, at
byggende Danmark, for velfærdssamfundet
de kommende generationer ikke skal overtage
skal langt mere bygge på forebyggelse frem for
en miljøgæld i form af forringet vandmiljø,
at lappe på problemer, der er skabt.
bortgemte affaldsdepoter og en ringere natur.
Det gælder i retspolitikken. Vi skal ganske
Vi vil simpelt hen aflevere en mindre miljøgæld
vist bygge nye sikre afdelinger i vores fængsler,
end den, vi overtog. Anvendelsen af bekæmja, for det er nødvendigt. Men ikke kun det, for

Onsdag den 25. marts 1998
vi skal gennem en effektiv forebyggende politik
undgå, at flere unge kommer ind på en kriminel
løbebane.
Vi skal fastholde en human og effektiv
udlændingepolitik, ja. Vi skal hjemsende afviste
asylansøgere og falske flygtninge, ja, men vi
skal mere end det: Vi skal genopbygge de fattige ulande, så mennesker kan vende tilbage
dertil og nye flygtningestrømme undgås.
Vi skal styrke vores bolig- og bysociale indsats i de større byer og derigennem forebygge,
at stærkere sociale spændinger opstår i befolkningen.
Vi skal sikre et bedre sygehusvæsen og sundhedsvæsen med kortere ventelister, ja, men vi
skal mere end det: Vi skal forebygge på
arbejdspladsen, og vi skal forebygge arbejdsmiljøskader gennem en opstramning af lovgivningen.
Vi skal have renset vores grundvand, ja, men
vi skal mere end det: Vi skal satse på en konsekvent miljøpolitik, der sikrer os rent vand i
fremtiden.
Vi skal gøre en langt mere effektiv indsats,
der én gang for alle standser udstødningen af
mennesker i vores land og sikrer, at alle kommer med igen, men vi skal mere end det: Vi
skal indrette vores folkeskole og alle vores
uddannelsespolitiske tilbud, sådan at de unge
ikke falder fra, som vi ser alt for mange stadig
gør det.
Kort sagt: Her ved dette århundredeskifte
vinker vi farvel til et reparationssamfund og
siger goddag til forebyggelse og en vision om et
selvbærende samfund.
I forhold til vores rigsfællesskab vil regeringen ligeledes tage fat på en række konkrete
arbejdsopgaver. Det gælder både i forhold til
Grønland og i forhold til Færøerne. Det samarbejde skal udvikles, men det skal fortsat bygge
på gensidig forståelse og på gensidig respekt.
Med Færøernes og Grønlands landsstyre har
regeringen nu indledt forhandlinger om bloktilskuddene med henblik på en snarlig afslutning.
Regeringen har forståelse for et eventuelt
færøsk ønske fra det nyvalgte Lagting om at
drøfte ændringer af den nu halvtreds år gamle
hjemmestyreordning med henblik på at udvide
Færøernes selvstyre og selvbestemmelse.
Regeringen vil også over for et nyvalgt Lagting tage initiativ til, at udestående spørgsmål i
forhold til Færøerne forhandles snarest, så der
kan findes løsninger til tilfredshed for begge
parter. Det gælder såvel i bankspørgsmålet som

5

i de kommende forhandlinger om gældsafvikling, hvor regeringen vedstår sig det tilsagn,
man har givet, nemlig tilsagnet om at finde løsninger, der tager hensyn til bæredygtigheden i
det færøske samfunds fremtid.
Regeringen vil også samarbejde med det
grønlandske hjemmestyre og gennemføre en
reform af det grønlandske retsvæsen, når den
grønlandske retsvæsenskommission har færdiggjort sit arbejde. Vi vil også snarest gennemføre de aftalte ændringer af den råstofforhandling og aftale, der netop er gennemført.
Vælgerne har sammensat et Folketing, som
regeringen indbyder til et bredt samarbejde. Vi
ser gode samarbejdsmuligheder foran os. Vi er
overbevist om, at netop bredden i samarbejdet
sikrer langtidsholdbarheden i vores lovgivning.
Vi vil give Danmark den bedst tænkelige
start i det 21. århundrede. Derfor drejer vores
politik sig ikke alene om at fortsætte dér, hvor
vi slap. Den drejer sig også om det næste store
ryk: Et samfund, der er reformeret og fornyet
økonomisk og miljømæssigt, et samfund med
langt flere valgmuligheder for den enkelte, et
samfund, hvor den personlige frihed er ægte og
reel, fordi den er båret af et stærkt og velfungerende fællesskab, og et Danmark, hvor velfærdssamfundets vitalitet er sikret - ikke formelt i centralistisk lovgivning, men i et bredt
samarbejde, hvor alle mennesker er med.
Regeringen har nu fremlagt sit regeringsgrundlag. Det er ikke en fuldstændig facitliste
over de kommende års politiske arbejde. Det er
et omrids af de opgaver, vi prioriterer højt.
Regeringens arbejdsmetode er samarbejdets
metode: dels her i Folketinget og dels med alle
grupper i det danske samfund.
Vi lægger derfor afgørende vægt på i de
kommende måneder og år at forstærke vort
samarbejde med kommuner og amter. Der er en
stor opgave foran os, der hedder at løfte kvaliteten i den offentlige service, samtidig med at vi
fastholder stramheden og aftalerne i de kommunale budgetter. Vi vil samarbejde endnu
mere intenst med arbejdsmarkedets parter gennem trepartsdrøftelser om fremtidens arbejdsmarked. Der er mange opgaver, som vi skal løfte i fællesskab: hensynet til familien, seniorpolitikken og det sociale ansvar, som virksomhederne må bære i større omfang i fremtiden.
Vi vil samarbejde med erhvervslivet og alle
erhvervsorganisationer om de store nye udviklingsopgaver, såvel når det gælder forskning,

6

Onsdag den 25. marts 1998

uddannelse, forenkling som andre konkurrenceelementer.
Vi vil samarbejde med de frivillige organisationer og netværk. De er ikke et minus for Danmark, men et kolossalt plus og et stort potentiale - lige fra ældreorganisationer til ungdomsorganisationer. Uden dem kan vi jo heller ikke
løfte den store opgave, det er, at få alle mennesker med i et aktivt liv i Danmark.
Vi sætter en samarbejdsproces i gang nu,
hvor de allervigtigste spørgsmål udspringer af
vores værdigrundlag og vores bevidsthed om
den ny verden, som Danmark er en del af. Vi
vedstår os gerne, at vi ikke har svar på alting,
men vi er overbevist om, at vi finder de bedste
svar gennem et bredt samarbejde både her i
Folketinget og med alle befolkningsgrupper i
Danmark.
Regeringen inviterer hermed alle i Tinget til
et godt samarbejde til gavn for Danmarks fremtid.
Valg af et foreløbigt udvalg på 21 medlemmer
til prøvelse af valgene";Poul Nyrup Rasmussen
23121;title_name;":
I henhold til forretningsordenens § 1, stk. 2, skal
der i dette møde nedsættes et foreløbigt udvalg
på 21 medlemmer til prøvelse af valgene.
Til dette valg er anmeldt følgende valggrupper:
en gruppe på 97 medlemmer: Socialdemokratiet, Socialistisk Folkeparti, Centrum-Demokråterne, Det Radikale Venstre og Enhedslisten:
en gruppe på 81 medlemmer: Venstre, Det Konservative Folkeparti, Dansk Folkeparti, Fremskridtspartiet og Kristeligt Folkeparti.
Valgt blev:
1
2
3
4

Klaus Hækkerup (S)
Karen J. Klint (S)
Erling Christensen (S)
Holger Graversen (S)

5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21

Lissa Mathiasen (S)
Jørn Pedersen (S)
Christine Antorini (SF)
Arne Melchior (CD)
Vibeke Peschardt (RV)
Morten Helveg Petersen (RV)
Keld Albrechtsen (EL)
Erik Larsen (V)
Gyda Kongsted (V)
Karsten Nonbo (V)
Inge Dahl-Sørensen (V)
Henriette Kjær (KF)
Jens Heimburger (KF)
Gitte Seeberg (KF)
Poul Nødgaard (DF)
Tom Behnke (FP)
Ole M. Nielsen (KRF)

Meddelelser fra formanden";Ivar Hansen
24131;title_name;":
Fra indenrigsministeren har jeg modtaget en
række skrivelser med materiale i anledning af
det afholdte folketingsvalg. Hele materialet vil
blive tilstillet det netop nedsatte Udvalget til
Prøvelse af Valgene.
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 26. marts 1998, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den i salen opslåede dagsorden.
Mødet hævet kl. 12.29";Ivar Hansen
