split;reason;text;value
0;;"1506

Torsdag den 4. juni 1998 (D)

26. m ø d e";
81;Time;"Dagsorden
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 6:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal
aktivering og lov om aktiv socialpolitik. (Forhøjelse af præmien i præmieringsordningen for
offentlige arbejdsgivere).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 26/3 98. Første behandling 31/3 98.
Betænkning 7/5 98. Anden behandling 2/6 98).
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 20:
Forslag til lov om ændring af lov om en aktiv
arbejdsmarkedspolitik. (Forhøjelse af præmien i
præmieringsordningen for offentlige arbejdsgivere).
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 26/3 98. Første behandling 31/3 98.
Betænkning 6/5 98. Anden behandling 2/6 98).
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 17:
Forslag til lov om ændring af lov om foranstaltninger mod alkoholmisbrug. (Forbud mod
butikssalg af alkohol til børn under 15 år).
Af sundhedsministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 26/3 98. Første behandling 2/4 98.
Betænkning 6/5 98. Anden behandling 2/6 98).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 35:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven.
(Instansordningen i civile retssager m.v.).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 26/3 98. Første behandling 2/4 98.
Betænkning 5/5 98. Anden behandling 2/6 98).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 92:
Forslag til lov om ændring af lov om indkomstskat for personer m.v. (personskatteloven), lov
om kommunal indkomstskat og skattestyrelsesloven. (Skattejusteringer).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 2/6 98).

6) Første behandling af lovforslag nr. L 93:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmarkedsfonde med flere love. (Sammenlægning
af arbejdsmarkedsfondene m.v.).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 2/6 98).
7) Første behandling af lovforslag nr. L 94:
Forslag til lov om en kommunal og amtskommunal ejendomsværdiskat. (Ejendomsværdiskatteloven)
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 2/6 98).
8) Første behandling af lovforslag nr. L 95:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Ændringer som følge af lov om en kommunal og amtskommunal ejendomsværdiskat).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 2/6 98).
9) Første behandling af lovforslag nr. L 96:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Befordringsfradragsjustering for lavindkomster
og forhøjelse af beskatningsprocenten for fri firmabil).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 2/6 98).
10) Første behandling af lovforslag nr. L 110:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal
udligning og generelle tilskud til kommuner og
amtskommuner, lov om kommunal indkomstskat og lov om amtskommunal indkomstskat.
(Ændringer som følge af lov om en kommunal
og amtskommunal ejendomsværdiskat).
Af indenrigsministeren (Thorkild Simonsen).
(Fremsat 2/6 98).
11) Første behandling af lovforslag nr. L 108:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension med flere love. (Særlig pensionsopsparing).
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 2/6 98).
12) Første behandling af lovforslag nr. L 97:
Forslag til lov om beskatning af livsforsikringsselskaber, pensionskasser, pensionsfonde,
opsparings- og pensionsordninger (pensionsafkastbeskatningsloven).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 2/6 98).

Torsdag den 4. juni 1998 (D)
13) Første behandling af lovforslag nr. L 98:
Forslag til lov om ændring af pensionsbeskatningsloven, realrenteafgiftsloven, fondsbeskatningsloven, kildeskatteloven og skattekontrolloven. (Filialer af EU-forsikringsselskaber og
-pengeinstitutter, symmetri i pensionsbeskatningen, afgift af aktieafkast og afskaffelse af
kvoteordningen).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 2/6 98).
14) Første behandling af lovforslag nr. L 99:
Forslag til lov om ændring af forskellige skatteog afgiftslove. (Konsekvensændringer i forbindelse med gennemførelsen af pensionsafkastbeskatningsloven og ophævelse af realrenteafgiftsloven).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 2/6 98).
15) Første behandling af lovforslag nr. L 112:
Forslag til lov om ændring af lov om forsikringsvirksomhed, lov om tilsyn med firmapensionskasser, lov om Lønmodtagernes Dyrtidsfond, lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension
og lov om sikring mod følger af arbejdsskade.
(Harmonisering af investeringsregler og forhøjelse af aktieloftet).
Af økonomiministeren (Marianne Jelved).
(Fremsat 2/6 98).
16) Første behandling af lovforslag nr. L 100:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Nedsættelse af skattesatsen for selskaber
og fonde samt virksomhedsskatteprocenten
m.m.).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 2/6 98).
17) Første behandling af lovforslag nr. L 101:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven, selskabsskatteloven og skattekontrolloven. (Lovfæstelse af armslængde princippet og værn
mod tynd kapitalisering).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 2/6 98).
18) Første behandling af lovforslag nr. L 102:
Forslag til lov om skattemæssige afskrivninger
(afskrivningsloven).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 2/6 98).

1507

19) Første behandling af lovforslag nr. L 103:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Konsekvensændringer som følge af
afskrivningsloven samt ændringer af ejendomsavancebeskatningsloven m.m.).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 2/6 98).
20) Første behandling af lovforslag nr. L 104:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
lønsum m.v. (Neutralisering af nedsættelse af
selskabsskatten for virksomheder inden for den
finansielle sektor).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 2/6 98).
21) Første behandling af lovforslag nr. L 105:
Forslag til lov om ændring af forskellige afgiftslove. (Ændring af kredittider m.v.).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 2/6 98).
22) Første behandling af lovforslag nr. L 106:
Forslag til lov om ændring af lov om registreringsafgift af motorkøretøjer m.v. (Harmonisering af kredittid).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 2/6 98).
23) Første behandling af lovforslag nr. L 107:
Forslag til lov om ændring af forskellige energiafgiftslove. (Afgiftsforhøjelser og afgift af varme produceret ved affaldsforbrænding m.v.).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 2/6 98).
24) Første behandling af lovforslag nr. L 109:
Forslag til lov om ændring af lov om social
pension. (Forhøjelse af pensionstillæg).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 2/6 98).
25) Første behandling af lovforslag nr. L 111:
Forslag til lov om afgift på kommuner og amtskommuner i forbindelse med kommunale skattestigninger.
Af indenrigministeren (Thorkild Simonsen).
(Fremsat 2/6 98).

1508

Torsdag den 4. juni 1998 (D)

26) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 48:
Forslag til folketingsbeslutning om opfordring
til at trække aktstykke nr. 183 om anvendelse af
225 mio. kr. til initiativer, der kan forbedre indsatsen for ældre, tilbage fra Finansudvalget.
Af Frank Aaen (EL) og Jette Gottlieb (EL).
(Fremsat 2/6 98).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 6:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal aktivering og lov om aktiv socialpolitik.
(Forhøjelse af præmien i præmieringsordningen for offentlige arbejdsgivere).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 26/3 98. Første behandling 31/3 98.
Betænkning 7/5 98. Anden behandling 2/6 98).

27) Valg af 6 medlemmer til Ligningsrådet for
perioden 1. juni 1998 - 31. maj 2004.

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Meddelelser fra formanden";kl. 9.00
7552;title_name;"Medlem af Folketinget Birthe Skaarup, der har
orlov, har meddelt mig, at hun fra og med den
5. juni 1998 atter kan give møde i Tinget.
Fru Dora Rossens hverv som midlertidigt
medlem af Folketinget ophører herefter fra
nævnte dato at regne.
Skatteministeren (Ole Stavad) har meddelt mig:
at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om visse spil,
lotterier og væddemål. (Ændring af fordelingsnøgler m.v.).
(Lovforslag nr. L 114).
Medlemmer af Folketinget Kristian Thulesen
Dahl (DF), Ole Donner (DF), Pia Kjærsgaard
(DF), Egil Møller (DF), Poul Nødgaard (DF) og
Peter Skaarup (DF) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om at skabe
øget åbenhed om Folketingets behandling af
EU-forslag.
(Beslutningsforslag nr. B 49).

Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 59 stemmer (S, SF,
RV og EL) mod 52 (V, KF, DF, FP og KRF): 6
(CD) stemte hverken for eller imod.";Formanden
8494;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag M. L 20:
Forslag til lov om ændring af lov om en aktiv
arbejdsmarkedspolitik. (Forhøjelse af præmien i præmieringsordningen for offentlige
arbejdsgivere).
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 26/3 98. Første behandling 31/3 98.
Betænkning 6/5 98. Anden behandling 2/6 98).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 59 stemmer (S, SF,
RV og EL) mod 52 (V, KF, DF, FP og KRF): 5
(CD) stemte hverken for eller imod.

Torsdag den 4. juni 1998 (L 20)";Formanden
9171;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren. I ' I 홢I

1509

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 17:
Forslag til lov om ændring af lov om foranstaltninger mod alkoholmisbrug. (Forbud mod
butikssalg af alkohol til børn under 15 år).
Af sundhedsministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 26/3 98. Første behandling 2/4 98.
Betænkning 6/5 98. Anden behandling 2/6 98).

Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 104 stemmer (S/ V,
KF, SF, CD, RV, FP og KRF) mod 13 (DF og EL).";Formanden
9787;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 95 stemmer (S, V,
KF, SF, CD, RV, EL, KRF og ved en fejlafstemning Eva Kjer Hansen (V) og Erik Larsen (V))
mod 22 (DF, FP og Peter Brixtofte (V), Inge
Dahl-Sørensen (V), Rikke Hvilshøj (V), Kristian
Jensen (V), Jens Kirk (V), Harald Kjøller (V),
Gyda Kongsted (V), Ellen Kristensen (V), Karsten Nonbo (V) og Karen Rønde (V)).";Formanden
10310;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 35:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven.
(Instansordningen i civile retssager m.v.).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 26/3 98. Første behandling 2/4 98.
Betænkning 5/5 98. Anden behandling 2/6 98).

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 92:
Forslag til lov om ændring af lov om indkomstskat for personer m.v. (personskatteloven), lov om kommunal indkomstskat og
skattestyrelsesloven. (Skattejusteringer).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 2/6 98).
Sammen med denne sag foretoges:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 93:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmarkedsfonde med flere love. (Sammenlægning af arbejdsmarkedsfondene m.v.).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 2/6 98).
7) Første behandling af lovforslag nr. L 94:
Forslag til lov om en kommunal og amtskommunal ejendomsværdiskat. (Ejendomsværdiskatteloven)
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 2/6 98).
8) Første behandling af lovforslag nr. L 95:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Ændringer som følge af lov om en
kommunal og amtskommunal ejendomsværdiskat).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 2/6 98).

1510

Torsdag den 4. juni 1998 (L 92 m.f.)

9) Første behandling af lovforslag nr. L 96:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Befordringsfradragsjustering for lavindkomster og forhøjelse af beskatningsprocenten for
fri finnabil).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 2/6 98).
10) Første behandling af lovforslag nr. L 110:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og amtskommuner, lov om kommunal
indkomstskat og lov om amtskommunal indkomstskat. (Ændringer som følge af lov om en
kommunal og amtskommunal ejendomsværdiskat).
Af indenrigsministeren (Thorkild Simonsen).
(Fremsat 2/6 98).
Lovforslagene sattes til forhandling.";Formanden
12327;title_name;"Efter ønske skal jeg fastsætte en taletid for ordførerne i første omgang på 20 minutter.
Forhandling";Formanden
12444;name_party;":
For Socialdemokratiet og regeringen er det helt
afgørende, at de sidste 5 års positive økonomiske udvikling her i landet fastholdes. Det er
naturligvis vigtigt i sig selv, men det er også en
nødvendig betingelse for, at de mål, regeringen
har sat sig med den ambitiøse plan »Danmark
år 2005«, kan fastholdes.
Det gælder fortsat fremgang i beskæftigelsen,
lav inflation og rente, stabil opsparing og overskud på de offentlige finanser og betalingsbalancen. Der skal derfor være orden i økonomien, og en stram finans- og udgiftspolitik er derfor selve forudsætningen for, at vi kan fastholde
og udvikle velfærdssamfundet, at vi kan skabe
mere velfærd for pengene.";Jacob Buksti
13119;title_name;"Der må være mere ro rundt omkring i salen. Jeg
beder om, at man dæmper samtalerne, så forhandlingen kan fortsætte. Tak.";Formanden
13255;name_party;":
Dansk økonomi har siden 1993 været inde i en
stærk fremgang, men nu er kapacitetsgrænsen
ved at være nået. Det går lige vel stærkt nok, og

der er derfor risiko for, at opsvinget sættes over
styr, hvis ikke farten sættes ned. Der skal sikres
en bedre balance i den økonomiske udvikling,
og derfor er det nu, der skal gennemføres de
nødvendige justeringer, hvis en total opbremsning skal undgås.
Regeringens pinsepakke er ikke bare en traditionel finanspolitisk stramning. Sporene fra
midtfirserne skræmmer nemlig. Den daværende borgerlige regering ventede for lang tid med
at gribe ind over for et accelererende privatforbrug for lånte penge. Konsekvensen blev en
kartoffelkur, der satte dansk økonomi på vågeblus i mange år. Den situation er vi slet ikke i
nu.
Regeringens pinsepakke er også et fremadrettet udspil, der tager fat på en række yderligere strukturforbedringer i dansk økonomi,
først og fremmest på skatteområdet. Regeringen
lægger således op til en klar stramning af den
økonomiske politik, så der sikres en bedre
balance, men samtidig lægges der op til en indfrielse af vore løfter fra valgkampen om skattelettelser til de laveste indkomster, om at det
skal kunne betale sig at arbejde. Der skal mere
gang i den private opsparing.
Der sikres et bedre miljø med øget skat på
ressourceforbrug og mindre på arbejde, og
endelig sikres et mere internationalt konkurrencedygtigt skattesystem.
Selv om regeringens udspil måske kan virke
omfattende for nogle, så er der primært tale om
en videreførelse og justering af den nuværende
skattereform fra 1993, men således, at den
sociale fordelingsprofil bliver tydeligere.
Trækprocenterne nedsættes, hvilket i sig selv
nødvendigvis medfører en nedsættelse af rentefradragets skattemæssige værdi. Samtidig bredes skattegrundlaget ud. Skatteværdien af rentefradraget reduceres således fra de nuværende
46,4 pet. til 32,4 pet. i år 2001, hvilket gør det
mindre attraktivt at stifte gæld og derfor også
fremmer den private opsparing, som alle er enige om er for lav. Med nedsættelsen vil Danmark stadig ligge over niveauet i de fleste
andre lande.
Nedsættelsen af skatteværdien af rentefradraget vil desuden tage toppen af ejendomspriserne. Siden 1993 er priserne på ejerboliger faktisk steget med ikke mindre end 60 pet., en
værdistigning, mange har benyttet til belåning
af friværdi og dermed som mulighed for ekstra
privatforbrug. Og før man går helt i koma over
dette indgreb, må man gøre sig klart, at alene

Torsdag den 4. juni 1998 (L 92 m.f.)
rentefaldet siden efteråret har forbedret boligejernes økonomi svarende til en forøgelse af
rentefradragets skattemæssige værdi på ca. 10
pet. Med indgrebet kommer vi altså blot tilbage
til en situation, der var gældende for 1-2 år
siden, og jeg kan tilføje, at en yderligere rentenedsættelse synes at være i kikkerten.
Den nuværende skattereform har på grund af
udviklingen i de kommunale skatter givet de
forholdsvis største lettelser til de højerelønnede
grupper. Derfor er det nu de laveste indkomster, der skal lettes. Derfor lettes bundskatten,
og samtidig hæves bundfradraget på mellemskatten over de næste 4 år. Der indføres samtidig et slags socialt skatteloft, idet aftrapningsintervallet for daginstitutionsrabatten fordobles.
Derudover gennemføres for de lavest lønnede
en forhøjelse af befordringsfradraget for at
kompensere for den reducerede fradragsværdi.
Lejeværdibeskatningen erstattes af en kommunal ejendomsværdibeskatning, som i realiteten blot klargør det nuværende system og samtidig som noget logisk flytter beskatningen fra
indkomsten til ejendommen, men således at de
eksisterende rabatordninger og knæk fastholdes.
Gennem nedsættelse af virksomheds- og selskabsskatten fra de nuværende 34 pet. til 26 pet.
over de næste 2 år bringes den danske selskabs- og erhvervsbeskatning på niveau med
landene omkring os. Samtidig sikres en forenkling og modernisering af det danske system,
afskrivningsreglerne gøres fremtidsrettede, og
investeringer i danske virksomheder og aktier
gøres mere attraktive i forhold til investeringer i
udenlandske aktier.
Endelig sker der en forhøjelse af en række
grønne afgifter på fyringsolie, naturgas, elvarme, el, kul og benzin. Forhøjelsen modvirker
stort set de lavere energipriser på verdensmarkedet og dæmper dermed et øget miljøbelastende forbrug af disse ressourcer.
Skattejusteringen er lavet, så det er de bredeste skuldre, der kommer til at bære mest. De,
der har de største indkomster og største renteudgifter, kommer til at bidrage mest, medens
de lavtlønnede vil få en gevinst af skattejusteringen, en gevinst, der tilskynder til beskæftigelse.
Men det er vigtigt at understrege, at der er
altså tale om en finanspolitisk stramning, og det
må nødvendigvis betyde, at der er nogle, der
kommer til at betale, og nogle kommer til at
betale mere end andre. Sådan er det. Det er der-

1511

for heller ikke særlig overraskende, at alle
mulige særinteresser og partier, der står disse
nær, eller som i særlig grad mener at skulle tage
hensyn til disse, hyler op. Men hvor er hensynet
til helheden? Hvor er den megen snak fra valgkampen om sikring af de laveste indkomster,
når ingen tilsyneladende må rammes? Det hænger ikke sammen.
For Socialdemokratiet er det afgørende, at
den sociale balance i justeringen fastholdes.
Socialdemokratiet føler ansvar for, at dansk
økonomi udvikler sig positivt også fremover.
Det er også kun herigennem, vi kan få mulighed for at løse problemerne på f.eks. sygehusområdet, i ældreforsorgen og folkeskolen. Det
sikrer regeringens forslag til bedre balance.
Alternativet til den finanspolitiske stramning,
der lægges op til, vil være massive offentlige
besparelser i størrelsesordenen 15 mia. kr. over
perioden, besparelser, som helt vil ødelægge
velfærdssamfundet og have urimelige og socialt
uretfærdige virkninger på alle danskere.
Danmark og danskerne vil med regeringens
forslag kunne se frem til fortsat fremgang i
beskæftigelsen og fald i ledigheden. Endnu flere
kan komme i arbejde. Den positive økonomiske
kurs kan fastholdes. I disse Titanictider handler
det om at justere kursen i tide, så man ikke
trods katastrofeopbremsning sejler på et isbjerg,
og selv om Titanic var synkefri, gik det altså
galt, fordi man ikke ændrede kursen i tiden.
Sådan er det også med dansk økonomi. Selv om
den er stærk, så går det galt, hvis vi ikke justerer kursen i tide. Det er det, det handler om.
Socialdemokratiet bærer i høj grad ansvaret
for det nuværende samfund og den nuværende
positive udvikling. Derfor bærer vi også gerne
vores del af ansvaret for at skabe bedre balance.
Vi ser derfor frem til, at de mange positive signaler om samarbejde fra mange sider her i Folketinget giver sig udslag i, at ansvarlige partier
går ind i arbejdet og tager deres del af ansvaret,
men således, at målet sikres, nemlig en fortsat
positiv udvikling i dansk økonomi til sikring af
fremtidens Danmark på et socialt retfærdigt,
økonomisk ansvarligt og miljømæssigt bæredygtigt grundlag.";Jacob Buksti
20252;name_party;":
Orden i økonomien er forudsætningen for at få
flere penge til sygehusene og de ældre, bedre
forhold for familierne og for at få flere i arbejde.
Derfor har den skattejustering, der er lagt frem,

1512

Torsdag den 4. juni 1998 (L 92 m.f.)

også betydning for de kommende finanslovforhandlinger.
Regeringen er kommet med et forslag til en
justering af skattepolitikken, der skal sikre, at vi
fortsat har mulighed for økonomisk fremgang.
De lovforslag, vi har til førstebehandling i dag,
ligger fint i forlængelse af målet med skattereformen fra 1993: at skatten på arbejdsindtægter
skal ned.
For fem år siden, da Socialdemokratiet trådte
i regering, var den laveste trækprocent over 50:
Når de nye forslag er helt gennemført, vil den
laveste trækprocent være 38 for de første
200.000 kr., man tjener. Det er mere end 20 år
siden, vi har haft så lave trækprocenter. Vores
politik er på dette område lykkedes.
Dermed giver skatteområdet også et bidrag
til, at det bedre kan betale sig at arbejde, også
selv om lønnen ligger i den lave ende af skalaen. Det er et højt prioriteret mål. Ledigheden
blandt de lavestlønnede skal ned. Det er de
lavestlønnede, der løber den største risiko for
arbejdsløshed, og det er de lavestlønnede, der
bliver hårdest ramt af de kommunale skattestigninger, vi har set de sidste år.
Når vi lader bundskatten falde fra 8 til 6 ,pct.
og forhøjer bundfradraget for mellemskatten
med 32.000 kr., så er det jo helt indlysende, at
skatten falder ganske betydeligt på de laveste
indtægter, men ændringerne har naturligvis
også betydning for skatteydere med lidt højere
lønninger, og i år 2002 vil trækprocenten for
mellemskatten være 44 pet. og for topskatten 58
pet.
Det er altså lykkedes at sænke skatten på de
højeste indtægter, samtidig med at der kan ske
en betydelig nedsættelse af skatten på de laveste indtægter. Det var som sagt et af målene for
den socialdemokratiske regering, da den trådte
til for fem år siden, og det mål ønsker vi at
videreføre efter valget her i 1998.
Den positive udvikling på ejendomsmarkedet
har medført betydelige stigninger i priserne på
fast ejendom, hvor stigninger på over 60 pet. i
de seneste år ikke har været ualmindelige. Det
har været sælgers marked. Ejendomsmæglerne
har bestormet boligejerne for at skaffe nye ejendomme til salg og altid med løfte om højere
priser.
Derfor er der ikke noget at sige til, at ejendomsmæglerne har været de første, der har reageret på de fremsatte lovforslag og reageret
imod disse forslag. Hvem vil ikke kæmpe for at
beholde en indtjening, der stort set er kommet

af sig selv? For boligprisernes himmelflugt
skyldes jo ikke, at ejendomsmæglerne er blevet
dygtigere til at sælge huse. De skyldes den lave
rente og værdien af rentefradraget, som har
betalt og betaler en stor del af huslejen.
En overophedning af boligmarkedet, som vi
har været vidne til på det seneste, er til skade
for de familier, der skal købe egen bolig, og
især til skade for de familier, der skal købe
bolig første gang. Men en overophedning af
boligmarkedet er også til skade for hele samfundet. Den skaber nemlig mangel på arbejdskraft i byggesektoren, og den kan føre til flaskehalse, lønpres og uønskede prisstigninger.
Forslaget om at nedbringe værdien af rentefradraget er nødvendigt for at stoppe stigningerne i huspriserne, men forslaget er også nødvendigt for at sikre, at opsvinget ikke brænder
sammen med store omkostninger til følge for
samfundet som helhed.
Derfor er Socialdemokratiet positiv over for
den foreslåede nedsættelse af rentefradragsværdien. Ændringerne sker ved, at man ikke
længere kan trække renteudgifterne fra, når
man betaler bund- og mellemskat til staten, og
for at undgå for store indvirkninger på ejendomsmarkedet er det rigtigt, sådan som vi ser
det, at der sker en gradvis indfasning. Det drejer sig om mulighed for en fortsat positiv
udvikling for boligejerne.
Det samme gælder reduktionen af de ligningsmæssige fradrag, der bliver gennemført
gradvist frem til år 2002. Samme år får personer
med lave indkomster en forbedring af befordringsfradraget med 25 pet. Det betyder, at det
bedre kan betale sig at rejse efter job, selv om
lønnen måske ikke er så høj.
På lejeværdiområdet lægger forslaget op til,
at lejeværdien af egen bolig bliver ændret til en
ejendomsværdiskat. Lejeværdibeskatningen har
været en del af personbeskatningen siden 1903,
og som vismand Nina Smith gav udtryk for på
DR1 tirsdag aften, kan ingen ædruelige økonomer komme i tanke om at foreslå en afskaffelse
af lejeværdien: men det har jo aldrig forhindret
politikere i at kaste sig ud i den opgave. Det har
altid været sund fornuft med skatten på lejeværdien, for det er et vigtigt bidrag til at sikre
finansieringen af velfærdssamfundet, hvor store
dele af skattesystemet er under pres.
Til gengæld har skatten på lejeværdien givet
anledning til mange misforståelser. Derfor
ændres den nu til en kommunal ejedomsværdiskat, der som udgangspunkt vil være på 10

(190)
Torsdag den 4. juni 1998 (L 92 m.fl.)
promille af ejendomsværdien, dog med en
aftrapning af nedslaget for pensionister, der har
en indkomst på over 130.000 kr., hvis man er
enlig, og over 200.000 kr. for gifte pensionister.
Lovpakken indeholder også et forslag om at
sammenlægge de tre eksisterende arbejdsmarkedsfonde til en enkelt fond, der skal finansiere
en række opgaver for arbejdsmarkedet. Socialdemokratiet betragter arbejdsmarkedsfondene
som et vigtigt bidrag til finansieringen af en del
af velfærdssamfundet. Det drejer sig om aktivering, det drejer sig om sygedagpenge, det drejer
sig om dagpenge, og med forslaget her drejer
det sig også om førtidspension, om revalidering, om fleksjob og om skånejob. Samtidig sikrer opkrævningsformen, at alle bidrager, også
uanset hvilke skattemæssige fradrag den enkelte måtte have.
Samlet set er vi i Socialdemokratiet af den
opfattelse, at de fremsatte lovforslag er et godt
bidrag til at holde Danmark på sporet.
Vi har et stort ansvar for at fastholde den
meget positive udvikling, vi har haft de seneste
år, og samtidig sikre, at den økonomiske fremgang ikke kommer ud af kontrol. Det er de
fremsatte lovforslag et vigtigt bidrag til. Derfor
støtter vi dem.";Jens Peter Vernersen
26432;title_name;"Jeg har nu 5 medlemmer på min liste, der har
bedt om korte bemærkninger. Det er hr. Frank
Aaen, hr. Frank Dahlgaard, hr. Flemming Hansen, hr. Søren Kolstrup og hr. Jes Lunde. Efter
de første tre indlæg bliver der mulighed for at
svare.
(Kort bemærkning).";Formanden
26702;name_party;":
Jeg er enig med hr. Jacob Buksti i, at det her
ikke er et traditionelt finanspolitisk indgreb, for
det, vi har set i al den tid, jeg har været aktiv i
politik, når der skulle strammes op på finanserne, har været en ensidig jagt på dem med de
laveste indkomster her i samfundet, og det må
vi give regeringen: Det her er ikke i udgangspunktet en ensidig jagt på dem, der har mindst.
Når så det er sagt, og når der fra de socialdemokratiske ordføreres side tales om, at der
skal rettes op på den sociale profil, der er skredet siden 1993, så må jeg sige, at jeg ikke er
imponeret.
Jeg er ikke imponeret, når man ud af forslaget - jeg tager bare et eksempel: der kunne
nævnes mange andre - kan se, at en familie, der

1513

har en husstandsindkomst på 850.000 kr., som
siden 1993 har fået en skatterabat på 6.500 kr.,
nu kan se frem til at få ca. 1.700 kr. oveni, når
det her er gennemført, sådan som det er lagt
frem, medens den arbejdsløse må regne med at
skulle have 1.500 kr. oveni.
Altså, hvor er det henne? Er det social retfærdighed, at de, der i forvejen fik meget, nu får
mere udbetalt end den arbejdsløse? Er Socialdemokratiet ikke enig i, at den sociale profil i det
her dog trods alt kunne og bør blive en hel del
bedre?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
27972;name_party;":
For en måned siden, ja, bare for et par uger
siden, skulle der ikke være noget økonomisk
indgreb. Det var der ikke noget, der tydede på.
Det var signalerne fra regeringen, og det var
signalerne fra regeringspartierne, og nu slår
man så til med et velforberedt - i hvert fald
gennem den sidste måned - stort indgreb. Det
kan man da kalde vælgerbedrag.
Så taler den socialdemokratiske ordfører, hr.
Jacob Buksti, om »Titanic« og om isbjerge, som
man skal styre udenom. Det er da rigtigt, men
når man nu har lavet dette indgreb, så er der jo
mere end et isbjerg, der truer. Et vigtigt problem i økonomien er jo på arbejdsmarkedet,
hvor der er stærke tegn på mangel på arbejdskraft og dermed flaskehalsproblemer og dermed lønglidnings tendenserne. Det er et af de
største isbjerge foran skibet, og på det område
er der jo ikke sket noget.
Derfor er mit spørgsmål: Hvad agter man at
gøre fra regeringens side, hvad agter man at
gøre fra Socialdemokratiets side for at undgå at
støde på det isbjerg, der hedder lønpres som
følge af flaskehalse på arbejdsmarkedet?
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
29071;name_party;":
Jeg skal naturligvis nok i mit ordførerindlæg
komme ind på Det Konservative Folkepartis
betragtninger og ikke være den, der forlænger
debatten med mange korte bemærkninger. Men
når hr. Jacob Buksti tillader sig at sige, at dette
fremmer opsparingen, samtidig med at man i
usædvanlig grad lægger kapitalpensionen for
had, må jeg sige, at man da ikke ligefrem kan
påstå, at det fremmer opsparingen.
Jeg er helt overbevist om, at regeringen ikke
tør afskaffe kapitalpensionsordningen, men
man gør den så ringe, at den i virkeligheden

1514

Torsdag den 4. juni 1998 (L 92 m.fl.)

ikke mere er noget værd. De revisorer, jeg har
talt med, og som vi har talt med i Det Konservative Folkeparti, skønner, at mere end halvdelen af dem, der indbetaler kapitalpension nu, vil
holde op, for det kan ikke længere betale sig. Så
kan man da ikke påstå fra Folketingets talerstol,
at man fremmer opsparingen, når man vil den
mest populære opsparingsform, fordi den er
fornuftig, til livs.
(Kort bemærkning).";Flemming Hansen
30082;name_party;":
Jeg skal da gerne kvittere for hr. Frank Aaens
iagttagelse: at udgangspunktet er bedre, end det
plejer at være efter hr. Frank Aaens oplevelser i
både hans nuværende og tidligere liv.
Men hr. Frank Aaen siger også, at han ikke er
imponeret. Nu ved jeg ikke, hvor meget der
skal til for at imponere hr. Frank Aaen, men
bare for at stimulere hans gode humør, så skulle han måske prøve at læse eksemplerne 7 a og
7 b i tabel 9 i lovforslag nr. L 92, hvoraf hr.
Frank Aaen kan se, at hr. Frank Aaens eksempel vælter, hvis det er sådan, at de pågældende
har det, som der regnes med, nemlig kapitalpension, og de også har noget gæld. Det får kun
den profil, hr. Frank Aaen siger, hvis det er
sådan, at de pågældende ikke har disse ting.
Så til hr. Frank Dahlgaard: Jamen jeg har en
gang imellem hørt, at hr. Frank Dahlgaard er
økonom. Det, som hr. Frank Dahlgaard står her
og siger, svarer jo til, at han mener, at man, hvis
det var sådan, at man ville gennemføre en
devaluering om en måned, sagde det nu. Jeg
tror, at hr. Frank Dahlgaard vil konstatere, at
sådan foregår det ikke.
Og til spørgsmålet om, hvordan og hvorledes
vi vil modvirke lønpres på grund af flaskehalse:
Hvis hr. Frank Dahlgaard havde læst forslagene
og overhovedet forstået, hvad det hele går ud
på, så er det jo netop at nedsætte tempoet og
dermed undgå flaskehalse. Det er præcis det
isbjerg, vi sejler udenom.
Og ja, hvad skal jeg sige til hr. Flemming
Hansen? Hr. Flemming Hansen tror, at den
eneste opsparingsform her i landet er kapitalpensionen. Jeg har hørt, at alle dem, der har
pebet over boligmarkedet her de sidste par
dage, siger, at nu bliver det dyrere, nu bliver
man nødt til at have en større kapital selv.
Jamen det er jo præcis det, det går ud på. Man
skal have en større opsparing for at kunne sætte
sig. Man præmierer folk, der sparer op, og
straffer folk, der har gæld. Det vil stadig væk

være sådan, at afkastet af pension vil være en
lavere beskatning end afkastet af anden opsparing, så derfor er vi fulde af fortrøstning, hvad
det her angår.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
32157;name_party;":
Gennem 1980'erne har vi jo oplevet, at det altid
har været en bestemt gruppe i samfundet, der
skulle have bank, når der blev grebet ind. Det
var altid dem, der havde de mindste midler, der
skulle straffes. Den situation blev ikke ændret,
da Nyrupregeringen kom til.
Nu står vi så over for et indgreb, hvor vi for
første gang i umindelige tider oplever, at de,
der har de færreste midler, kassedamen, de
arbejdsløse osv., skal fredes. Godt nok, men der
er sandelig også grund til at sørge for, at Overdanmark, der virkelig har spundet guld på de
sidste perioder og de sidste år, yderligere bliver
beskattet.
Vi har konstateret, at selskabsbeskatningen
skal sættes ned. Den idé er bestemt ikke groet i
Enhedslistens have. Vi har også konstateret, at
regeringen er indstillet på, at de, der har, og er
ejere, og de, der er inden for erhvervslivet, skal
betale skat.
Mit spørgsmål til Socialdemokratiet lyder: Er
man indstillet på at skabe et langt større merprovenu blandt ejere af virksomheder, f.eks.
ved at beskatte private aktieejere, når man
betænker, at vi har levet i en højkonjunktur,
hvor der virkelig er nogle, der har spundet
guld? Med den lille, forsigtige vending, forslaget her lægger op til, er spørgsmålet, om vi kan
sørge for, at det bliver langt mere socialt afbalanceret, og at de, der har noget, kommer til at
betale.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
33527;name_party;":
SF hilser det meget velkommen, at regeringen
nu endelig har lyttet til os og begynder at foreslå skattelettelser for de laveste indkomster. Det
er der bestemt også brug for: efter at 1993-skattereformen gav meget, meget store skattelettelser til de store indkomster, så er der brug for at
vende om nu.
Vi deltager meget gerne i forhandlinger om
det her, og vi deltager især gerne i et forsøg på
at lave en endnu bedre social balance. Derfor vil
jeg gerne spørge hr. Buksti, om Socialdemokratiet er indstillet på at medvirke til at fjerne eller
forhøje det skrå skatteloft. Det er jo en rabat,

Torsdag den 4. juni 1998 (L 92 m.fl.)
man giver til folk med topindkomster. De får en
særlig rabat, når kommuneskatten sættes op, og
det har vi alle dage syntes var ubegrundet. Vil
Socialdemokratiet være med til at hente nogle
flere penge dér, så vi kan give større skattelettelser i bunden? Og tilsvarende: Vil Socialdemokratiet være med til at beskatte aktieindkomster hårdere, så vi også dér kan flytte nogle
penge fra toppen og ned i bunden?
Så går jeg ud fra, at Socialdemokratiet også
vil være optaget af det samme, som vi er optaget af. Når man nedsætter værdien af rentefradraget - noget, vi kan tilslutte os - går jeg også
ud fra, at Socialdemokratiet i forhandlingerne
vil være parat til at se på, om der er nogle, der
kommer urimeligt i klemme. Det er vigtigt for
os, at det her kommer til at foregå på en fair
måde.
Vi vil ikke være med til at beskatte nogen fra
hus og hjem. Vi tror, at man godt kan opretholde sigtet med reformen, men alligevel garantere, at nyetablerede familier ikke bliver beskattet
for hårdt og ikke bliver udsat for en brutal
omlægning. Er der tilsagn om, at det kigger vi
på i forhandlingerne i fællesskab?
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
35308;name_party;":
Den socialdemokratiske ordfører begrundede
disse forslag med ejendomsprisernes himmelflugt. Dertil er jo kun at sige, at det er meget
godt at tage udgangspunkt i statistisk materiale
og ikke i nogle fornemmelser, man har. Det forholder sig sådan, at hvis man tager et indeks fra
1986 og renser det for inflation, er det kun for
ganske nylig, man har genvundet alle de tab,
man havde i period,en 1986-1993. Det er de
nøgne kendsgerninger.
Og så siger man fra Socialdemokratiets side,
at nu handler det om, at nu giver vi noget til
dem, der har allermindst, og så tager vi fra
dem, der har allermest, og at det er det, det her
går ud. Så vil jeg gerne spørge: Hvordan kan
det så være, at pensionister, som er boligejere,
bliver behandlet på den måde, som de gør i
dette forslag?
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
36122;name_party;":
Jeg vil da gerne sige til både hr. Søren Kolstrup
og hr. Jes Lunde, at Socialdemokratiet og regeringen er ganske godt tilfredse med den sociale
fordelingsprofil i det udspil, som ligger her, og
jeg har egentlig også forstået, at til indledning

1515

har man i hvert fald noteret sig, at det i det
mindste ser pænere ud end det, man plejer at
blive præsenteret for.
Jeg skal blot sige - og det er både til hr. Søren
Kolstrup og til hr. Jes Lunde - at regeringen går
jo ind i disse forhandlinger med et åbent sind,
og vi imødeser da forhandlinger om de problemer, som især hr. Jes Lunde rejser med f.eks.
det skrå skatteloft. Men jeg tror ikke, det vil
være sundt for de forhandlinger, hvis jeg på
forhånd stod her og sagde fra Folketingets
talerstol, hvordan og hvorledes udviklingen vil
blive.
Det er også sådan, at man fra regeringens
side er fuldstændig åben over for overvejelser
om, hvordan og hvorledes nedsættelsen af rentefradragets skattemæssigs værdi påvirker nye
husejere. Men jeg bliver nødt til at sige til både
hr. Jes Lunde og alle mulige andre - også folk
fra pressen og dem, der er gode til at lave regneeksempler - at det ville altså være en god idé,
hvis man begyndte at regne rigtigt. Vi har indtil
nu ikke kunnet finde ét eneste eksempel, hvor
man har regnet rigtigt, og derfor er mit svar
bare: Jo, det vil vi være villige til at se på. Vi vil
gerne se alle de eksempler, som måtte komme
fra både hr. Jes Lundes og alle mulige andres
side, og hvis det er sådan, at der er noget, vi har
overset, laver vi det om. Men indtil nu har vi
ikke kunnet se det.
Så endelig til fru Kirsten Jacobsen: Jamen
man kan altså lave statistik på mange måder,
men fru Kirsten Jacobsen kan i hvert fald ikke
komme uden om, at der er sket en stigning på
60 pet., og det er sådan set det afgørende. Og så
vil jeg bare sige om pensionisterne, at her har
fru Kirsten Jacobsen åbenbart overset, at der
sker en ekstraordinær forhøjelse af pensionisternes pensionstillæg.
(Kort bemærkning).
Jens Peter Vemersen (S):
Det var jo meget afdæmpede spørgsmål, fru
Kirsten Jacobsen stillede, når jeg tænker på,
hvilket toneleje spørgsmålene ofte tidligere har
været stillet i her i Folketingssalen.
Jeg tror også, at fru Kirsten Jacobsen med sin
baggrund er fuldstændig klar over, at ejendomsmarkedet har været under pres, og det,
som jeg sagde, var, at ejendomsmæglerne har
bestormet boligejerne for at skaffe nye ejendomme til salg og altid med løfte om højere
priser. Det tror jeg alle er klar over er virkeligheden. ,

1516

Torsdag den 4. juni 1998 (L 92 m.fl.)

Jeg synes også, det var meget afdæmpede
spørgsmål, der var om forbedringerne af forholdene for de lavestlønnede, altså lavere skat
af de laveste lønninger. Det er givetvis i erkendelse af, at det er den rigtige vej, vi har valgt
her, og det fremgår jo også helt tydeligt af de
korte bemærkninger, der har været.

meget højt lønnede familie stadig får mere ud af
det end den arbejdsløse. Det er da ikke en god
profil, det kan man da ikke mene. Kan vi ikke få
et klart tilsagn om, at man er indstillet på at
gøre profilen bedre, så dem i toppen skal klippes noget mere og de arbejdsløse og kassedamerne skal have noget mere?

(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
39342;name_party;":
Jeg kan ikke lade være med at starte med at
sige, at det er en utrolig angst, Socialdemokratiet har for, at ejendomspriserne er steget. Jeg er
fuldstændig enig med fru Kirsten Jacobsen i, at
det er altså den lave rente, der gør, at de er steget, og vi skal kun være glade for, at der nu er
omsætning af fast ejendom.
Men det var nu egentlig ikke det, jeg ville
have sagt. Det var til hr. Jens Peter Vernersen,
som i sit indledende indlæg var inde på, at vismændene, bl.a. Nina Smith, havde anbefalet de
initiativer, regeringen nu har fremlagt her i Folketingssalen i dag. Men jeg kunne godt tænke
mig at stille et spørgsmål, for jeg er fuldstændig
enig i, at regeringens skattepakke langt hen ad
vejen ligner det, vismændene har anbefalet.
Men hvorfor tager regeringen ikke fat på de
grundlæggende problemer, som hr. Frank
Dahlgaard også var inde på for lidt siden, altså
problemerne på arbejdsmarkedet, som vismændene også anbefaler at der skal gøres noget ved,
nemlig at det skal kunne betale sig at arbejde?
Hvorfor gør man ikke noget ved det, i stedet for
at det bedre skal kunne betale sig at spare op?
Jeg tænker her på forslaget om at sænke beskatningen af kapitalindkomst.

(Kort bemærkning).";Gitte Seeberg
40565;name_party;":
Hr. Jacob Buksti indfører jo en helt ny moral
eller mangel på moral her i debatten ved at gøre
det legitimt at sige, at der overhovedet ikke er
behov for et indgreb, for en finanspolitisk
stramning, og så kommer det 14 dage efter en
folkeafstemning. Man har selvfølgelig lov til at
afvise alle rygter om devaluering og kronekursændringer - det ved vi jo alle sammen, både
økonomer og ikkeøkonomer - men nu er det
bredt ud til enhver form for økonomisk politik.
Der var efter regeringens og Socialdemokratiets opfattelse overhovedet ikke behov for
noget indgreb. Der var ikke noget, der tydede
på det, og så slår man til med et velforberedt
indgreb - velforberedt gennem adskillige uger,
måske endda måneder.
Og når det drejer sig om arbejdsmarkedspolitik, er hr. Jacob Buksti jo økonom, og han ved
godt, det er noget andet end finanspolitik. Med
finanspolitikken bremser man skibet »Titanic«s
fremdrift, det er rigtigt. Her bremser man
hastigheden i økonomien. Men mit spørgsmål
gik på: Har man planer fra Socialdemokratiets,
fra regeringspartiernes, fra regeringens side om
at føre arbejdsmarkedspolitik, dvs. med en
uændret hastighed på skibet, men at undgå
isbjergene, altså mere fleksibilitet på arbejdsmarkedet? Det ved hr. Jacob Buksti godt hvad
er. Kommer der sådan et indgreb f.eks. til efteråret, eller vil hr. Jacob Buksti også afvise det?

(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
41952;name_party;":
Hr. Jacob Buksti sagde i sit første indlæg i dag,
at der utilsigtet var givet skattelettelser til nogle, og at det var det, vi skulle prøve at rette op
på. Så kigger jeg på regneeksemplerne og spørger: Retter man op på det?
Den rige familie, der har 850.000 kr. i årsind.komst, får oven i de utilsigtede 6.500 kr. yderligere 1.700 kr. Den anden familie med 850.000
kr. i årsindkomst har et lidt dårligere resultat det vil jeg gerne medgive - men den får stadig
lov til at beholde 2.500 kr. af det, de har fået
utilsigtet. Det skal sammenholdes med den
arbejdsløse, der får 1.400 kr.
Uanset hvordan man stiller det op, uanset
hvordan man regner, er det altså sådan, at den

(Kort bemærkning).";Frank Aaen
42662;name_party;":
Nu kan jeg jo forstå på hr. Frank Dahlgaard, at
han er meget optaget af moralen, og det eneste,
jeg så skal sige, er: Jamen regeringen og vi
andre har altså hele tiden sagt, at vi nøje vil
vurdere udviklingen og så se, hvad de relevante svar er.
Og så vil jeg sige til hr. Frank Dahlgaard: Ja,
regeringen kommer med et udspil til en
Arbejdsmarkedsreform III til efteråret, og den
tager netop hensyn til, at hvis det er sådan, at vi
skal nedbringe arbejdsledigheden, skabe fleksi-

Torsdag den 4. juni 1998 (L 92 m.fl.)
bilitet osv., kræver det nogle andre instrumenter end bare de almindelige finanspolitiske
instrumenter.
Så blot til hr. Frank Aaen: Jamen det kan godt
være, det er mig, der er tungnem, men så vidt
jeg kan se i bemærkningerne til lovforslag nr.
L 92, familieeksempel 7 b, kan jeg kun se, der
står minusser foran hele vejen igennem, så konsekvensen af det her er altså et minus. Jeg kan
ikke forstå, hvordan hr. Frank Aaen kan få det
til at være et plus, men det kan være, det er
mig, der regner forkert, og så vil jeg da gerne
have en korrekset fremstilling af det.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
43797;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Jacob Buksti, om hr.
Buksti ikke mener, at de boligejere, der har
etableret sig inden for de sidste 3-4 år, er i en
specielt vanskelig situation. Er det ikke rigtigt,
eller mener hr. Buksti, at de ikke bliver ramt
mere end alle andre? For mig er det afgørende,
om Socialdemokratiet vil erkende det særlige
problem, der knytter sig til denne gruppe, eller
om man kun vil komme med generel snak, som
vi har hørt indtil nu.
(Kort bemærkning).";Flemming Kofod-Svendsen
44278;name_party;":
Blot en replik om boligejernes situation. Nu har
SF jo ikke fremlagt nogen regnestykker og derfor heller ingen regnefejl, men jeg er helt enig
med hr. Buksti i, at de eksperter, der har ytret
sig i tv-kanalerne og i aviserne, kan man ikke
været imponeret over. Der har været rigtig
mange regnefejl, og jeg synes da, man må
opfordre til, at pressen sørger for at regne
ordentlig efter, så den ikke skræmmer folk unødigt.
På den anden side synes jeg også, at de regneeksempler, Finansministeriet har produceret,
er lidt for rosenrøde. Jeg kan se, man er gået ud
fra, at folk har en forholdsvis lav gældsætning,
og at renten altid er billig, så alle lån er til 6 pet.
Jeg kender adskillige, som sidder med renter på
9 pct. og ikke har nogen mulighed for at konvertere, så vi skal have nogle mere reelle regnestykker, hvor det er virkelige menneskers
situation, man tager udgangspunkt i. Det er det
afgørende.
Jeg forstår det sådan, at der er et tilsagn fra
hr. Buksti om, at vi regner alle de ting igennem,
og hvis det så viser sig, at der er problemer, så
man f.eks. risikerer at beskatte nogle nyetable-

1517

rede mennesker fra hus og hjem, retter vi det op
i reformen.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
45491;name_party;":
Må jeg sige til hr. Jens Peter Vernersen, at når
noget bliver virkelig alvorligt, og når noget er
virkelig groft, falder mit stemmeleje, så det skal
hr. Vernersen ikke tage som noget positivt, men
det modsatte. Lad det være en advarsel for
fremtiden.
Og må jeg så ikke godt sige til Socialdemokratiets ordfører, hr. Jacob Buksti, at ejendomspriserne er da steget, men bare slynge 60 pet.
ud - jamen i forhold til hvad, hr. Buksti? Det er
en kendsgerning, at fra 1986 til 1995 faldt ejendomspriserne, og først efter 1995 nåede man op
på 1986-niveauet. Det har regeringen jo regnet
ud for os masser af gange, og det vil sige, at den
samlede boligmasse, alle boliger i Danmark, har
været insolvent i 10 år. Det kan hr. Buksti ikke
bortforklare, og mit spørgsmål til hr. Buksti er
så: Hvad med dem, der har købt fra 1995 til nu?
Vil hr. Buksti afvise, at det er dem, der bliver de
nye insolvente boligejere?
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
46432;name_party;":
Socialdemokratiet og regeringen er fuldstændig
lige så meget optaget af de nye boligejeres
eventuelle problemer som alle mulige andre
partier og grupper i dette land og i dette Ting bare for, at der ikke skal være nogen tvivl om
det.
Vi har bare endnu ikke set nogen regnestykker, som godtgør, at der skulle være særlig
markante problemer. Vi har set nogle regnestykker, hvor man har købt et hus til 1,6-1,7
mio. kr. for en husstandsindkomst på 400.000
kr., og det er i hvert fald en noget avanceret
boligrådgivning, der har været i de tilfælde.
Hvis de pågældende går fallit og bliver insolvente, har det ikke en snus med dette indgreb at
gøre.
Vi har til gengæld sagt, at hvis der er nogle,
der kan fremlægge dokumentation for, at de
har nogle særlige problemer og de problemer er
reelle, jamen så ser vi på dem. Det var også det
helt klare svar, jeg gav til hr. Jes Lunde for lidt
siden, så jeg kan ikke forstå, at det skulle være
så utrolig vanskeligt. Det er muligt, at de regnestykker, der er kommet fra Finansministeriet,
kan være specielt rosenrøde, men så må vi jo se

1518

Torsdag den 4. juni 1998 (L 92 m.fl.)

nogle, der er lidt mere dunkle, hvis det er
sådan, at det er det, der stimulerer det gode
humør.
Så bare til fru Kirsten Jacobsen: Jamen uanset
om fru Kirsten Jacobsen siger, at der har været
et prisfald fra 1986 til 1993, er det altså rigtigt,
at der har været en prisstigning fra 1993 til
1998, og pointen er, at uanset hvad der er sket
før, kan den prisstigning altså belånes.
Så er spørgsmålet, om det er de nye ejere og
dem, der har købt sidste år, der bliver de insolvente. Det er muligt, men det tror jeg ikke på.
Min pointe er, at hvis det er sådan, at de bliver
insolvente, er det, fordi de har investeret forkert. Men hvis det er sådan, at der er problemer, jamen så må vi se på dem, og hvis det er
sådan, at der er ting, vi har overset, så ser vi på
dem. Det er jo det, jeg har stået og sagt, og det
gør vi, og det er et reelt tilsagn fra både Socialdemokratiet og regeringen.
Og så bare til fru Kirsten Jacobsens stemmeleje: Jeg tør slet ikke tænke på, hvilket humør
fru Kirsten Jacobsen er i, når hun slet ikke siger
noget.";Jacob Buksti
48606;title_name;"Jeg har endnu tre korte bemærkninger. Det er
hr. Thulesen Dahl, hr. Frank Aaen og fru Gitte
Seeberg, og jeg vil tilstræbe, at der maksimalt er
tre korte bemærkninger pr. medlem til en ordførertale. Det er også af hensyn til de efterfølgende ordførere.
(Kort bemærkning).";Formanden
48904;name_party;":
Jeg må medgive hr. Jens Peter Vernersen, at
debatten indtil nu har været meget afdæmpet,
og det også rigtigt, som hr. Jens Peter Vernersen
har sagt, at i forhold til det indgreb, vi her står
med, har der været stillet ganske få spørgsmål.
Men det skyldes måske to forhold.
Det ene er, at disse forslag, som regeringen
har arbejdet med i månedsvis - det fremgår jo
helt tydeligt af fremlæggelsen - er kommet til
Folketingets kendskab i forgårs, og at tidsperioden, vi har til at arbejde med de forslag, derfor
rent faktisk er meget lille. Den anden grund
kunne jo være, at det så tydeligt fremgår, at den
rigtige debat, de reelle forhandlinger slet ikke
foregår her i Folketingssalen. De foregår et helt
andet sted, og derfor er det en ren pseudodebat,
som foregår her i dag af hensyn til Folketingets
forretningsorden.

Det er ikke så unormalt, når man har med
den slags indgreb at gøre, men jeg synes dog,
det også burde være kommet til hr. Jens Peter
Vernersens kendskab, at netop det måske er
baggrunden for, at vi har den debat, vi har her
i dag, og ikke, at der ikke er særdeles mange
gode spørgsmål, man kan stille til indgrebet, og
særdeles mange bekymringer, man kan komme
frem med. Mange spørgsmål har allerede været
rejst, bl.a. hvordan det kan være, at regeringen
for ganske kort tid siden sagde, at der overhovedet ikke var behov for et indgreb, og nu
kommer med et indgreb, der rent faktisk er
langt kraftigere end det, man havde frygtet.
Der er stillet spørgsmål til hr. Buksti om det
skrå skatteloft. Jeg synes, det er et utrolig interessant spørgsmål, men får vi noget svar? Nej,
spørgsmålet bliver henvist til de forhandlinger,
der pågår et helt andet sted end i Folketingssalen. Så derfor må jeg sige til hr. Jens Peter
Vernersen, at der er såmænd god grund til, at
debatten har været, som den har været indtil
nu.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
50773;name_party;":
Hr. Jacob Buksti udfordrede jo mine regneevner, og derfor er jeg nødt til at dokumentere, at
jeg har orden i tallene.
På side 18 står der højt og tydeligt under den
tabel, vi begge to refererer til, at den rige familie
med de 850.000 kr. siden 1994 har fået en utilsigtet skattelettelse på 6.500 kr., og vi må så
spørge: Vil man inddrage denne utilsigtede
skattelettelse? Nej, det gør man ikke. Den ene
variant af den rige familie får 1.700 kr. oveni, og
hos den anden tager man 4.000 kr., men det
betyder selvfølgelig, at der stadig er 2.500 kr.
tilbage, hvorimod den arbejdsløse, som ikke har
fået nogen skattelettelse, får mindre end det, de
rige familier fortsat har tilbage.
Og det er jo netop det, der er det grimme i
det her. Det skyldes jo, at man beholder det
skrå skatteloft, dvs. fastholder den mekanisme i
vores personskattelov, som gør, at de rigeste
automatisk får en skattelettelse hvert eneste år.
6.500 kr. ned i foret til de rigeste familier! Det er
det, vi er nødt til at have fjernet, og hvis ikke
regeringen vil være med til at fjerne det skrå
skatteloft, lykkes det altså ikke at få den klare
profil, som man siger man gerne vil have.

Torsdag den 4. juni 1998 (L 92 m.fl.)
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
52009;name_party;":
Til hr. Jacob Buksti: Vi er i hvert tilfælde i Det
Konservative Folkeparti meget glade for det tilsagn, vi fik fra Socialdemokratiet om at kigge
på de grupper, som har købt hus inden for de
sidste par år.
Men jeg vil gerne spørge de to ordførere, om
det ikke er rigtigt, at den diskussion, der har
været om boligejernes forbrugsfest, er fuldstændig ude af proportion. Vi har i alt fald fået
oplyst, at den forbrugsfest, som man tilsyneladende hævder er foregået, svarer til noget i retning af 330 kr. om året, som hver husstand har
haft i øget forbrug, fordi man havde mulighed
for at lægge lånene om. Det er det ene.
Det andet er, at nu har man tidligere været
inde på vismændene, og de anbefaler jo også, at
det ikke kun er boligejerne, der skal holde for.
Hvordan kan det være, at det kun er halvdelen
af den danske befolkning, der skal holde for?
Har regeringen nogen planer om at fordele byrderne lidt mere ligeligt i fremtiden?
Og endelig med hensyn til regneeksemplerne, som hr. Jacob Buksti var inde på: Kan vi
ikke også godt blive enige om, at rent faktisk er
regneeksemplerne, som regeringen fremlægger,
ikke rigtige? F.eks. har man jo ikke taget de
grønne afgifter med.
(Kort bemærkning).";Gitte Seeberg
53232;name_party;":
Hr. Buksti sagde, at problemet er, at de prisstigninger er blevet genbelånt. Jeg vil gerne spørge
hr. Buksti, om hr. Buksti ikke er enig med mig i,
at genbelåning kan være mange ting.
Hvis man bygger sig en ny garage eller lægger nyt tag på sit hus eller vedligeholder det sætter nye vinduer i, laver energibesparende
foranstaltninger - så er det noget fornuftigt,
som vi alle sammen skal være glade for. En
meget stor del af genbelåningerne er brugt til
det, og vil hr. Buksti ikke give mig ret i, at uanset hvad, så vil de forøgede boligomkostninger,
som denne pakke kommer til at betyde, i realiteten være en løbende inddragelse af det, hr.
Buksti og hans partifæller plejer at kalde de
samfundsskabte værdier? Dem kan man altså
ikke betale ved hjælp af nogle mursten, der er
blevet dyrere. Hvis hr. Buksti er uenig, vil jeg
gerne have, at han dokumenterer det.

1519

(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
54141;name_party;":
Jeg svarer på lidt af det, og så kan hr. Jens Peter
Vernersen svare på det sidste.
Jeg har sagt - og det er til hr. Frank Aaen - at
regeringen har et åbent sind med hensyn til
drøftelsen af det skrå skatteloft: det er jo derfor,
vi skal forhandle. Men spørgsmålet om, hvad
der er sket i tidligere tider, er ikke det, denne
skattereform eller justering tager sigte på: det
har hr. Frank Aaen fuldstændig ret i.
Og så blot til fru Kirsten Jacobsen: Jo, der er
tale om inddragelse af samfundsskabte værdier.";Jacob Buksti
54659;title_name;"Hr. Jens Peter Vernersen, og så går jeg videre i
ordførerrækken.
(Kort bemærkning).
Jens Peter Vemersen (S):
Til de spørgsmål, der har været stillet, synes
jeg, det endnu en gang er væsentligt at slå fast,
at den overophedning af boligmarkedet, vi har
været vidne til på det seneste, er til skade for de
familier, der skal købe egen bolig, og især for
de familier, der skal købe bolig første gang.
Der har været rejst spørgsmålet om, hvorvidt
beregningerne, der er fremlagt, er korrekte. Jeg
tror, det er vigtigt at slå fast, at hvis der er
beregninger, som ikke er fremlagt, og som man
har konkret viden om, må man komme frem
med disse beregninger her i Folketinget, for vi
har mindst lige så stor interesse som alle andre,
i at se beregninger, der viser noget andet end
det, vi er bekendt med på nuværende tidspunkt.
Lad mig også lige slå fast med hensyn til det
spørgsmål, fru Kirsten Jacobsen stillede, at når
det blev virkelig groft, var det dét med den lave
stemmeføring. I fortsættelse heraf sagde fru
Kirsten Jacobsen, at alle boligejere havde været
insolvente i 10 år. Det var da vist en vild overdrivelse her fra Folketingets talerstol.
Til hr. Thulesen Dahl vil jeg sige, at det plejer
jo ikke at være et problem for hr. Thulesen Dahl
at stille mange spørgsmål, også selv om hr.
Thulesen Dahl kun har 2 dage til at formulere
disse spørgsmål. Det tror jeg også ville have
været muligt i dette tilfælde, hvis da ikke hr.
Thulesen Dahl i virkeligheden ser fornuften i de
forslag, der er fremsat.

1520

Torsdag den 4. juni 1998 (L 92 m.fl.)";Formanden
56229;name_party;":
Indledningsvis vil jeg slå fast, at Venstre er enig
med regeringen i, at det er nødvendigt med et
indgreb, der kan forbedre Danmarks økonomi,
herunder ikke mindst betalingsbalancen. Venstre har også viljen til et bredt politisk forlig
med regeringen, der kan forbedre Danmarks
økonomi, og Venstre håber, at regeringen har
samme vilje, fordi et forlig forudsætter en række vigtige ændringer af regeringens forslag.
Efter Venstres opfattelse er regeringens forslag urimelige over for boligejerne, pensionssparerne, erhvervslivet som helhed og dem, der
har brug for en bil, og samtidig gør forslagene
det stadig ikke tilstrækkelig attraktivt for mange borgere at arbejde frem for at modtage passiv forsørgelse. Situationen forværres faktisk for
mange, fordi virkningerne af afgiftsforhøjelserne skal medregnes, når regnestykket for den
enkelte familie skal gøres op.
Ud over disse åbenbare urimeligheder er det
ikke Venstres opfattelse, at skattetrykket skal
øges, således som det er foreslået. Der er derimod brug for en effektivisering af den offentlige sektor, så de samlede offentlige udgifter bliver begrænset, og virksomhedernes konkurrenceevne skal forbedres med henblik på, at Danmark kan genvinde de markedsandele i udlandet, som vi har tabt i de senere år.
Der har været mange reaktioner på regeringens forslag, og sammenfattende kan det næppe udtrykkes bedre end af formanden for
Dansk Metal, Max Bæhring, der i Berlingske
Tidende onsdag den 3. juni, 3. sektion side 8,
opfordrer regeringen til at styre væksten i de
offentlige udgifter i stedet for at sætte skatten
og benzinafgifterne i vejret. Max Bæhring siger
således:
»Jeg er skuffet over, at regeringen på gammelsocialdemokratisk manér vil løse problemerne ved at forhøje skatten for mennesker i
arbejde.«
Og han fortsætter:
»Det er i orden, at bundskatten lettes, så det
bedre kan betale sig for en arbejdsløs at komme
i arbejde. Men det er forkert af regeringen at
øge skattetrykket på mellemindkomsterne. I
stedet bør det offentlige udvise samme effektivitet, som konkurrenceerhvervene er nødt til.«
Venstre er meget enig med forbundsformanden for Dansk Metal, ligesom vi også er meget
enige med LO's formand Hans Jensen, der i
samme blad, samme side, samme dag kritiserer
regeringen for at lade de unge tabe og for ikke

at gå langt nok i at flytte skattebyrden væk fra
arbejdskraften. Han siger:
»En del almindelige lønmodtagere, der for
nylig har købt bolig, vil faktisk opleve stigende
skatter. Det er urimeligt over for de yngre generationer.«
I Venstre er vi enige i, at der er sket det
beklagelige gennem de sidste 5 år, at det store
overskud på betalingsbalancen på over 30 mia.
kr. pr. år, som den tidligere regering afleverede,
nu er sat over styr. Det er vi enige i. Vi kan godt
se, det går galt, og at vi er på vej mod et dundrende underskud. Derfor skal der gøres noget,
og det er vi også parat til.
Men vi har altså den opfattelse, at det ikke er
stigende skatter, der skal til, men det er en mindre offentlig sektor, som netop forbundsformand Max Bæhring sagde det så klart: Den
offentlige sektor skal være mere konkurrencedygtig ligesom konkurrenceerhvervene. Der
skal være mere udlicitering, der skal være en
bedre styring af administrationen, der skal være
en mere effektiv arbejdsmarkedspolitik. På en
lang række områder skal den offentlige sektor
styres bedre, så vi får noget mere for pengene.
Dér har Max Bæhring så ret, og det er lige præcis, hvad Venstre mener.
Vi er også optaget af, at det er trist, at vores
konkurrenceerhverv har mistet markedsandele.
Fra 1995 og frem til 1997 har danske virksomheder tabt markedsandele på 6 pet., og det vil
sige, at vi ikke er så dygtige til at konkurrere,
som vi burde være, og havde vi været det, kunne vi have haft de langt flere eksportindtægter,
som havde gjort, at det her indgreb var overflødigt. Derfor peger vi på, at det er vigtigt, at de
her forslag bliver indrettet sådan, at man især
gavner konkurrenceerhvervene, at man er i
stand til at få flere eksportindtægter.
Hvis jeg skal gøre det op i nogle punkter, så
er vi kede af, at der er tale om et øget skattetryk. Det er gjort op til 8,2 mia. kr. i år 2002 i
den oversigt, som Skatteministeriet har udleveret. Vi er kede af, at boligejerne behandles så
dårligt, som der er tale om. Vi er kede af, at
pensionsopsparingen bliver ramt så hårdt, herunder kapitalpensionen. Vi er kede af, at en
nedsættelse af aktieselskabsskatten skal føre til
meget forringede afskrivningsregler og en
aktieskat på 3 mia. kr., så der netto, når man
også tager virkningen af afgifterne med ind, er
tale om en omkostningsfordyrelse for vores
erhvervsliv. Og vi er kede af, at mobiliteten på
arbejdsmarkedet bliver dårligere ved, at bilbe-

(191)
Torsdag den 4. juni 1998 (L 92 m.f.)
skatningen sættes i vejret, så mobiliteten ikke
mindst fra yderdistrikterne bliver dårligere. Det
er altså ikke alle, som bor op ad en bus eller et
S-tog. Der er mange danskere, som er nødt til at
have en bil for at komme på arbejde eller komme andre steder hen. Sådan er det, og derfor er
det fordelingspolitisk ikke rimeligt at ramme en
bestemt befolkningsgruppe så hårdt.
Lad os kigge på personskattelettelseme. Selv
om hr. Kristian Thulesen Dahl sagde, at forhandlingerne foregik andre steder, synes jeg
også, at man kan have en offentlig diskussion
her om indholdet, som måske kan bruges konstruktivt i det videre forløb.
Venstre er enig i målsætningen om at sænke
skatterne for dem, der tjener mindre, og mellemindkomsterne, og vi er også interesseret i, at
det skal kunne betale sig at gå fra passiv forsørgelse til aktiv arbejdsindsats. Den målsætning er vi enige i, men vi vil godt sætte spørgsmålstegn ved, om det forslag, der ligger, er det
rigtige, og vi vil godt have nogle andre tanker
med ind, så man kan sammenligne for at se, om
de tanker er bedre. Forslaget går jo på, at
bundskatten sænkes med 2 fra 8 til 6 pet., og at
man flytter 6 pct.-skatteloftet 32.000 kr. i vejret.
Vi mener, man skal overveje det, som ikke
mindst Kristeligt Folkeparti har slået til lyd for i
den sidste tid, nemlig at indføre et bundfradrag
for bruttoskatten, et bundfradrag, der ligesom
det almindelige personfradrag kan flyttes over
til den anden ægtefælle, såfremt det kun er én
ægtefælle, der arbejder. Det har den fordel, at
hvis man indfører et bundfradrag, er det det
samme kronebeløb brutto, man giver til hver
eneste skatteyder, men når man har indregnet
den skatterabat, man får, fordi bruttoskatten er
fradragsberettiget, og den er fradragsberettiget i
den højeste skatteprocent, er det netto sådan, at
man i kroner og øre giver mest til dem, der tjener mindst, og mindst til dem, der tjener mest.
Vi er også meget optaget af CD's tanker om
et beskæftigelsesfradrag, og det her er faktisk et
beskæftigelsesfradrag, fordi denne skattelettelse
ensidigt kommer dem til gode, som er i arbejde,
da bruttoskat alene pålægges arbejdsindkomst.
Derfor kunne der godt ligge en god idé i at få
analyseret igennem, hvordan indførelse af
sådan et bundfradrag virker i forhold til den
målsætning, vi har: at det skal kunne betale sig
at blive erhvervsaktiv.
Derudover er vi også optaget af, at 6 pct.skatten helt forsvinder. Det ville jo være rart,
hvis det var sådan for langt de fleste skatteyde-

1521

re, at der var et personfradrag og så et proportionalstræk, og for dem, der tjener ud over de
250.000 kr., en topskat, men hvis man kunne få
det forenklet, ville det være en stor lettelse.
Der er også mange, som går fra passiv overførselsindkomst til aktiv indsats, som tjener
mere end det loft, som man her har sat i forbindelse med 6 pct.-skatten. Og derfor kunne en
kombination af at fjerne 6 pct.-skatten og indføre et bundfradrag på arbejdsmarkedsbidraget
efter vores opfattelse være en tanke, der er
værd at forhandle om til erstatning for at sænke
bundskatten med 2. Det går nogenlunde op
økonomisk, sådan nogenlunde, og derfor er det
noget, som vi synes skal ind i debatten, og som
skal tages seriøst, for det forener altså de målsætninger, som en række partier har, som alle
sammen også er interesseret i, at der bliver et
bredt politisk samarbejde om at løse Danmarks
økonomiske problemer.
Med hensyn til skatteloftet på de 58 pet. må
man sige, at da man lavede skattereformen i
1993, forudsatte man jo, at de kommunale og
amtskommunale skatter var 29,5 pet. i snit, og
det var indeholdt i de 58 pet. Det, der er sket,
er, at skatterne i kommuner og amter er steget,
sådan at man har sprængt skatteloftet. Og hvorfor er de det? Det kan man bruge lang tid på at
diskutere. Der er forskellige udlægninger, men
vores udlægning er, at den kompensation for
bruttoskatten, som man lovede kommuner og
amter fra starten, gradvis blev fjernet og stort
set er væk i dag, og det er så stort et milliardbeløb, at det sådan nogenlunde svarer til den
skatteforhøjelse, der er sket i amter og kommuner.
Derfor hår vi ser fremad, er det i hvert fald
vigtigt for os, at der ikke ligger indbygget i alt
det, vi går og laver, i regnestykket mellem staten og amter og kommuner en regning til amter
og kommuner, hvor det er de lokale politikere,
der skal opkræve den skat, man ikke tør opkræve herinde. Det bør være sådan, at de, der
udskriver regningen, også betaler gildet.
Et andet område, som skal diskuteres, er ejerboligerne, og der er ikke nogen tvivl om, at det
her netto betyder mindst 7 mia. kr. i ekstra
skatteforhøjelse. Nu er vi usikre på - det fremgår ikke rigtig - hvilken ejendomsvurdering der
er taget udgangspunkt i, og jeg vil godt spørge";Peter Brixtofte
65752;title_name;"Hvad er det for en ejendomsvurdering? Er det den nyeste? For når man
genkender tallene omkring 6,8 mia. kr. for lejeværdien, så var det med den gamle ejendoms-

1522

Torsdag den 4. juni 1998 (L 92 m.f.)

vurdering. Siden er ejendomsvurderingen sat
25 pet. i vejret. Derfor er vi usikre på og vil godt
have belyst, hvilken ejendomsvurdering regnestykkerne er baseret på.
Derudover kan man jo lægge det hele sammen. Og det dér med, at vi afskaffer lejeværdien og indfører en ejendomsværdibeskatning i
stedet for, er i virkeligheden efter vores opfattelse langt mere alvorligt, og så har det også
den ulempe, at alle landets kommuner og amter
vil blive afhængige af den indtægt, og derfor
bliver den meget sværere at komme af med end
lejeværdien.
Derfor er vi ikke interesseret i den nye skat,
men vi er parate til en forhandling om en afbalanceret ændring af beskatningsforholdene,
hvor rentefradragsrettens værdi og lejeværdiens størrelse ses i en sammenhæng, og vores
mål er, at det ikke samlet indebærer en forringelse af de samlede økonomiske vilkår.
Et andet område, jeg vil nævne, er beskatning
af renteindtægter. Det er jo ikke logisk, når
regeringen vil sænke værdien af rentefradragsretten, altså skatteværdien af renteudgifter, til
32 pet., at man så samtidig vil fjerne den grænse, som man havde for, hvor man kunne få
beskatning uden topskat. Man får nu en masse
mennesker op på at blive beskattet af renteindtægter med 58 pet. Der har altså været tradition
for symmetri i dansk skattepolitik, og det vil
sige, at skatteværdien af renteudgifter og renteindtægter skulle være den samme. Det bryder
man meget kraftigt med her, og det er vi meget
imod og kan slet ikke forstå, at man på den ene
side ønsker stigende opsparing, og på den
anden side øger man beskatningen af dem, der
sparer op. Det vil vi meget gerne have lavet om.
Så er der endelig den del af pakken, som
vedrører kapitalpensionen. Jeg har læst i dag i
Politiken, at skatteministeren siger, at han faktisk ønsker, at den kapitalpension kommer væk.
Skatteministeren vil hellere have en ratepension. Han vil ikke have kapitalpensioner. Jeg
kan ikke forstå de udmeldinger. Hvad kommer
det staten ved, hvilken form for pensionsopsparing man vælger?
Det er nu engang sådan, at vi lever forskelligt. Vi mænd lever ikke særlig længe: kvinder
lever langt længere, og det kan der findes mange forklaringer på. Men det er nu engang sådan, at nogle er mere interesseret i at få udbetalt deres pension hurtigt som et engangsbeløb
frem for at få den udbetalt årlig en lang række
år ud i en usikker fremtid.

Sådan må vi have lov til at have det forskelligt, og hvorfor skal pensionssparerne ikke have
lov til at kunne vælge mellem den ene ordning
og den anden ordning, uden at man laver om
på skattereglerne og kun giver mulighed for et
fradrag i den høje marginalindtægt for ratepension, medens kapitalpension bliver straffet?
Det kan vi ikke forstå. Vi synes, det er den
enkelte pensionssparers egen opfattelse, der
skal være gældende, og ikke skatteministerens,
ikke Folketingets, men at det er den enkelte, der
afvejer med sig selv, på hvilken måde man helst
vil spare op, som kapitalpension eller som ratepension.
Derfor er vi meget imod, at man laver denne
her forringelse, og vi kan ikke forstå, når man
vil have mere opsparing - og her er 800.000
danskere, der har sparet op til kapitalpension,
også fordi de dermed, når de har bedre råd, kan
aflaste de offentlige kasser, kan være selvforsørgende - at man så går ud og siger til de
800.000 danskere: Det bryder vi os ikke om, det
skal forringes. Det er et underligt signal at sende, når man har det mål, at opsparingen skal
øges.
Så er der bruttoskatten, om hvilken der i maj
1993 i »Ny kurs mod bedre tider« stod: »Samtidig indføres et øremærket arbejdsmarkedsbidrag til finansiering af udgifter til dagpengeaktiveringsforanstaltninger.« Øremærket, og det
uddybes senere. Det betyder, at hvis udgifterne
falder, falder skatten. Sådan blev det sagt, og
sådan blev det vedtaget, under de forudsætninger.
I dag putter man bare flere og flere udgifter
ind, og jeg må da også spørge regeringen: Hvad
er den skjulte dagsorden, når man nu fører førtidspension, revalidering, fleksjob og skånejob
ind under det med det resultat, at der allerede
fra starten er et underskud på 27,5 mia. kr.?
Hvordan skal de 27,5 mia. kr. dækkes? Er det
en forhøjelse af bruttoskatten med 3-4 pet., som
skal følge efter det her, eller hvad? Det er jo
mærkeligt, at man laver noget, hvor det hele
skal finansieres, og så starter med et underskud
på 27,5 mia. kr. Det er ikke til at forstå, og derfor kunne vi godt tænke os at få at vide, hvad
der er bagtanken med at starte med et sådant
underskud. Er det, at der er en ny stigning i
bruttoskatten på vej og dermed en ny forringelse af vilkårene for boligejerne, rentefradragsretten, pensionssparerne og lignende? Jeg synes,
det er et spørgsmål, som vi geme skulle have
besvaret.

Torsdag den 4. juni 1998 (L 92 m.f.)
Afslutningsvis i denne her runde, idet vi jo
skal til 3-4 gange til, vil jeg udtrykke tak til
regeringen for dens store tillid til folketingsmedlemmerne. Det er flot, at man forudsætter,
at vi i løbet af 24 timer er i stand til at sætte os
ind i 600 sider tæt beskrevet, teknisk indviklet
skatteteknisk materiale. Det er virkelig en tillidserklæring fra regeringen til folketingsmedlemmerne, at vi er så dygtige, at vi kan klare
det og stå parat med alle mulige relevante
spørgsmål med det samme og gennemregne
eksempler, og jeg ved ikke hvad. Det er virkelig
en tillidserklæring, som vi tager til os.
Desuagtet at vi synes, det er et voldsomt
tidspres, vil jeg slå fast, at vi ikke håber, det
skal være forhandlinger om en bank på Færøerne, der skal afgøre flertallet her i Folketinget.
Og vi håber ikke, at det er et tilskud til Grønland, der skal afgøre det. Vi håber, at regeringen er parat til at vise samme vilje til forlig som
vi andre. Vi har vores synspunkter, og dem
lægger vi frem i dag. Det er ærlig snak, og så
må vi forhandle, og så må vi prøve at finde en
enighed. Og vi efterlyser og håber på, at der er
en reel vilje til et forlig hos regeringen.
Anden næstfonnand (Henning Grove):
Jeg har nu 6 korte bemærkninger, hr. Frank
Aaen, hr. Jacob Buksti, fru Elisabeth Arnold, hr.
Jens Peter Vernersen, hr. Søren Kolstrup og hr.
Jes Lunde.
(Kort bemærkning).";skatteministeren
72102;name_party;":
. Det er bare nogle enkelte spørgsmål for at få
klarhed i debatten. Kan hr. Brixtofte bekræfte,
at hovedinstrumentet i Venstres forestillinger
går ud på besparelser i den offentlige sektor?
Og kunne vi få en forklaring på, hvordan det
hænger sammen med løfterne fra valgkampen
om, at ventelisterne skulle ned og der skulle ske
så og så mange forbedringer?
Kan hr. Brixtofte bekræfte, at der ikke i Venstres billede er noget som helst til de arbejdsløse, bistandsmodtagerne og pensionisterne? De
skal ikke have nogen lettelser, de kan kun vente
forslag om stramninger.
Kan hr. Brixtofte bekræfte, at Venstre forestiller sig, at erhvervslivet, der tjener styrtende
med penge, skal have yderligere tilskud?
Kan hr. Brixtofte bekræfte, at Venstre foreslår
fastholdelse af det skrå skatteloft, som giver de
rigeste i landet solid skatterabat hvert eneste år?

1523

Og afslutningsvis: Har Venstre et eneste forslag på sit program, som gør, at de mest velstillede her i samfundet skal bidrage til at hjælpe
dem med de laveste indtægter?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
73170;name_party;":
Jeg synes da, at man må kvittere for, at Venstres
ordfører dels giver udtryk for, at han er enig i,
at det er nødvendigt med et indgreb, og at man
også har viljen til et bredt forlig. Det hjælper
trods alt.
Så må jeg jo sige, at jeg er ked af, at hr. Brixtofte er så ked af det, men problemet er jo, at
det, hr. Peter Brixtofte vil have her, er noget helt
andet, så det kan jeg godt forstå at han er meget
optaget af. Men han er altså ked af det.
Og hvad er det så, hr. Peter Brixtofte vil
have? Han vil have offentlige besparelser, siger
han. Kan vi ikke godt bare få nogle eksempler?
Jeg er vidende om, at en anden fremtrædende
Venstremand, som er formand for Amtsrådsforeningen, har været den, der har talt mest for
stigninger i de offentlige udgifter, så det er i
hvert fald ikke dér. Han havde endda gode
argumenter. Men kan vi ikke få et par antydninger af, hvor partiet Venstre mener der skal
skæres i de offentlige udgifter, bare et par steder?
Så henviser hr. Peter Brixtofte til Dansk Metal
og Metals formand. Jeg kan forstå, at nu er det
ikke beton, vi snakker om, nu er det metal, og
det er ikke engang letmetal, det er nærmest
tungt metal. De her mellemindkomster, som hr.
Peter Brixtofte nævner med henvisning til Max
Bæhring, hvad er det egentlig for nogen? Er det
sådan, at hr. Peter Brixtoftes mellemindkomster
først starter ved 400.000 kr.?
Og så blot en sidste ting, inden formanden
afbryder mig. Den dér med bundfradraget i
bruttoskatten, hvor hr. Peter Brixtofte vil bruge
sænkningen med de to procentpoint: Er hr.
Peter Brixtofte ikke enig i, at det gør, at pensionisterne ikke får en snus ud af det her?
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
74839;name_party;":
Jeg vil også allerførst kvittere for den udstrakte
hånd og den venlige tone, hr. Peter Brixtofte
brugte i sit indlæg. Det svarer helt til den fornemmelse, jeg har fra hr. Peter Brixtoftes tidligere virke som skatteminister, og det synes vi
er fint. Men når man nu citerer Dansk Metal og
LO, så vil jeg tillade mig at citere vismændene,

1524

Torsdag den 4. juni 1998 (L 92 m.f.)

ikke mindst overvismanden, Niels Kærgaard,
som hr. Peter Brixtofte muligvis har læst sammen med, hvis ikke jeg tager helt fejl. Overvismanden siger:
»Indgrebet på boligområdet har både den
rigtige retning og er godt skruet sammen, og
boligmarkedet vil ikke bryde sammen af den
grund.«
Det var et citat fra Politiken, og jeg kan tage
et fra Berlingske Tidende også:
»Indgrebet er langt mindre omfattende end i
midtfirserne« - hvor en tidligere borgerlig regering greb ind, vil jeg lige minde om - »og vil
ikke slå bunden ud af boligmarkedet. Der kan
komme et mindre prisfald, men da økonomien
stadig er stærk, tror vi ikke på, der bliver skabt
problemer for boligejerne.«
Så det vil jeg godt have et par kommentarer
til fra hr. Peter Brixtofte.
Så vil jeg blot sige en enkelt ting om forslaget
om en overførselsret mellem ægtefæller af forskellige bundfradrag. Dér gør det altså ondt i et
gammelt rødstrømpehjerte som mit, for jeg
mener stadig væk, man skal betale skat efter
evne og ikke efter, hvem man er gift med. Det
har været en mærkesag for Det Radikale Venstre, og jeg ved også for Det Konservative
Folkeparti igennem generationer. Det princip
ser vi nødig ødelagt. Det skal bare være sagt én
gang for alle.";Elisabeth Arnold
76457;name_party;":
Jeg vil også kvittere for de venlige ord og først
sige til fru Elisabeth Arnold, at vi jo altid kan
citere vismændene, når det passer lige til det
forslag, vi går ind for. F.eks. går vismændene
stærkt ind for et beskæftigelsesfradrag, måske
af den model, vi her diskuterer, og som Kristeligt Folkeparti også er varm fortaler for, så dér
går vismændene varmt ind for vores forslag,
kan man udlægge det. Og når det gælder boligejerne, er det rigtigt, at der er store diskussioner
blandt økonomer. Sådan er det jo blandt fagfolk. Blandt arkitekter er der lige så store og
blandt socialrådgivere, ja, arkitekter er måske
meget værre, men økonomer diskuterer også.
Der er altså det, at der er noget, der hedder
økonomi, og der er noget, der hedder politik, og
vi har den opfattelse, at det er fornuftigt, at folk
sparer op i deres egen bolig. Det er også opsparing, og vi er kede af, hvis folk ikke længere
kan blive i deres bolig, fordi de har sat sig for
hårdt og derfor er nødt til at kapitulere. Det tror
jeg heller ikke Det Radikale Venstre går ind for.

Derfor synes vi, at det her indgreb er for hårdt,
og jeg har da også set, at der er mange, der har
erklæret, at de er parat til at gå ind og diskutere
denne del af indgrebet.
Til hr. Jacob Buksti. Jeg er lige så ked af det,
når han er ked af det, og det - og det er også til
hr. Frank Aaen - som er vigtigt for os, er at kigge på den offentlige sektor, som Dansk Metals
formand siger, og se på strukturændringer,
f.eks. udlicitering, hvor man får konkurrence,
f.eks. at man indfører en mere effektiv arbejdsmarkedspolitik.
Og det er også til hr. Frank Aaen: Hvad vil vi
med de arbejdsløse og bistandsklienterne? I hr.
Frank Aaens verdensbillede er de borgerlige
sådan nogle, der altid vil sådan nogle det ondt:
vi er nogle slemme mennesker. Men vi har den
opfattelse, at de skal i arbejde, og det gælder
om at lave et bedre arbejdsmarked, få det til at
fungere og give kommunerne en langt, langt
større indflydelse på arbejdsmarkedspolitikken,
så ledigheden kan komme ned.
Vi er ikke interesseret i alene at diskutere
dagpengesatser og lignende. Det er meget mere
interessant, at man får et stykke arbejde, for det
er også noget med menneskelig selvrespekt, og
det burde hr. Frank Aaen også interessere sig
for ud over pengene.
Og til sidst til fru Elisabeth Arnold, den forhenværende rødstrømpe, om det med familierne: I beskatning efter evne indgår også forsørgerforhold, børn og ægtefælle.
(Kort bemærkning).
Jens Peter Vemersen (S):
Et væsentligt afsnit i hr. Peter Brixtoftes tale
var, at der hermed heller ikke blev skabt tilstrækkeligt incitament til at arbejde. Jeg vil da
godt præcisere, at der er tale om en målrettet
indsats, der nedsætter skatten med 25 pet. fra
disse 8 til 6 pet., og man hæver bundgrænsen
med 32.000 kr. Mere målrettet indsats for at få
lavtlønnede i beskæftigelse er vel næppe set.
Jeg tror aldrig, hr. Peter Brixtofte har fremlagt
tilsvarende forslag, da hr. Peter Brixtofte var
med i regeringen, eller da hr. Peter Brixtofte var
skatteminister.
Jeg synes stadig væk, der mangler konkrete
eksempler på disse besparelsesforslag, man vil
fremsætte på det offentlige område. Sådan helt
præcist hvor er det, det skal ske?
Lad mig så lige sige om det med kapitalpensionen, at den ændring her betyder, at lønmodtagere f.eks., der tjener mellem 275.000 og

Torsdag den 4. juni 1998 (L 92 m.f.) 310.000 kr., får nedsat fordelen ved kapitalpension, sådan at den kommer på linje med øvrige
lønmodtagere i Danmark. Det er faktisk det, der
sker med det her forslag, og det må da anses for
at være både rimeligt og positivt.
(Kort bemærkning).";Peter Brixtofte
80093;name_party;":
Jeg er helt enig med hr. Brixtofte i, at selv om vi
sidder og forhandler bag lukkede døre ovre i
Finansministeriet, kan vi jo godt tage en åben
og fri diskussion her, og der kan jo også her
opstå ideer, som vi kan bruge i forhandlingerne.
Jeg forstod, at hr. Brixtofte var meget optaget
af at få mellemskatten væk, sådan at folk slipper fra 170.000 kr. og op. I dag er det 130.000
kr., det hæves til 170.000 med regeringens forslag. Men kunne man ikke gå endnu højere op?
Kunne man ikke simpelt hen fjerne mellemskatten helt? Det vil jeg da godt deltage i, hvis vi
kan blive enige om finansieringen.
Nu er det jo sådan, at hvis man fjerner mellemskatten deroppe, er det jo noget, der giver
gevinst hele vejen op for dem, der har de virkelig store indkomster. Så hvis hr. Brixtofte her
kan give mig et tilsagn om, at vi finansierer det
ved at forhøje topskatteprocenten tilsvarende,
kan vi lave en aftale nu, og vi kan tage det med
ind i forhandlingerne. Vi deltager meget gerne i
at lempe skatten på mellemindkomsterne. Det
synes vi er et vigtigt projekt. Vi synes ikke, at
folk, der tjener 180.000 kr., har nogen stor indkomst, så kan vi lempe dér for 180.000, for
200.000 kr., er vi med på det. Men vi er nødt til
at finansiere det ved at forhøje topskatten, for
ellers giver vi jo gevinst hele vejen op i systemet, og det kan ikke være rimeligt.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
81479;name_party;":
Jeg vil som hr. Jens Peter Vemersen bare konstatere, at det var lidt fattigt, hvis ellers man må
bruge det ord i den her forbindelse, med de
eksempler, som hr. Peter Brixtofte kom med til
offentlige besparelser. Jeg synes, det var meget,
meget luft, og jeg har svært ved at se, hvordan
og hvotledes det skal kunne bidrage til nogen
som helst finansiering, der ligner noget som
helst. Det kan jo være, hr. Peter Brixtofte kan
komme med andre eksempler. Nu kan jeg også
forstå på hr. Peter Brixtofte, at hvis noget én
gang for alle er blevet amtsligt eller kommunalt,

1525

så kan man ikke afskaffe det. Det er jo interessant fra én, som har dybe rødder i den sektor.
Det andet forslag, som hr. Peter Brixtofte
kom med, bundfradraget i bruttoskatten, var
sådan en columbusløsning, kunne jeg forstå, at
vi i stedet for sænkningen med de to procentpoint i bundskatten brugte de penge til at
bundfradrage i bruttoskatten. Kan hr. Peter
Brixtofte ikke se, at det betyder, at pensionisterne får et problem, for de betaler ikke bruttoskat? Kan hr. Peter Brixtofte ikke se, at det fuldstændig og totalt betyder en brandbeskatning af
pensionisterne? De får ingen fordele.
Er det det, der er Venstres politik? Det synes
jeg da kunne være rart nok at vide. Og i øvrigt
giver det en masse administrativt bøvl, som
svarer til den løsning, man lavede med ATPinddragelsen, men det er en helt anden sag, for
Venstre går jo imod bøvl, har jeg forstået.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
82955;name_party;":
Jeg synes, det var et interessant indlæg fra hr.
Jes Lunde. Naturligvis er det ikke meningen,
hvis man fjernede 6 pct.-skatten helt, at man så
skulle gå ned fra 58 til 52 pet. Det vil sige, at
topskatten så skulle sættes 6 pet. op, sådan at
man fortsat havde den samme procent, som
man har haft hidtil for topskatten men at man
fik sænket skatten for alle mellemindkomster
med 6 pet. Det ville virkelig, virkelig være
effektivt.
Det, vi siger man bør overveje i forhandlingerne, er den 6 pct.-skat i sin helhed, for det har
også virkelig værdi som forenkling af vores
skattesystem kombineret med det bundfradrag
på arbejdsmarkedsbidraget, som betyder, at de,
der tjener mindst, de lavestlønnede og mellemindkomsterne, i kroner og øre får den største
skattelettelse. Kan man kombinere de to, jamen
så vil der være en meget bedre profil i de her
forslag, og det vil være meget mere effektivt.
(Kort bemærkning).";Peter Brixtofte
83882;name_party;":
Selvfølgelig er det bedst, at folk kommer i
arbejde. Det synes alle, men selv den største
optimist er klar over, at der også er arbejdsløshed i morgen og i overmorgen, og dér kan vi
bare se, at Venstres forslag går ud på, at det
eneste, de arbejdsløse skal have, er nye stramninger.
Hvad angår den offentlige sektor: Besparelser, privatiseringer, de offentligt ansatte skal

1526

Torsdag den 4. juni 1998 (L 92 m.f.)

løbe endnu hurtigere og summa summarum,
man kan ikke både få besparelser og samtidig
få fjernet ventelisterne, som Venstre ellers lovede i valgkampen. Altså et hult løfte, som vi har
fået afsløret i dag.
Venstre vil fastholde skattelettelser til de
rigeste, men ikke noget som helst til pensionisterne, intet til bistandsmodtagerne, intet til de
laveste indkomster. Det er også godt at få det at
vide. Til gengæld skal der være penge til
erhvervslivet, men altså summa summarum,
erhvervslivet, der har rigeligt, de velstillede,
som har rigeligt, skal have mere, hvorimod der
ikke er ét forslag - sådan måtte jeg forstå det ikke ét forslag fra Venstre om, at de bedst stillede her i samfundet skal bidrage noget mere til
gavn for de dårligere stillede, til gavn for de
laveste indkomster, til gavn for at få fjernet
ventelisterne i den offentlige sektor. Eller - og
det vil jeg så spørge om - er der bare ét forslag,
bare ét lille bitte forslag fra Venstre om, at de,
der har mest, skal bidrage noget mere til fællesskabet?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
85364;name_party;":
Jeg har som andre også lyttet forgæves til hr.
Brixtoftes mange eksempler på, hvordan det
offentlige kan reducere udgifterne. Det var
noget med administration, det var noget med
udlicitering, det var noget med arbejdsmarkedsreform. Det bliver forhåbentlig mere konkretiseret, for det svarer ikke i niveau til hr.
Peter Brixtoftes intellekt.
Så vil jeg godt spørge hr. Brixtofte: Hvis vi
sætter mellemskatten ned, hvordan skulle det
så finansieres? For hr. Brixtofte sagde godt nok,
at så skulle topskatten i hvert fald ikke reduceres, men den skal vel hæves, hvis vi skal have
pengene ind, for jeg regner med, at vi er enige
om, at vi ikke skal lave huller i statskassen.
Og så det sidste spørgsmål. Hr. Brixtofte er
optaget af bruttoskatten. Hvad med at kigge på
det fradrag, der ligger i det? Det er jo en regulær skat. Hvorfor skal den trækkes fra? Så kunne vi jo lave nogle andre justeringer også. Fradragsmuligheden med bruttoskatten er jo netop
til gavn for de højeste indkomster: det er dem,
der har glæde af den, og var det ikke noget, der
var værd at kigge på, hvis vi nu lige pludselig
også skal kaste det ind? Det synes jeg var interessant.

(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Jeg lagde mærke til hr. Peter Brixtoftes ordvalg
i forbindelse med diskussionen om ejerboliger,
hvor hr. Peter Brixtofte sagde: Spare op i egen
bolig. Der er forskel på udtrykket spare op i
egen bolig og spare op til egen bolig. Og sådan
som vi har haft skattesystemet i årtier i Danmark, og som vi gjorde op med ved den skattereform i midtfirserne, som hr. Peter Brixtoftes
parti også var med til, der sagde vi, at gældsætning er hidtil blevet belønnet fuldstændig
skamløst. Nu laver vi det lidt mindre fordelagtigt at sætte sig i gæld.
Det, der sker nu, er, at gældsætning belønnes
lidt mindre, end det gjorde før. Det er under
alle omstændigheder sådan, at en meget stor
del af Danmarks befolkning sætter sig i stor
gæld, når de køber hus, og så sparer de op i
egen bolig, men ikke til egen bolig. Når de så
omsider har boet i huset i 20 eller 30 år, er de
gældfri.
Vi har haft et system, der belønnede gældsætning og straffede opsparing. Det, vi prøver
nu, er at fortsætte den linje med at belønne
gældsætning lidt mindre og fremme opsparing
lidt mere. Det burde Venstre også kunne tilslutte sig.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
87699;name_party;":
Som målsætning kan vi naturligvis tilslutte os
det. Der er bare det problem, at der er nogle,
der har gældsat sig i tillid til bestående vilkår.
Det er jo dér, at overgangsregler, og hvordan
man i øvrigt indretter lejeværdibeskatningen
m.v., er afgørende. For der er jo ikke nogen af
os, som synes, det er rimeligt, at folk, der har
erhvervet bolig i tillid til gældende regler, derefter ikke kan få økonomien til at hænge sammen.
Derfor er det jo et spørgsmål om, hvordan
man griber det an. Men vi har jo i den formulering, jeg har givet udtryk for, sagt, at vi er
parate til at drøfte rentefradragsret og lejeværdi
i en sammenhæng, så boligejernes samlede
økonomi ikke bliver dårligere. Det er en åbning,
hvis man ellers kan forstå folketingspolitisk og det kan fru Elisabeth Arnold.
Derudover så omkring mellemskatten: Altså,
mellemskatten og et bundfradrag af den størrelse, som Kristeligt Folkeparti har været fremme med i de seneste dage, koster, som jeg kan
regne det ud, sådan nogenlunde det samme

Torsdag den 4. juni 1998 (L 92 m.f.)
som at sænke bundskatten med 2 pet. Og det er
derfor, jeg vil stille det spørgsmål: I stedet for at
sænke bundskatten med 2 pet., var det så ikke
bedre at gøre det på denne måde? Det vil vi
geme have beregnet i forhandlingeme, for det
synes vi faktisk er en interessant model, som
bedre kan nå det mål, at det er fordelagtigt at
gå i arbejde frem for passiv forsørgelse.
Endelig til hr. Frank Aaen: Netop det bundfradrag er et forslag til fordel for de mindre
indtægter, så hvis hr. Frank Aaen vil sætte sig
ned og regne på det, kan han finde ud af, at det
er korrekt.
Endelig omkring det med den offentlige sektor, det med udlicitering og det, at man laver en
mere effektiv arbejdsmarkedspolitik i kommunerne, det forbyder min beskedenhed mig at
komme med eksempler på, men der findes faktisk kommuner, som har fået udgifterne ned
svarende på landsplan til milliarder af kroner
og fået folk i arbejde ved en mere effektiv lokal
arbejdsmarkedsindsats. Det er det, jeg synes vi
skulle overveje.
Anden næstfonnand (Henning Grove):
Vi går nu i gang med sidste runde. Jeg har foreløbig fru Elisabeth Arnold, hr. Jens Peter Vernersen, fru Kirsten Jacobsen og hr. Jacob Buksti.
(Kort bemærkning).";Peter Brixtofte
89958;name_party;":
At sætte sig i gæld, stor gæld, og have tillid til
bestående forhold er altid et dristigt forehavende, og det er der mange, der har gjort her i landet - også tidligere.
Dette tidspunkt at nedsætte skatteværdien af
rentefradraget på er simpelt hen fænomenalt
godt. Vi har en stabil udvikling i Danmark. Vi
har stigende beskæftigelse, faldende ledighed.
Vi har lav rente. Vi har lav inflation. Regeringen
og Det Radikale Venstre har absolut ingen
intentioner om at arbejde hen imod en stigende
inflation eller en stigende rente.
På det tidspunkt i midtfirserne, da man indførte den første skattereform, skete der jo det,
samtidig med at man ændrede fradraget fra at
blive trukket fra i indkomsten til at blive trukket fra i skatten, at inflationen faldt drastisk,
renteniveauet faldt også, og lønstigningerne
udeblev totalt. Det slog bunden væk under
mange mennesker, fordi de pludselig opdagede, at deres situation ændrede sig. Ikke på
I grund af skattesystemet, men fordi andre

1527

ændringer i samfundet ændrede vilkårene totalt
for dem.
Den situation er vi ikke i nu. Der er stabilitet
over hele linjen, og jeg er helt sikker på, at Venstre er med på den linje med, at vi skal have
stabilitet - lav rente, lav inflation, ikke nogen
voldsomme lønstigninger, stigende beskæftigelse. Det er det helt rigtige tidspunkt at fremme
opsparingen på, vil jeg sige til hr. Peter Brixtofte.
(Kort bemærkning).
Jens Peter Vemersen (S):
Hr. Peter Brixtofte gav udtryk for, at rentefradragsdebatten og debatten om lejeværdien
skulle ses i nøje sammenhæng, vel forstået på
den måde, at der skulle være balance i op- og
nedadgående retning.
Jeg vil godt spørge hr. Peter Brixtofte, om han
er af den opfattelse, at det så vil stoppe den
overophedning, som man har på boligmarkedet, og som jo også er en af baggrundene for, at
disse lovforslag bliver fremsat. Det må vel også
forstås på den måde, at lejeværdien skal sættes
ned.
Jeg vil så også spørge, om det ikke kommer
væsentligt i konflikt med det synspunkt, som
jeg gav udtryk for i mit indlæg, og som vismand Nina Smith gav udtryk for på TV1 tirsdag aften, at ingen ædruelige økonomer kan
komme i tanker om at foreslå en afskaffelse af
lejeværdien. Men det har jo aldrig forhindret
politikere i at kaste sig ud i denne opgave.
Fru Nina Smith sagde rent faktisk også, at
der ikke var basis for at ændre lejeværdien, så
den gav et mindre afkast. Det var ikke tiden.
Det ville netop give overophedningsproblemer.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
92451;name_party;":
Jeg havde svært ved at forstå, hvad fru Elisabeth Arnold i grunden mente med det, hun
sagde.
Fru Elisabeth Arnold sagde, at man skulle
fremme opsparingen i egen bolig. Man skulle
straffe . . .";Kirsten Jacobsen
92679;title_name;":
Det er til hr. Brixtofte, man kan stille spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
92768;name_party;":
Ja, en gang imellem, når man skal tage stilling
til forslagenes indviklethed, er Folketingets for-

1528

Torsdag den 4. juni 1998 (L 92 m.f.)

retningsorden åbenbart det mest indviklede
papir, der findes.
Men jeg vil gerne spørge hr. Peter Brixtofte,
om ikke hr. Peter Brixtofte er opmærksom på,
når det drejer sig om boligejerne, som jeg kan
forstå hr. Peter Brixtofte er meget optaget af, og
det er vi alle, at den omlægning af lejeværdien
til den kommunale ejendomsværdibeskatning
finder sted i år 2000. Og det vil sige, at de boligejere, der er nu, realiserer et fald i lejeværdibeskatningen fra de nuværende 46 pet. til 40 pet.
Og det fald afløses så derefter af en ejendomsværdibeskatning på 10 promille, men som er 8
promille for de eksisterende ejere. Det vil sige,
at de eksisterende ejere dels får en rabat i kraft
af en faldende skat og derefter en lavere ejendomsværdibeskatning end nye ejere, for hvem
den så i øvrigt bliver lavere i kraft af de faldende huspriser.
Er hr. Peter Brixtofte opmærksom på det? Og
er hr. Peter Brixtofte opmærksom på, at alle de
særlige rabatordninger så i øvrigt fastholdes?
For det kunne være, at det kunne påvirke hr.
Peter Brixtoftes sortsyn.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
93999;name_party;":
Altså ligegyldigt hvad man kalder det, så er der
tale om, at de, der ejer deres bolig, skal betale
mindst 7 mia. kr. mere om året netto. Sådan er
det. Og det er mindst 7 mia. kr., idet jeg ikke
har fået svar på mit spørgsmål til skatteministeren om, hvilken ejendomsvurdering der er lagt
til grund. Er det den gamle, eller er det den nye
her fra den 1. januar 1998? For hvis det er den
fra den 1. januar 1998, så ligger der yderligere
et stort milliardbeløb i stigninger.
Derfor er det interessant at få det afklaret, og
jeg håber, at skatteministeren kan få det afklaret
under debatten i dag, for der er mange milliarder i det. Sådan som jeg kan læse det, er det
den gamle ejendomsvurdering, og det betyder,
at der oven i det her tal skal lægges 3-4 mia. kr.
i ekstra smæk til dem, der ejer boliger.
På rentefradragsretsiden mister man 7 mia.
kr. og på lejeværdien 7-10 mia. kr., afhængig af
hvilken ejendomsvurdering det er. Og så skal
man betale måske 10-11 mia. kr. i ny ejendomsværdiskat. Lægger vi alt det sammen, så ligger
det fra 7 mia. kr., hvis det er den gamle ejendomsvurdering, til 11-12 mia. kr. i ekstra skatter.

-

(Kort bemærkning).";Peter Brixtofte
95181;title_name;":
Der er jo tradition for, at ministeren ikke går
ind, før vi er ovre den samlede debat, men når
jeg næsten bliver bebrejdet, at jeg ikke går ind,
så vil jeg da gerne give den konkrete oplysning
til hr. Peter Brixtofte, at ud fra det, som er blevet oplyst over for mig, er det den seneste aktuelle vurdering, det vil sige 1998-vurderingen.
Jeg skal gerne tjekke det fuldstændigt til det
endelige svar, så der ikke er risiko for nogen
misforståelse.
Og så vil jeg gerne gøre den bemærkning til
hr. Brixtofte: Det må dog være en meget, meget
mærkelig regnebog, hr. Brixtofte benytter, når
han kan nå frem til en merudgift, en nettoudgift, på 7 mia. kr., når hr. Peter Brixtofte ser, at
lejeværdien samtidig forsvinder.
Men det kan være, hr. Peter Brixtofte regner
på samme måde, som - det er måske ham, der
har vildført pressen - at man tager et enkelt
element ud. Det, der er virkeligheden her, hr.
Brixtofte, er, at hver eneste krone, der kommer
ind inden for skattesystemet, anvendes til at lette først og fremmest på bundskatten og mellemskatten. Det betyder, at i 1999 er der balance: hvis vi ser på 2002 er der en decideret lettelse på 3,3 mia. kr. i indkomstskatten, som for
en stor dels vedkommende også tilflyder boligejerne.
Derfor må jeg sige, at de nettotal, hr. Brixtofte
regner sig frem til, i hvert fald er nettotal, der
ikke under nogen forhold tager hensyn til de
lettelser, som boligejerne får, hverken for så
vidt angår bundskatten, eller for så vidt angår
lettelserne på mellemskatten. Så vil hr. Peter
Brixtofte, uanset hvilken regnebog han anvender, aldrig kunne nå frem til de tal.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
96822;name_party;":
Nu håber jeg altså, vi får afklaret, hvad det er
for en ejendomsvurdering, om det er den, der er
kommet ind her i løbet af den sidste måneds
tid. For det er en stigning på 20-25 pet., og det
ændrer jo hele talgrundlaget. Og jeg er lidt
skuffet over, at regeringen ikke selv ved, hvad
det er for nogle tal, de bruger, da det drejer sig
om milliarder til forskel. Så jeg håber, vi snart
får det afklaret.
Men uanset det, så er det altså sådan, at man
kan slå op på side 52 i »Bedre Balance« og
opdage, at der ingen balance er, når det gælder
ejerboligerne. På rentefradragsretten taber man

(192)
Torsdag den 4. juni 1998 (L 92 m.f.)
7 mia. kr., så tjener man 5,3 mia. kr. på lejeværdien, og så betaler man 7 mia. kr. mere i ejendomsskat. Det er 8-9 mia. kr. netto mere, det
står her, og hvis der oven i købet er en ekstra
stigning oveni, ja, så er det altså 11-12 mia. kr.,
der er tale om.";Peter Brixtofte
97734;name_party;":
Regeringen kalder sit udspil »Bedre Balance«. I
den konservative folketingsgruppe finder vi, at
der i allerhøjeste grad er tale om betydelige
ubalancer.
Vi synes, det er en ubalance, at de unge
boligejere skal straffes. Vi har jo set LO-formanden senest bekræfte det. Vi synes, det er en
ubalance, at kapitalpensionen skal lægges for
had og i virkeligheden af regeringen ønskes
afskaffet. Det fremgår næsten af de beregninger,
der er. Vi synes, der er ubalance mellem ejere
og lejere: ensidigt tilgodeses ejerne. Vi synes,
der er en ubalance mellem de nuværende boligejere og de kommende boligejere.
Vi synes, der er en ubalance imellem symmetrien, i den måde, man hidtil har beskattet renteindtægter og renteudgifter, og vi synes i allerhøjeste grad også, der er en ubalance i det forhold, som står skrevet, at topskatten fastfryses.
Og det vil jo sige, at på lang sigt vil alle danskere på et eller andet tidspunkt komme til at
betale topskatten.
Der er sikkert mange, mange flere ubalancer,
men jeg er enig med dem, der har sagt, at det
ikke har været muligt på 24 timer at komme
ned i alle detaljerne. Det tror jeg at alle i Folketinget kan være enige om. Regeringen har jo
haft l Vi måned og en hærskare af embedsmænd
til at forberede det her. Jeg garanterer for, at alle
de spørgsmål, der skal stilles i salen, skal nok
blive stillet, når vi nu her de næste par dage får
lejlighed til at gå ned i det.
I Det Konservative Folkeparti synes vi: at det
er rigtigt, at dansk økonomi kører i et meget,
meget højt gear. Hvor hurtigt det faktisk går,
kan debatteres og er blevet debatteret i perioden op til regeringens udspil. Vi er flere, som
læser de økonomiske nøgletal anderledes end
regeringen. Det private forbrug er højt, men en
egentlig forbrugsfest, som vi oplevede i midtfirserne, er meget, meget svær at få øje på.
Betalingsbalancen er godt nok presset af det
private forbrug, men det skyldes også et fundamentalt problem i dansk økonomi, nemlig at
danske eksportvirksomheder har vanskelige

1529

vilkår. Vi importerer for meget, fordi vi har råd,
men eksporterer for lidt, fordi vi er for dyre.
I tirsdagens økonomiske oversigt fra Økonomiministeriet kan man desværre atter en gang
læse, at den danske konkurrenceevne fortsat
forringes. De dystre eksportprognoser for både
i år og 1999 tegner til, at Danmark igen mister
vigtige markedsandele på eksportmarkederne.
Derimod har regeringens indgreb været
omgivet af larmende tavshed om den triste
kendsgerning, at det offentlige forbrug stiger
mere, end selv regeringen havde ventet. I går
kom Nationalbankens kvartalsoversigt, og her
kunne man læse, at væksten i det offentlige forbrug i 1997 var næsten tre gange højere end
forventet.
I Det Konservative Folkeparti finder vi, at der
er grund til at gribe ind over for det private forbrug, om end i langt mindre udstrækning end
det, regeringen lægger op til.
Jeg synes, Håndværksrådet formulerede det
ganske godt: Nok er der brug for en nedkøling
af boligmarkedet, men ikke en nedfrysning,
som sender chokbølger gennem markedet og
gennem byggesektoren.
Nej, regeringen burde se at tage fat på at få
styr på de offentlige finanser og gøre det mere
attraktivt for lavtlønnede at være i arbejde og
styrke det danske erhvervsliv til gavn for betalingsbalancen.
Lad mig fortsætte med nogle konkrete ubalancer.
Der er ubalance mellem ejere og lejere.
Udspillet straffer særskilt ejeme af boliger. I
dag fungerer rentefradraget reelt som en slags
kompensation for lejeværdi af egen bolig. Regeringen forsøger nu ved hjælp af lidt kosmetik at
ændre lejeværdien - i gåseøjne - med en ny
ejendomsskat. Konsekvensen af udhulingen af
rentefradraget bliver dermed, at regeringen
giver lejere skattelettelse, mens ejere skal betale
regningen.
Omlægningen af ejendomsværdiskatten
indebærer også en ubalance mellem generationeme. Baggrunden for indgrebet er især de
betydelige formuegevinster, som boligejeme
har opnået i de seneste år. De økonomiske vindere er derfor dem, som gennem en årrække
har siddet i egen bolig, og det er jo ikke de
unge. Derfor er det paradoksalt, at det især er
de unge, som enten vil eller netop har købt
bolig, som straffes hårdt af regeringen.
Som kronen på værket opnår de nuværende
boligejere oven i købet en lavere ejendomsskat,

1530

Torsdag den 4. juni 1998 (L 92 m.f.)

som alle de kommende boligejere, de nye boligejere, ikke får. Da ældre generationer erfaringsmæssigt ikke flytter så hyppigt som unge, stilles
de unge altså, alt andet lige, dårligere. Det er
særlig tankevækkende, fordi regeringen under
valgkampen ellers lovede børnefamilierne guld
og grønne skove.
Ikke nok med de nævnte ubalancer, så er der
også direkte selvmodsigelser i regeringens
udspil.
Man vil - fornuftigt nok - siger man, fremme
den private opsparing. Javel, men så indleder
regeringen et korstog mod det, man kan kalde
den mest succesrige opsparingsform, nemlig
kapitalpensionerne. Regeringen foreslår, at fradragsretten for indbetalinger til kapitalpensioner reduceres for de højeste indkomster. Signalværdien heraf bør regeringen ikke undervurdere. Forslaget vil være direkte dræbende for
kapitalpensionsordningen, og det værste er: Det
er også det, regeringen ønsker: det går mere og
mere op for mig.
Regeringens forslag om at gøre befordringsfradraget indkomstafhængigt rimer slet ikke
med øvrig dansk lovgivning. Aldrig før har vi
været så langt ude, at staten nu skal omfordele
ressourcerne via nogle nichefradrag. Netop
befordringsfradraget er et af de få elementer i
vores komplicerede skattesystem, som det er
lykkedes befolkningen at forstå, fordi man ved
den sidste skattereform fik nogle meget firkantede rammer at arbejde med. Og vi ved jo også,
at sagsbehandlingen omkring befordringsfradraget ude i kommunerne er faldet ganske
gevaldigt.
Vi synes, at den foreslåede ordning simpelt
hen er teknisk håbløs. Man skulle hellere undlade at udhule kørselsfradraget.
Det Konservative Folkeparti ønsker både en
lavere bundskat - det er vi enige i - og et højere
fradrag før beregning af mellemskatten, altså
det, som regeringen foreslår. Vi synes, det går i
den rigtige retning, men vi synes ikke, det er
nok.
Når vi så kommer til fradragenes skatteværdi, opstår der problemer. I Det Konservative
Folkeparti mener vi, at nedsættelsen fra 46 til 32
pet., sådan i runde tal, på blot 4 år er et meget,
meget barsk indgreb, og det må begrænses på
en eller anden måde. Det Konservative Folkeparti afviser således ikke på sigt at reducere
rentefradragsværdien yderligere, men boliginvesteringerne strækker sig mange år ud i fremtiden. Hvis boligejerne skal have en chance for

ikke pludselig at sidde med håret i postkassen,
skal reduktionen ske over en væsentligt længere periode, så markedet kan tilpasse sig.
At regeringen omdøber lejeværdi af egen
bolig til kommunal ejendomsværdiskat ændrer
ikke Det Konservative Folkepartis grundlæggende modstand mod beskatning af egen bolig.
At hævde, at den nye skat skulle være et udtryk
for andet, ville være at stikke folk blår i øjnene.
Jeg kan huske, at da jeg var barn, var det
meget populært at spille sorteper. Jeg ved, at
mange voksne mennesker også stadig væk gør
det, det er vist ikke alene børn, og jeg synes, at
regeringen her spiller sorteper. Den spiller sorteper videre til boligejerne, til bilejerne, til
erhvervslivet, til de højestlønnede, til de lavestlønnede, ja, ingen går fri, måske undtagen
boliglejerne.
I Det Konservative Folkeparti vil vi ikke spille sorteper. Vi vil slet ikke være med til at spille
sorteper videre til de unge, som regeringen
synes skal have det så problematisk.
Endvidere kan vi heller ikke være med til at
støtte regeringens angreb på kapitalpensionsordningen, som i dag er en af de mest succesrige opsparingsformer. Det harmonerer ikke
med regeringens egne intentioner om at styrke
den private opsparing.
Endelig kan man jo sige, når vi taler sorteper,
at alle danskere bliver sorteper med ca. 6 milliarder i nye såkaldt grønne afgifter.
Jeg vil godt til slut om hele pakken sige, at vi
er ikke tilfredse med regeringens udspil, men vi
er naturligvis indstillet på at forhandle med
regeringen for at se, om vi kan opnå et realistisk
resultat. Vi er ikke optimister, men vi synes,
forsøget skal gøres, og jeg har noteret mig, at
hr. Jacob Buksti flere gange ligefrem har råbt ud
i salen, at regeringen så forfærdelig gerne vil
give imødekommelser: derfor kommer vi selvfølgelig til alle de forhandlinger, vi bliver inviteret til.
Til sidst synes jeg, man skal være opmærksom på, at udspillet fra regeringen er en skatteomlægning. Verdens højeste skattetryk, som
Danmark har i dag, falder ikke med én krone
eller én promille - nej, skattetrykket øges stadig
væk endnu en gang. Det synes jeg befolkningen
skal vide, når de læser om denne plan.
(Kort bemærkning).";Flemming Hansen
106520;name_party;":
Nu kan jeg jo forstå på hr. Flemming Hansen, at
jeg skal passe på ikke at råbe for højt. Så ved jeg

Torsdag den 4. juni 1998 (L 92 m.f.)
ikke, om det er af samme årsag, som når fru
Kirsten Jacobsen dæmper stemmen.
Men jeg vil da indledningsvis give den klare
indrømmelse til hr. Flemming Hansen, at topskatten fastfryses ikke. Når det er sådan, at hr.
Flemming Hansen får det indtryk, er det, fordi
de beregninger, der står i de forskellige tabeller,
er i faste priser, og derfor er de selvfølgelig
konstante, men de reguleres fuldstændig, som
man normalt gør, så den indrømmelse kan vi
give her fuldstændig ubetalt.
Så går hr. Flemming Hansen meget op i ubalancen, så man næsten bliver bekymret for, om
han selv kan holde balancen, og det er både
med hensyn til ejere og lejere og generationer.
Der synes jeg da godt jeg vil spørge, om hr.
Flemming Hansen ikke er enig i, at rentefaldet
de seneste år har medført faldende renteudgifter for de fleste familier. Boligejerne har typisk
de største renteudgifter, og i kraft af rentefaldet
og konverteringen har de typiske boligejere haft
en mulighed for at spare 5.000-6.000 kr. om året
efter skat, og den besparelse er i øvrigt størst
for de yngre grupper.
Så blot et enkelt spørgsmål: Er hr. Flemming
Hansen tilhænger af, at man skal sænke trækprocenten? Jeg kan forstå, at hr. Flemming
Hansen mener, at skattetrykket i Danmark er
for højt. Så vil jeg gerne spørge hr. Flemming
Hansen, hvordan hr. Flemming Hansen kan
gøre det, uden at det påvirker rentefradragets
skattemæssige værdi, eller er der ikke en sammenhæng dér, eller vil det være sådan, at man
både vil sænke trækprocenten og fastholde rentefradragets skattemæssige værdi?
Og i øvrigt er det omkring befordringsfradraget præcis den problemstilling, og befordringsfradraget reguleres i øvrigt af Ligningsrådet efter gældende regler.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
108410;name_party;":
Efter den debat, vi har haft indtil nu, må det jo
stå lysende klart, vil jeg sige til hr. Flemming
Hansen, at disse forslag fremsættes for at sikre,
at det også fremover bliver muligt for de unge
at købe eget hus, købe egen bolig. Hvis det er
sådan, at den udvikling, vi har set her, fortsætter, er det jo nemlig faktisk sådan, som hr.
Flemming Hansen siger, at så er det dem, der
sidder i boligerne, der bliver de økonomiske
vindere på bekostning af den næste generation.
Det synes vi ikke er hensigtsmæssigt.

.

1531

Så blev det tilkendegivet, at det her var et
korstog mod kapitalpensionerne. Er det nu rigtigt, hr. Flemming Hansen? Er det rigtigt, at det
generelt er et korstog imod kapitalpensioneme,
fordi man for de indkomstgrupper på over
300.000, der har kapitalpension, nedsætter rentefradragsværdien fra 58 til 45?
Det ændrer jo ikke noget ved, at alle: som har
en indtægt, der er mindre, i hvert fald ikke
berøres, og det ændrer heller ikke noget ved, at
det fortsat er favorabelt for dem, der har de
høje indtægter også at få en kapitalpension tegnet. Det må da stå klart, men det er mindre
favorabelt end hidtil for nogle ganske få.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
109598;name_party;":
Hr. Flemming Hansen talte om disse ubalancer.
Det er jo notorisk rigtigt, det er helt klart, at der
er tale om ubalance i den forstand, at det i højere grad rammer boligejere, end det rammer
lejere. Men hvis man har en situation, hvor der
er ubalance i forvejen, er man så ikke nødt til at
lave et lovforslag, der modarbejder denne ubalance, og det vil sige, at man har ubalancen i
selve lovforslaget?
Mit spørgsmål til hr. Flemming Hansen er:
Var der ikke ubalance i forvejen mellem lejere
og ejere?
Med hensyn til generationer må man sige, at
bortset fra de boligejere, som lige har købt, som
er i klemme - og det må vi finde ud af at løse så må man sige, at det også er dem, der var
boligejere, og ikke de kommende ejere, der
havde glæde af de eksisterende ordninger. Derfor er den ubalance, der laves nu, i virkeligheden et forsøg på at rette op, sådan at der bliver
balance.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
110519;name_party;":
Hr. Jacob Buksti er inde på mange ting i sin
korte bemærkning, men jeg vil spørge hr. Jacob";Flemming Hansen
110621;title_name;"Kan vi ikke lige så godt være ærlige og
sige til befolkningen, at skattetrykket øges med
denne bedre balanceplan, som regeringen kalder det? Er hr. Jacob Buksti enig i det? Det er
ikke at stikke folk blår i øjnene. Skattetrykket
øges: og det er selvfølgelig, fordi man kun lægger om, og man ser ikke på de offentlige udgifter: det hører også under finansloven, det
erkender jeg, og det kommer vi formentlig også
tilbage til, men det er en forøgelse af skattetrykket.

1532

Torsdag den 4. juni 1998 (L 92 m.f.)

Så siger hr. Jens Peter Vernersen noget om de
unge, der køber egen bolig: Der må: jeg også
spørge hr. Jens Peter Vernersen: Er det ikke rigtigt, at den unge, der køber efter den 1. juli, tror
jeg det er, får andre forhold at arbejde under
end den, der har købt før? Og er dét ikke også
rigtigt - det sagde hr. Aage Frandsen i hvert
fald - at den, der har købt inden for det sidste
halve års tid, kommer i klemme? Hr. Aage
Frandsen var jo da så venlig at sige, at det må vi
se på, det må vi løse. Det synes jeg var et meget,
meget vigtigt tilsagn at give, som jeg har noteret
mig.
Så taler hr. Jens Peter Vernersen om kapitalpensionerne. Jeg synes, hr. Jens Peter Vernersen
skal være ærlig og sige, som det er: Socialdemokratiet vil gerne af med kapitalpensionen.
Man synes, den er for gunstig og måske specielt
for gunstig for de højere indkomstgrupper. Vær
dog ærlig og sig det. Når. man skal beskære den
så kraftigt, at der næsten ikke er forskel på den
40 pct.-beskatning, man betaler, når man
udlodder, og de 45 eller 44 pet., man kan trække fra, som værdien er, så er det, fordi man
ønsker at fjerne kapitalpensionen. Den er for
gunstig.
Jeg skal lige sige til allersidst, at vi stiller
naturligvis en række spørgsmål, det siger sig
selv, i udvalget: Hvordan fordeler kapitalpensionen sig i dag? Hvem er det, der bruger den?
Og dér får vi måske nogle af svarene.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Jeg vil tage fat i det samme emne med det samme, nemlig kapitalpensionen, for det er jo forkert, når hr. Flemming Hansen siger, at det er et
korstog mod kapitalpensionsopsparingen.
Det Radikale Venstre ønsker den bevaret,
men det har været en meget stor succes, siger
hr. Flemming Hansen. Det tør siges, og det er
netop, fordi gevinsten ved at lave kapitalpensionsopsparing sidst på året har været meget,
meget gunstig, især for de højestlønnede.
Og de spørgsmål, hr. Flemming Hansen vil
stille i Skatteudvalget, som vil kortlægge, hvad
det er for nogle personer, der har benyttet sig af
kapitalpensionen, vil netop give svaret, at det er
de aller-, allerhøjestlønnede, der har benyttet
sig af denne opsparingsform. Det er også
udmærket, det er fint.
Men man kunne godt gøre begunstigelsen
lidt mere modereret og så sige: O.k, det vil stadig væk være en fordel, men den er lidt mindre,

end den var tidligere. Det er jo også af samme
grund, der har været lagt loft over kapitalpensionsopsparingen. Det har jo ikke været muligt
at opspare mere end ca. 30.000 kr. om året, for
hvis det havde været muligt at opspare mere, så
havde folk jo simpelt hen kunnet låne til at sætte ind til det maksimale for derved at få en stor
øjeblikkelig skattelettelse.
Jeg synes, det er en fornuftig omlægning, og
lur mig, om ikke der stadig væk, når vi kommer
til december, hvert eneste år stadig væk vil
være et ganske stort træk på kapitalpensionsopsparing. Det er stadig væk en fordel.
(Kort bemærkning).";Buksti
114052;name_party;":
Kapitalpensionen skal bevares, befordringsfradraget skal bevares, det eksisterende skrå loft
skal bevares. Sådan lyder det fra hr. Flemming
Hansen. Vi fik også at vide under valgkampen,
at der ikke måtte røres ved hospitalerne, der
måtte ikke røres ved militæret, der måtte ikke
røres ved motorvejene.
Men hvor er det så, Det Konservative Folkeparti vil finde midler til at løse deres problemer? Hvordan er det, man vil løse betalingsbalanceproblemet?
Så kom der en lille sætning fra hr. Flemming
Hansen, som jeg gerne vil have udbygget. Han
sagde, at der skulle styr på de offentlige finanser. Hvordan skal man have styr på de offentlige finanser? Hvem er det, der skal betale? Vi
fik at vide under valgkampen, at det ikke skal
være på hospitalerne, hvor ventelisterne tværtimod skal reduceres. Militæret skal ikke reduceres. Motorvejene skal der ikke røres ved.
Hvordan vil man få styr på de offentlige finanser? Hvem er det, der skal holde for? Kan vi
ikke få det afsløret?";Søren Kolstrup
115064;title_name;":
Hr. Morten Helveg Petersen og derefter hr.
Flemming Hansen.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
115172;name_party;":
Hr. Flemming Hansen var meget optaget af
ubalancer i forbindelse med denne pakke og
nævnte også de unge generationer og udtrykte
stor bekymring for dem.
Mit spørgsmål til hr. Flemming Hansen er, at
når man nu ser advarselslamperne blinke i økonomien, er det da ikke mere forsvarligt netop af
hensyn til de unge generationer at gå ind og

Torsdag den 4. juni 1998 (L 92 m.f.)
gøre noget ved problemerne nu, frem for at
udskyde problemerne? Regningen bliyer
væsentlig større, jo længere tid vi venter. Så af
hensyn til den unge generation er det så ikke
mere forsvarligt at handle nu?
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
115797;name_party;":
For at starte bagfra med hr. Morten Helveg";Flemming Hansen
115852;title_name;"Jeg er fuldstændig enig, og det sagde
jeg også i mit indlæg, hvis hr. Morten Helveg
Petersen havde hørt godt efter. Jeg sagde, at vi
gerne vil være med. Vi erkender, at der er ubalancer. Det ender med at køre den gale vej. Jeg
sagde, det gør det ikke nu. Derfor vil vi gerne
være med. Vi synes, det er rigtigt. Det er rigtigt,
man griber ind. Vi kritiserer bare nogle helt klare områder, hvor vi synes, der er ubalance. At
der skal komme nogle indgreb har vist ingen
skjult, hverken under valgkampen eller mellem
valgkampene eller i dag. Problemet er, hvordan
får vi det gjort.
Det glædede mig umådelig meget, at fru Elisabeth Arnold siger, at hun gerne vil bevare
kapitalpensionen. Så undrer jeg mig bare over,
at Det Radikale Venstre lægger navn til den del
af udspillet. Jeg er sikker på - det kan da godt
være, at der i år vil være nogle - at på bare
meget, meget kort sigt vil den forsvinde. Det er
så det, regeringen ønsker. Man siger simpelt
hen, at den er for god. Ja, men hvad så? Hvis
der var noget, som var interessant for folk for at
få dem til at fremme deres opsparing, gør det så
noget, at det er godt? Vi behøver da ikke kun at
belaste folk med urimeligheder.
Så siger hr. Søren Kolstrup noget om befordringsfradraget. Det, jeg pointerede med befordringsfradraget, var, at nu deler man det op i to
grupper. En af de ting, regeringen har fået ros
for og skal have ros for, er, at den med skattereformen i 1993 lavede det fuldstændig enkelt,
så enhver kunne finde ud af det, og man behøvede ikke at gå til sin revisor for at finde ud af
befordringsfradraget.
Før i tiden var det sådan, at 90 pet. af den tid,
skattemyndighederne brugte lokalt, var på
befordringsfradragsproblematikken. Nu går
man altså ind i den blindgyde igen, fordi man
vil være så pokkers lige: Alle skal være så lige,
at det gør næsten helt ondt. Men det er selvfølgelig et typisk udtryk for hr. Kolstrups politiske
opfattelse, og den ønsker jeg slet ikke at diskutere, for den ligger så fjernt for et moderne land,
som det kan gøre.

1533

(Kort bemærkning).
Jens Peter Vemersen (S):
I hr. Flemming Hansens svar var der også et
spørgsmål til mig, som jeg godt vil kommentere. Hr. Flemming Hansen spurgte, hvordan
unge, der køber bolig efter den 1. juli 1998, var
stillet i forhold til unge, der tidligere har købt
bolig. Se, der er jo det forhold, at det her vil
betyde en afdæmpet prisudvikling på ejerboligen. Derfor vil unge, der køber bolig efter den
1. juli, købe boliger til lavere priser, end vi hidtil har set. En del af årsagen til, at vi laver denne justering af skattereformen, er for at sikre, at
unge ikke fortsat skal købe boliger til voldsomt
høje priser.
Må jeg så sige til hr. Flemming Hansen omkring det med kapitalpensionen, at vi ved begge, at det er et guldæg for den gruppe, som tjener over 320.000 kr., når det her er fuldt indfaset. Vi ved, at de har et fradrag på 58 pet. Vi
ved også, at mange i aldersgruppen 50-60 år
netop benytter den ordning, og alt andet ville jo
også være ganske ufornuftigt. Man får 58 pct.s
fradrag som 59-årig og hæver pensionen som
60-årig til 40 pet. skat. Det er en ordning, der er
for favorabel, og derfor mener vi, at det fradrag,
man må have, skal ned på disse 45 pet., som det
ligger i forslaget.
Jeg glæder mig i øvrigt meget til at se svaret
på de spørgsmål, der bliver stillet hr. Flemming
Hansen, om beregning af kapitalpension. Det
vil vise mange interessante ting.
(Kort bemærkning).";Petersen
119302;name_party;":
Blot to ting omkring skattetrykket: Det er sådan,
at skattetrykket på personskatten falder. Så kan
man regne skattetryk i øvrigt ud på mange
punkter.
Det andet, jeg så vil sige til hr. Flemming
Hansen, før han kommer ud i alt for mange
vildfarelser: Omkring befordringsfradraget er
det sådan, at befordringsfradraget er fastholdt.
Så sætter man benzinprisen op pr. 1. januar. Det
fører til en automatisk regulering i Ligningsrådet af taksterne. Det er sådan, at de pågældende
får skattenedsættelserne. Fradragsværdien af
befordringsfradraget fastholdes frem til år 2002.
Først i år 2002 nedsættes værdien, hvorefter
man gennemfører en 25 pct.s forhøjelse for folk,
der har under 180.000 kr., aftrappet op til
235.000 kr.
Det vil sige, at frem til år 2002 er der faktisk
en overkompensation for befordringsfradraget,

1534

Torsdag den 4. juni 1998 (L 92 m.f.)

og derefter, når det er sådan, at man så nedsætter fradragsværdien fuldstændig ligesom de
andre, så sikrer man kompensation for de laveste indkomster.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Blot en sidste bemærkning om kapitalopsparingen: Den er for god, sagde hr. Flemming Hansen, underforstået at det var noget, jeg havde
sagt. Hr. Flemming Hansen sagde, at det var en
drønende succes, og jeg sagde: Ja, det tør siges.
En af konsekvenseme af, at det var en stor
succes, var, at man satte et loft for, hvor meget
man måtte spare op hvert år. For masser af
kommuner henvendte sig jo til Folketinget og
sagde: I må sætte en bremse for den kapitalpension, for vores skattegrundlag forsvinder simpelt hen. En del af vores højtlønnede skatteydere nedbringer deres skattepligtige indkomster
ved at opspare ganske meget til pension. I må
sætte et loft.
En eller anden regering i fortiden - jeg kan
ikke huske, om det var den borgerlige, det har
det vist nok været - satte faktisk loft for kapitalpensionsopsparingen, fordi den i den daværende regerings øjne var for god. Den er stadig
væk god, og jeg synes stadig væk, folk skal
bruge den, og det vil de stadig væk også komme til. Den er lidt mindre favorabel nu, end den
har været, og det synes jeg er i orden.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
121462;name_party;":
Mit hovedspørgsmål til hr. Flemming Hansen
lød, om han kan forklare, hvad der ligger bag
bemærkningen: Der skal styr på de offentlige
finanser. Det fik jeg ikke noget svar på.
Hvordan skal der det? Hvor skal der skæres
ned? Hvem skal holde for? Er det på sygehusene? Er det lejerne? Hvem er det, der skal holde
for? Vi fik en masse at vide om hår i suppen her
og dér. Det afgørende, nemlig, hvor der skal
skæres ned, vi fik ikke at vide.
Styr på offentlige finanser! Hvem skal holde
for? De syge? Lejerne? Hvem?
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
122015;name_party;":
Hr. Jens Peter Vernersen taler om prisudviklingen og siger, at det vil give en afdæmpet prisudvikling. Jeg synes, jeg har hørt andre socialdemokrater under de tidligere indlæg sige, at
priserne ikke ville falde. Nu er vi altså enige

om, at priserne vil blive ved at stige, forstår jeg.
Det har jeg min meget, meget store tvivl om.
Men det ændrer altså ikke ved spørgsmålet om,
hvad der skal ske med dem, der har købt inden
for de sidste 12 måneder. De vil komme meget i
klemme. Ikke så meget, som de gjorde i 1987,
heldigvis, men de vil komme meget betydeligt i
klemme, og dermed får man endnu en gang
det, at man mister tilliden til, hvad vi dog går
og gør herinde.
Så taler hr. Jacob Buksti om skattetrykket. Hr.
Jacob Buksti siger, at skattetrykket på personskatter falder. Ja, det er jo da klart, når man
lægger omkring 6 mia. over på grønne afgifter.
Men det samlede skattetryk i Danmark er stigende med denne pakke. Det er stadig væk
verdens højeste skattetryk.
Jeg tror ikke, fru Elisabeth Arnold og jeg .
skal fortsætte diskussionen om kapitalpension.
Den er god, derfor lagde man loft over den i
Schlüterregeringemes tid. Nu vil regeringen,
altså gerne fjerne den, og det er jeg helt sikker
på, de får succes med, det går af sig selv. Sådan
er nu engang økonomisk a d f æ r d .
Så siger hr. Kolstrup noget om, hvad det er,
vi vil. Og jeg gentager derfor, hvad jeg sagde i
min ordførertale:
Derimod har regeringens indgreb været
omgivet af en larmende tavshed' om den triste
kendsgerning, at det offentlige forbrug fortsat
stiger. mere, end selv regeringen har ventet. I
går kom Nationalbankens kvartalsoversigt, og
her kan man læse, at væksten i det offentlige
forbrug i 1997 næsten var tre gange så høj, som
regeringen havde forventet. Det er den udvikling, der skal bremses.
Jeg siger ikke, vi skal skære ned nogle steder.
Det er noget vrøvl, men vi skal stoppe væksten
og omlægge, naturligvis.";Flemming Hansen
123938;name_party;":
SF er enig med regeringen i, at der er et behov
for justere samfundsøkonomien. Vi kan se, at
betalingsbalancen er på vej mod underskud.
For os at se er det primært, fordi det private
forbrug stiger for meget i det her år.
Det er jo nu engang sådan, at det private forbrug belaster betalingsbalancen betydelig mere
end det offentlige forbrug. Der er ikke særlig
meget import i at ansætte hjemmehjælpere, i at .
lave bedre ældreomsorg, i at skabe uddannelsespladser, i at løse mange af de serviceopgaver, vi har i det offentlige, hvorimod det private
forbrug har et stort indhold af import, og det

Torsdag den 4. juni 1998 (L 92 m.f.)
betyder altså, at et stigende privatforbrug risikerer at vælte vores betalingsbalance.
Det kan vi selvfølgelig ikke bare sidde passivt og se på, og derfor er det nødvendigt at
gribe ind. Det er klart, at man kan gribe ind på
en måde, hvor man ikke skal sætte nær så mange milliarder i sving, ved at ændre strukturer
som her i skattereformen i stedet for bare at
gennemføre et egentligt finanspolitisk indgreb.
Jeg tror, det var finansministeren, der på
fremlæggelsesmødet for det her illustrerede, at
man skal lave en finanspolitisk stramning på 15
mia. kr., hvilket vil være ganske brutalt, uanset
om vi snakker om afgifter, eller vi snakker om
offentlige besparelser. Men så meget skulle der
til, hvis man skulle gøre det på helt traditionel
vis uden at kigge på strukturer. Det er langt
mere fornuftigt at kigge på strukturer, som man
gør her.
I SF vil vi også gerne kvittere for, at der er
flere positive dele i denne pinsepakke. Der er
også noget skidt i den. Det skal jeg vende tilbage til, men lad mig starte med de gode nyheder
i pakken.
Vi hilser det meget velkomment, at regeringen grundlæggende nu er begyndt at lægge op
til at give skattelettelserne på de laveste indkomster. Det er noget, Vi har efterspurgt i mange, mange år, specielt selvfølgelig i kølvandet
på 1993-reformen, hvor man gav meget store
skattelettelser til de store indkomster, både
10.000, 20.000 og 30.000 kr. i skattelettelser til
topindkomsteme. Dengang var de skattelettelser, man gav i bunden, så små, at de druknede
i kommuneskattestigninger, og folk med små
indkomster kom samlet set ud med minusser af
den gamle reform.
Derfor er der behov for en genopretning.
Derfor er der behov for at vende tingene på
hovedet. Det er der nogle elementer til i det,
regeringen har spillet ud med, og det er vi selvfølgelig positive over for.
Vi regner sådan set også med, at det er os,
der skal gennemføre det, sagt uden blusel, fordi
de borgerlige partier jo lige har overstået en folketingsvalgkamp, hvor de har været ude med
nogle fuldstændig hæmningsløse løfter om at
dele milliardbeløb ud på at lempe lejeværdi af
egen bolig, og vi ved, at det stort set er det
modsatte, der er brug for. De borgerliges forslag vil give endnu en tand til ejendomsværdistigningerne, og det er ikke stigende ejendomsværdier, der er brug for, det er tværtimod en
afdæmpning på det marked.

1535

Det samlede marked af private boliger her i
landet har ifølge Nationalbanken en værdi på
1.100 mia. kr., og det betyder jo, at med stigninger på 10-20 pct. om året skal der ikke. megen
fantasi til at forestille sig, hvor fantastisk mange
milliarder det er, man risikerer at lukke ud i et
øget privatforbrug, når udviklingen er sådan.
Derfor er der god fornuft i at lave et indgreb,
som bremser den del af sagen.
Vi var meget kritiske før folketingsvalget
over, at regeringen faktisk selv bevægede sig
lidt ind i den boldgade, over de store skattelettelser i 1993-reformen, over de ting, som man
havde lavet af aftaler med Venstre og De Konservative om, hvor man havde lempet formueskat osv.
Så har regeringen også kort før valget selv
lempet lejeværdien for folk med de virkelig store huse. Det synes jeg er en dårlig handling,
som regeringen skal huske på og aldrig vende
tilbage til - aldrig vende tilbage til at gøre den
slags! Det var forkert samfunclsøkonomisk, det
var forkert fordelingspolitisk. Men der er som
bekendt større glæde i himlen over én omvendt
synder end over 99, der ikke har omvendelse
behov. Så velkommen tilbage på det rette spor.
Vi håber, at regeringen vil holde sig på det rette
spor, både i de kommende forhandlinger og
også på længere sigt.
For SF er det helt afgørende, at pakken her
ender med at blive socialt retfærdig. Det skal
være sådan, at de laveste indkomster er tydelige nettovindere, når alt er indregnet, også de
grønne afgifter. Mange af de eksempler, der er i
Finansministeriets pjece om det her, er jo uden
grønne afgifter. Vi skal have de grønne afgifter
regnet med ind i eksemplerne, og selv efter det
skal det være sådan, at der er plusser til de
laveste indkomster. Det vil vi holde øje med
igennem hele processen.
Vi vil også have nogle ideer til, hvordan vi
kan gøre det bedre. Vi vil foreslå, at man
afskaffer det skrå skatteloft eller i hvert fald
forhøjer det, sådan at vi mindsker den skatterabat, som man helt ubegrundet giver til de store
indkomster i vores samfund. Vi vil pege på, at
man kan beskatte aktieindkomst noget mere, og
vi vil levere en række forslag til lukning af spekulationshuller.
Den del, hvor man lægger lejeværdibeskatningen om til en ejendomsbeskatning, synes vi
er helt o.k. Det er en nemmere måde at forklare
tingene på, og det er selvfølgelig afgørende for
os, at der ikke ligger nogen lempelse i det, fordi

1536

Torsdag den 4. juni 1998 (L 92 m.f.)

det er samfundsøkonomisk umuligt at give en
lempelse på det felt.
Hvis vi så kigger på nedsættelsen af rentefradragets værdi, vil jeg også dér sige, at det er vi
grundlæggende enige med regeringen i. Det er
det, der skal til. Vi kan støtte, at man gradvis får
rentefradragsværdien nedsat til de 32 pet.
Men på den anden side vil vi godt være sikre
på, at vi ikke beskatter folk fra hus og hjem. SF
har jo i mange år haft en politik, hvor vi lagde
op til, at rentefradraget forsvandt helt, ved at
man lavede et loft, som så nedtrappedes over
en årrække, men netop over en årrække. Det
kan ikke nytte noget, at vi laver nogle ting herinde fra Folketinget, der virker så hurtigt og så
brutalt, at folk skal gå fra hus og hjem. Det kan
vi ikke have nogen interesse i.
Derfor skal vi ind og regne meget grundigt
på det her, vi skal have en masse familieeksempler kørt igennem, også for nogle af de familier,
som er forholdsvis stærkt forgældet, også for
nogle af dem, der sidder med dyre renter. Vi
skal have sikkerhed for, at de ikke i kraft af det
her skal gå fra hus og hjem. Så hellere tage tingene i et lidt mere roligt tempo, hvis det er det,
der skal til for at få det til at fungere også i
praksis for familierne. Det er den ene mulige
løsning, nemlig at strække indfasningen af det
her.
En anden mulighed er, hvis vi kan finde en
mere præcis model, hvor vi går ind og hjælper
de nyetablerede på boligmarkedet. Det kan
være administrativt svært. Vi vil geme kigge
på, om der findes nogen løsninger her.
Én tredje mulighed er at gøre noget præcis
for børnefamilierne, som jo formentlig tæller
ganske voldsomt blandt de nyetablerede. Det
vil vi også gerne ind og kigge tal på, men hvis
det er sådan, at børnefamilierne fylder meget
blandt de nyetablerede, er der også muligheder
dér. Det kan være, at man skal kigge på fripladsgrænserne i daginstitutionerne. Det kan
være børnechecken, man skal kigge på. Der kan
være andre ting. Vi er fordomsfrie over for det,
vi vil bare gerne give det signal til regeringen
og også til offeritligheden, at det er vigtigt for
os, at de nyetablerede familier ikke beskattes fra
hus og hjem.
Vi mener godt, at man kan fastholde sigtet i
den skattereform, der er lagt op her, og så samtidig sørge for, at der er en fair balance for de
unge familier.
For os er det også vigtigt at kigge på unge
familiers økonomi samlet, når vi skal gøre

resultatet op, og det betyder, at vi har brug for
at få en garanti fra regeringen, om, at de planer,
som indenrigsminister Thorkild Simonsen har
luftet om at forhøje forældrebetalingen i daginstitutioner, tages af bordet.
Det kan ikke nytte noget, at man vil sætte
grænsen for forældrebetalingen, der nu er
begrænset til 30 pet. af driftsudgifterne, op, og
at man vil suspendere søskenderabatten og den
slags. Det går ikke, at man laver det ved siden
af, at vi laver en skattereform. Så kan vi sidde
der og nusse med tallene og lave noget, hvor vi
synes, at her var det, her var den fair balance,
det var det, der skulle til, og så kommer regeringen pludselig og tilføjer en merudgift til
børnefamilierne på 1.000 kr. om måneden, ved
at børnepasningen bliver dyrere. Det går ikke.
Det er vi nødt til at have med ind i helheden. Vi
er nødt til at have en garanti imod, at man laver
de forhøjelser af de udgifter.
Vi er principielt positive over for de grønne
afgifter, så vi flytter beskatningen væk fra skat
på arbejde over til skat på begrænsede ressourcer. Vi vil selvfølgelig se forslaget igennem, se,
om regeringen gør det rigtige, om der er ting,
de har glemt, og om de sociale virkninger er i
orden, også når de dele er med.
Pensionsdelene vil vi se nøjere på. Her er det
vigtige for os, at det kommer til at bidrage til
øget solidaritet og mere ensartede pensioner i
alderdommen.
Erhvervsdelen er vi derimod mere kritisk
over for. Vi finder ikke, der er noget behov for
at nedsætte selskabsskatten, og vi finder det
ikke hensigtsmæssigt at hente et milliardbeløb i
skærpét beskatning af de små virksomheder for
bare at forære pengene til de store.
Vi afviser klart regeringens udspil i kommuneforhandlingerne om gennem lovgivning at
inddrage en del af det kommunale selvstyre
ved at lægge afgift på kommunal skatteudskrivning. Vi mener, kommunerne har brug for
selv at kunne disponere, og vi advarer regeringen imod at anlægge en for stram linje over for
kommunerne, samtidig med at alle partier i folketingsvalgkampen jo har lovet bedre offentlig
service og afskaffelse af ventelisterne. Det kræver nu engang også lokal økonomi.
Vi er samlet set parat til at indgå i forhandlinger med henblik på at sikre,. at det bliver en
socialt retfærdig reform, at vi nedbringer rentefradragets værdi, men gør det med en fair sikring af de nyetablerede husejerè, at der bliver
gode miljøperspektiver i reformen, og at vi får

(193)
Torsdag den 4. juni 1998 (L 92 m.f.)
lukket nogle spekulationshuller og fjernet nogle
særrabatter for topindkomsterne. Hvis det samlede resultat kan leve op til det, så ser vi frem til
at nå til enighed om det med regeringen og ser
frem til, at vi kan vedtage den her reform inden
sommerferien.";Jes Lunde
134479;name_party;":
SF kan tilslutte sig hovedsigtet i de her forslag.
Det har vi tilkendegivet ved forskellige lejligheder ud fra det synspunkt, at det drejer sig om at
få indkomstskatten sat ned for lav- og mellemindkomstgruppeme. De metoder, som generelt
er foreslået, synes vi er udmærkede. Det er jo,
kan man sige, et forsøg på at rette op på nogle
af de helt sociale urimeligheder, som kom ud af
skattereformen i 1993.
Vi er naturligvis tilfreds med, at de negative
sider af det skrå skatteloft i et vist omfang fjernes. Jeg siger og understreger »i et vist omfang«, fordi vi mener, at det burde fjernes helt.
Vi finder, at det er helt urimeligt, at bare fordi
man er i en højindkomstgruppe, så skal man
ikke bidrage på tilsvarende måde som andre. Vi
mener simpelt hen, det skrå skatteloft er urimeligt. Vi mener, man burde fjerne det. Det er
selvfølgelig bedre, det, der sker nu, men det er
da kun en lille lempelse.
Så kan vi også støtte det, som jo, skal vi sige
er hovedmodellen i denne pakke, nemlig omlægningen af indkomstskatten. Vi er tilhængere
af hele sigtet med forslaget, nemlig at begrænse
priserne på huse, og vi er tilhængere af, at man
ad den vej også begrænser nogle menneskers
private forbrug, for det er efter vores opfattelse
her, vi har forbrugsstigningen.
Men vi mener, det er vigtigt at se på, i hvilken takt man gennemfører de her ting, og det
siger sig selv, at en reduktion af rentefradragsværdien fra 46 til 32 pet. kan være ganske voldsom. Derfor mener vi, det er vigtigt at kigge på,
om det er fair over for de mennesker, det drejer
sig om. Vi mener, man sagtens kan tilgodese
formålet, nemlig signalet om, at nu skal huspriserne falde. Og de kan falde, ved at rentefradraget reduceres. Det kan man godt forene
med, at der ikke er mennesker, der kommer i
klemme. Det, der er vigtigt i denne forbindelse,
er at finde en metode, så man opnår det, som er
sigtet med forslaget, og samtidig sørger for, at
folk ikke kommer i klemme.
Det, der kan være tale om, og som måske nok
er mest logisk, er, at man strækker det lidt. Der
er jo ingen, der siger, at det skal være over tre

1537

år. Det kunne jo lige så godt være over en længere årrække, men ikke over en lang årrække.
Under alle omstændigheder vil vi også gerne
kigge på, at man så på muligheden for, at man
fik det bragt længere ned, men så kræver det
selvfølgelig endnu flere år.
Jeg vil også godt nævne det, som regeringen
egentlig selv i deres oplæg nævner som noget,
der gælder i andre lande, nemlig et loft over
rentefradraget. Hvis sigtet er at begrænse huspriserne, hvis sigtet er, at det er de høje indkomster, der ikke skal kunne belåne, så var det
jo nok en idé at sigte på, at man for fremtiden
fik ind, at der er et loft over, hvor højt rentefradragsmuligheden er. Det vil i hvert fald være
socialt rimeligt, og det synes vi egentlig er rigtigt at få ind i den her forbindelse.
Vi har ikke nogen indvendinger imod det,
der ligger i forslaget om arbejdsmarkedsbidrag.
Vi synes sådan set, at det er meget fornuftigt, at
man gradvis erkender, at det er en skat. Det har
aldrig været andet. Det kan godt være, det er
blevet sagt, det var andet, men det er en skat.
Nu siger man så, at skatten skal bruges til mere
end hidtil, og derfor synes vi, at det er logisk at
gøre det.
Vi synes også, at man samtidig skulle inddrage i overvejelserne, hvorfor denne skat skal
være fradragsberettiget? Hvor skal den det? Det
er andre skatter ikke. Det fik vi da afskaffet i
slutningen af 1960'eme. Hvis det ikke var fradragsberettiget, ville det betyde, at vi kunne
sænke bundskatten og/eller personfradraget
yderligere. Under alle omstændigheder ville det
have været lettere at få en progression ind i
skattesystemet, fordi denne fradragsmulighed
især gavner de højeste indkomster. Det er dem,
der har glæde af, at man har fradraget. Det
synes vi man skulle tage med ind i overvejelserne. Men det kan godt være, at det er for tidligt nu fuldt ud at erkende, at her har vi en skat,
og skat kan man ikke trække fra, selv om man
stadig væk vil kalde det arbejdsmarkedsbidrag.
Vi kan støtte forslaget om lejeværdiens navneskift til ejendomsværdiskat. Vi mener stadig
væk, at det,, som regeringen lavede med de borgerlige partier til højre, nemlig ät man. forhøjede
knækket, var ufornuftigt. Det er også det, der
ligger her. Vi mener, at det højé bidrag til ejendomsværdiskatten skulle betales af flere, end
der er tale om i dette forslag.
Vi er også tilhængere af, at man kigger på de
ligningsmæssige fradrag med henblik på, at
deres værdi også skal falde. Vi havde gerne set

1538

Torsdag den .4. juni 1998 (L 92 m.f.)

en nøjere drøftelse af befordringsfradraget sat
ind i en miljømæssig sammenhæng, hvor man
så på, hvor fornuftigt det er, at. man har et
""befordringsmæssigt fradrag, og at man prøver
at se befordringen som ikke bare et arbejdsmarkedsredskab, men også i miljøpolitisk sammenhæng.
Vi kan godt støtte forslaget om, at indkomster under 180.000 kr. får en begunstigelse, men
under alle omstændigheder synes vi egentlig,
det havde været rart, hvis man havde inddraget
det her i en større øvelse omkring befordringsfradrag og den kollektive trafik.
Vi konstaterer også og kan godt se logikken i,
at når man taler om ligningsmæssige fradrag, er
fagforeningskontingentet en del af det. Vi ved
også, at det måske har nogle konsekvenser,
nemlig at det bliver mindre attraktivt at være
medlem af en fagforening. Disse konsekvenser
er vi ikke særlig begejstret for for at sige det på
jysk, men set i en logisk skattemæssig sammenhæng, er det jo logik også at inddrage det i denne forbindelse. Men jeg går ud fra, at man er
klar over, at det også kan have negative virkninger, som slet ikke har noget med skattepolitik at gøre.
Som det er fremgået, er vi altså tilhængere af
hovedsigtet i lovforslagene, som ligger i denne
pakke, om at lette skattebyrden for lavindkomster, og at værdien af rentefradraget nedtrappes
over et antal år. Vi har altså tilkendegivet, at det
skal være det, der ligger, med de tre år. Punktum! Det ikke er tilfredsstillende - det tror vi
ikke - men hvis regeringen via beregninger kan
påvise, at der ikke er et eneste menneske, der
bliver uretfærdigt behandlet, må vi selvfølgelig
kigge på det.
Under alle omstændigheder tror jeg nok, vi
må sige, at hver gang man laver en nyordning,
er der nogle, der bliver bragt i vanskeligheder,
fordi de har handlet ud fra andre forudsætninger. Men denne gang kan det godt være, at der
er nogle, der bliver bragt i så hårde vanskeligheder, at det er rimeligt at se på, om ikke vi kan
tilgodese det. Hovedsigtet kan efter vores
opfattelse sagtens nås, ved at man får signalet
ud om, at nu skal der ske en ændring på det her
felt, og det er allerede sket ved, at de her lovforslag er fremsat.
Vores stillingtagen til de her ting afhænger jo
også af de andre forslag, og i den forbindelse vil
vi også kigge på beregningerne over, hvordan
denne lettelse for lavindkomstgrupperne passer
sammen med de afgiftsforhøjelser, der foretages

med den anden hånd. For det, der var karakteristisk for 1993-skattereformen, var, at der. var
små skattelettelser til lavindkomsterne og store
skattelettelser til de høje indkomster: Og da der
var gået nogle år, viste det sig, at takket være
kommuneskattens stigning og de såkaldt grønne afgifter fik lavindkomsterne nul kroner ud af
det. Så skal vi medvirke til noget, vil vi sikre os,
at dette ikke sker igen.
Anden næstfonnand (Henning Grove):
Der er nu to korte bemærkninger, først fru Elisabeth Arnold og derefter hr. Jacob Buksti.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Jeg synes, det var en meget venlig tone, SF's to
ordførere havde i deres indlæg, så venlig, at jeg
må advare tilhørerne imod at tro, at dette er et
signal om en total afvikling af rentefradraget.
For sådan kunne man godt forstå både hr. Jes
Lundes og hr. Aage Frandsens tale: at de hilste
velkommen, at man nu var i gang med at afvikle det totalt, og at de gerne så, at det blev
afskaffet helt.
Det vil jeg geme advare imod. Fra radikal
side synes vi ikke, det er nogen god idé at
afskaffe rentefradragsretten totalt. Det vil have
nogle uheldige generationsmæssige virkninger.
Det vil betyde, at det vil blive endnu sværere
for unge mennesker at købe hus, end det er i
dag, og det ønsker vi ikke. Vi ønsker ikke at
uddybe den generationskløft, der er i forvejen.
Desuden mener vi også, at det er vigtigt at
bevare rentefradraget for modsætningsvis at
kunne bevare muligheden for at beskatte renteindtægter. Det mener vi faktisk er en vigtig del
af skattesystemet. Der skal være symmetri i det.
Fradrag for renteudgifter modsvares af skattepligt af renteindtægter.
Derfor vil jeg gerne advare imod SF's markedsføring af det her som en begyndende
afvikling af rentefradragsretten.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
143238;name_party;":
Jeg vil da også gerne kvittere for tonen i de to
SF-ordføreres indlæg, men vi må jo også bevare
vores kritiske sans.
Og til hr. Aage Frandsen: Om vi kan lave
regnestykker, hvor der overhovedet ikke er
nogen mennesker, der bliver uretfærdigt
behandlet, bliver en selvstændig politisk diskussion, for hvad vil det sige at være uretfær-

Torsdag den 4. juni 1998. (L 92 m.f.)
digt behandlet? Men det er jo noget af det, vi
skal se på.
Det, der er årsagen til, at jeg har taget ordet,
er, at jeg geme vil stimulere hr. Jes Lundes gode
humør. For han er jo en besindig type, og derfor
synes jeg ikke, han skal gå rundt og være bange
for det dér med de stigende daginstitutionspriser.
Det er jo sådan, at indenrigsministeren er
kendt for at være en venlig mand, og når han
svarer venligt på henvendelser fra kommunale
folk, bliver det derfor nogle steder udlagt, som
om regeringen har den holdning, at daginstitutionsprisene skal sættes op. Men det vil være
direkte modsat det, som vi nu foreslår, og det er
i hvert fald ikke socialdemokratisk politik, og
jeg har heller ikke hørt, at det skulle være regeringens politik.
Så hvis det er sådan, at hr. Jes Lunde vil stille
det krav, at de ikke må stige, må han gerne gøre
det. Så skal vi se, hvad vi skal have til gengæld
for at indfri det, for det er forholdsvis gratis.
Og med hensyn til de kommunale skatter og
de grønne afgifter går jeg ud fra, at hr. Jes Lunde er enig i, at når den fordelingsprofil, som vi
er lidt optaget af, blev lidt skæv under den tidligere skattereform, var det bl.a., fordi kommunerne satte skatterne op. Og vi medvirker gerne
til alle mulige andre løsninger af def problem,
og det går jeg ud fra at hr. Jes Lunde også gør,
og det må vi jo så se om vi kan klare gennem de
kommunale forhandlinger eller de forhandlinger, vi skal have her.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
145084;name_party;":
Jeg er glad for, at hr. Jacob Buksti nu mener, at
det gik galt med fordelingsprofilen under 1993skattereformen. Hr. Buksti kan til gengæld ikke
påstå, at det er kommet som nogen overraskelse, for vi sagde jo i 1993, at det ville gå galt.
For når man giver kanonskattelettelser i toppen - 10.000 kr., 20.000 kr., 30.000 kr. i skattelettelser - og samtidig giver så mikroskopiske
lettelser i bunden, at der kun skal meget små
kommunale skattestigninger til at fjerne dem
fuldstændigt, så går det galt, og det sagde vi i
1993, og vi stemte imod det, men hr. Buksti lyttede ikke dengang. Men som sagt er det godt, at
nogle bliver klogere, og de skal være velkomne.
Jeg er glad for allerede nu at have fået tilsagnet om, at vi får en garanti for, at der ikke kommer stigende udgifter for børnepasning i form
af, at regelsæt ændres. Det er jeg glad for, og

1539

det er udmærket, at vi har fået det på plads. Det
stimulerer bestemt mit gode humør.
Til fru Elisabeth Arnold: Jeg skal nok love at
lade være med at forsøge at markedsføre pinsepakken. Jeg skal holde mig helt væk. Det må
regeringen selv klare. Jeg repeterede bare,, at
vores synspunkt med hensyn til rentefradragsretten har været et andet end regeringens, og
det betyder i hvert fald, at vi har strakt ændringen over en længere periode, sådan at folk får
mulighed for at tilpasse sig, og det er bare det,
vi efterspørger i denne her reform. Vi skal jo
også være sikre på, at der er en sådan tidsmæssig profil i den, at folk har en chance for at
overleve med deres bolig intakt. For selv om vi
vil have den strukturændring, vil vi jo ikke jage
folk fra hus og hjem.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
146746;name_party;":
Hr. Jacob Buksti siger, at om noget er retfærdigt
eller ikke er retfærdigt, er en politisk afvejning.
Ja, naturligvis er det det. Og det vil også
være sådan i politik, at hvis man vil lave nogle
ordninger, som skal have generelle virkninger
på økonomien og samfundsudviklingen, så skal
man lave dem. Men der er jo ingen grund til at
lave dem på en sådan måde, at man generer
mennesker, som man ikke nødvendigvis behøver at genere, og derfor kigger vi nu på de
beregninger, som ministeriet laver. Ög jeg tror
gerne, at ministeriet tænker objektivt, når det
laver beregninger, men det kunne jo alligevel
være, at der var enkelte eksempler, som man
ikke havde tænkt på, og jeg er faktisk overbevist om, at der er en hel del eksempler.
Og så finder vi nok en model, der både tilgodeser sigtet og gør, at ordningen bliver populær
og ikke mødes med irritation og upopularitet.
For risikoen, når man laver sådan noget, er jo,
at selv om hovedsigtet er godt nok, er der samtidig noget i det, som ikke er tilfredsstillende,
og det bedømmes efter det sidste.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
147832;name_party;":
Jeg vil bare bekræfte hr. Aage Frandsen i hans
opfattelse, at hvis det er sådan, at vi skal ramme
nogen, så er det sjovere, hvis vi er klar over, at
vi gør det. Og det betyder også, at det tilsagn,
jeg har givet, jo netop går ud på, at hvis vi ikke
er klar over det, vil vi i hvert fald regne det ud,
så vi i det mindste er klar over, hvad vi gør.

1540

Torsdag den 4. juni 1998 (L 92 m.f.)

Så hvis det er sådan, vi skal opfatte uretfærdighed, er det klart, at der ikke er. nogen af os,
der har lyst til at være uretfærdige.";Jacob Buksti
148395;title_name;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl som ordfører.";Henning Grove
148465;name_party;":
Jeg forstår bedre og bedre, hvorfor der var flere
af Folketingets partier, som for nogle år siden
kæmpede hårdt for at få indført den såkaldte
Olsenplan. For sagen er jo, at regeringen med
sit forslag til en ny skattereform for den kommende 3-4-års-periode kommer med noget
meget teknisk stof og beder Folketinget om i
løbet af stort set 24 timer at vurdere konsekvenserne og have en meget markant og afklaret
holdning til de enkelte dele, som regeringen
fremlægger forslag om. Og det er klart, at for
partigrupper, som har deres sekretariat gearet
til at kunne sætte folk i gang med at lave beregningerne, kan det være en overkommelig opgave, men for andre grupper, hvis folketingspolitikere har en ambition om, at de fortsat gerne
selv vil kunne sætte sig ind i tingene, kan det
være lidt sværere.
Og det er ikke nødvendigvis på grund af
mangel på uddannelse: det kan også være, fordi
regeringen og regeringspartierne har ment, at
det var nødvendigt, at regeringspartierne havde
et tidsmæssigt forspring i forhold til alle andre
partier med hensyn til at kunne gå ind i denne
debat. Og her er jeg specielt inde på de beregninger, som regeringen har fremlagt, for indtil
nu har vi været nødt til at basere vore tanker
om de her ting og vore holdninger til dem på
regeringens modeller og på vores tiltro til, at
modellerne og beregningerne kan stå for en
nærmere prøvelse.
Men vi ser med interesse frem til den debat,
der vil komme i den kommende tid, når også
andre har kunnet få tid til at beregne de her
ting mere grundlæggende. For som det allerede
har været nævnt under den tidligere debat, tror
vi, regeringen tegner et for lyserødt billede af
de økonomiske konsekvenser, som denne skattereform har for mange borgere i dette land. Og
vi mener også, at en nærmere prøvelse vil vise,
at indgrebets hårdhed slet ikke er nødvendig
for at nå de mål, som det er nødvendigt at nå på
nuværende tidspunkt. Og vi håber, at under
den debat, der i de næste uger bliver om det her
- forhåbentlig inden der er et endeligt, færdig-

skrevet forlig ovre i Finansministeriet - vil alle
de her ting komme frem i dagens lys.
Man kan godt frygte, at regeringens ambition
er at få lavet et hurtigt forlig i løbet af næste
uge, måske med en færing, måske med en
grønlænder og måske på den måde, at det bliver et forlig med det snævrest mulige flertal her
i Folketinget, og det er altså ikke en ønskværdig
situation.
Samtidig må jeg jo i min indledning her sige,
at jeg synes, det er beklageligt, at regeringen
ikke har valgt at indbyde alle Folketingets partier til en drøftelse om regeringens forslag til en
skattereform. Og jeg synes, det er beklageligt,
fordi jeg fra et demokratisk synspunkt synes,
det er forkert, at regeringen på den måde på
forhånd fravælger en mulig tilslutning til dele
af regeringens skattereform.
Hermed har jeg jo også sagt, at der faktisk er
tanker og intentioner i de forslag, regeringen
har fremsat, som Dansk Folkeparti overhovedet
ikke vil afvise, og det er bl.a. tanken om en
omlægning, som går i retning af mindre skat på
arbejde til gengæld for en finansiering gennem
f.eks. grønne afgifter. Det er en tanke, som vi
ikke på forhånd vil afvise, for det er faktisk en
del af vores eget principprogram.
Men det er jo svært at stå her under en førstebehandling af de her forslag og love regeringen 13 mandater for skattereformen, når man
på forhånd ved, at man ikke har en jordisk
chance for overhovedet at få medindflydelse på
dele af udspillet. Og derfor ender det jo nok
også med, at når der er lavet et forkromet forlig
og vi bare »can take it or leave it«, så må vi
stemme imod den samlede pakke, men det er
faktisk ikke en situation, som vi selv har ønsket
at være i: det er en situation, som regeringen
har sat os i.
Dér, hvor hovedproblememe i skattereformen for os at se er, er selvfølgelig i finansieringsdelen af den omlægning, der skal finde
sted: Dels finansierer man den jo med en
finanspolitisk stramning, og dels er regeringen i
sine forslag fuldstændig blottet for tanker og
ideer om offentlige besparelser.
Det er også derfor, man sender hele regningen for den finanspolitiske stramning af hensyn
til betalingsbalancen videre til den private sektor. Og hr. Jacob Buksti nævnte i sit ordførerindlæg tidligere under debatten, at alternativet
havde været offentlige besparelser i denne periode på, jeg tror, hr. Buksti nævnte beløbet 15
mia. kr. - et beløb, som også finansministeren

Torsdag den 4. juni 1998 (L 92 mi.)

1541

tidligere har været fremme med - og det er altDer har været beregninger fremme, som vel
så 4-5 mia. kr. pr. år, som Socialdemokraterne
kan være lige så gode som regeringens, og som
øjensynlig overhovedet ikke kan finde en eneste viser, at en bolig til llh mio. kr. nemt vil kunne
idé til' at frembringe.
få en husIejèstigning på over 1.000 kr. om
5 mia. kr. i offentlige besparelser om året! Jeg
måneden netto. For en stor del af gruppen af
synes, det enten vidner om et meget lavt ambi- nye husejere er det altså ikke småpenge, vi taler
tionsniveau hos regeringen eller den almindeom, og det burde give regeringen anledning til
lige socialdemokratiske tankegang, at den ene- overvejelser om ændringer i forslaget til en
ste måde, man kan finde penge på, når man
skattereform.
mangler dem, er ved at hente dem i den private
Man kan vel egentlig sige det på den måde,
sektor og overhovedet ikke ved at operere med
at befolkningen efterhånden ikke skal disponere
offentlige besparelser.
og handle efter de gældende skatteregler, men
Jeg tror også, det vil vise sig, at vi vil få brug
efter, hvad de tror politikerne kan finde på af
for det finanslovforslag for det kommende år,
mulige indgreb, og det er jo ikke ligefrem den
som vi vil se i august måned, og som vi skal
måde, befolkningen bør tænke på. Tværtimod
behandle i løbet af efteråret, for jeg tror, regebør den naturligvis kunne handle i tillid til de
ringen på et tidspunkt må sande, at det også er
gældende regler.
nødvendigt med en finanspolitisk stramning,
Omlægningen fra lejeværdi- til ejendomshvor det drejer sig om at finde offentlige bespa- værdibeskatning er også et af regeringens forrelser. Jeg håber i hvert fald, at regeringen kom- slag, og her er vi inde på et af de områder, hvor
mer på andre tanker: ellers må andre forhåvi geme vil have efterprøvet provenuberegninbentlig kunne klæde regeringen på med sådan- gen en ekstra gang. For der har allerede tidligene.
re under debatten været stillet det spørgsmål,
Der er nemlig behov for en økonomisk
om de nyeste vurderinger, som er sendt ud i
stramning specielt af hensyn til betalingsbalan- den seneste tid, er medregnet i regeringens procen, men vi ønsker den foretaget gennem
venuberegning, og jeg tror ikke, de er det, og
offentlige besparelser, og vi mener, at man sag- jeg glæder mig til at se det svar, som vi under
tens kan foretage offentlige besparelser på 4-5
udvalgsbehandlingen vil få på det spørgsmål.
mia. kr. pr. år i den kommende periode. For det Vi tror nemlig, at der er større regninger på vej
er det offentlige, der har et opsparingsundertil husejeme, end det umiddelbart ser ud til i de
skud, og derfor mener vi, at det er den vej, man beregninger, der er foretaget indtil nu.
skal gå.
Så er der den problemstilling, som løbende
Dermed være ikke sagt, at man ikke kan fin- har været diskuteret, også under valgkampen
de modeller til at fremme den private opsparing
op til valget i marts måned, nemlig at der for
med forskellige gulerodsmetoder, men ikke
lavindkomstgruppen ikke er forskel nok på at
gennem regeringens forslag med stokkemetovære i arbejde og at være uden for arbejdsmarder.
kedet. Det mener vi at der skal gøres noget ved,
Vi ønsker også at få lempet beskatningen af
og vores model går ud på at støtte det forslag,
lavindkomstgrupperne - sådan som regeringen
som bl.a. vismændene tidligere har talt om
giver indtryk af - og vi ser også geme, at en
kunne være en god mulighed, nemlig indførelse
sådan lempelig beskatning af lavindkomstgrup- af et beskæftigelsesfradrag. En anden mulighed
perne finansieres gennem ændrede fradragskunne eventuelt være et bundfradrag i bruttoregler, men problemet ved, at det sker samtidig
skatten.
med en finanspolitisk stramning af det private
Det, der må være enighed om, er bare, at der
forbrug, er jo netop, at det rammer nogle speskal gøres noget for den gruppe. Og vi mener
cielt udsatte grupper meget hårdt.
ikke, at regeringens forslag til en skattereform,
Og i denne omgang er det specielt de nye
hvor regeringen jo selv mener at den gør lidt på
boligejere, som vil blive ramt af regeringens
det område, er tilstrækkeligt, og vi mener heller
forslag til en skattereform. Og de bliver faktisk
ikke, at man bør vente til efteråret med at tage
dobbelt ramt/ for en stor del af de nye boligejere
fat på problemerne på arbejdsmarkedet, sådan
vil helt givet opleve faldende huspriser, samti- ' som hr. Jacob Buksti var inde på tidligere. Vi
dig med at de får udhulet deres rentefradrag i
mener rent faktisk, at der bør gøres noget i forde kommende år.
bindelse med arbejdet med denne skattereform,
!
og vi håber, at det kommer ind i de forhandlin-

1542

Torsdag den 4. juni 1998 (L 92 m.f.)

. ger, der er, og vi håber, at der er nogle partier,
der får sat. skub på det område.
Hvis .de gør. idet, vil de efterfølgende kunne få
Dansk Folkepartis tilslutning til en løsning, der
for lavindkomstgruppen skaber en større forskel på at være i beskæftigelse og at være uden
for arbejdsmarkedet.
Og når jeg nu er inde på muligheden for at
indføre et bundfradrag i bruttoskatten, vil jeg
også nævne, at regeringens stadig længere række af brudte løfter gør regeringen stadig mere
utroværdig. For da bruttoskatten eller det
såkaldte arbejdsmarkedsbidrag blev indført,
blev det klart og utvetydigt sagt, at når ledigheden faldt, skulle bruttoskatten eller arbejdsmarkedsbidraget også falde, men det sker jo
ikke. I stedet finder regeringen hele tiden nye
udgiftsområder, som skal dækkes af arbejdsinÙkedsbidraget, og det betyder, at bruttoskatten fastholder på det niveau, som den er på. Det
synes vi ikke er troværdigt.
Og sammenholdes det med det forslag om
den midlertidige tvangsopsparing i ATP i 1998,
som senere*i dag kommer til behandling, og
hvor regeringen nu foreslår, at den skal fortsætte i årene fremover, vidner det altså om en
regering, der i stadig større omfang løber fra
sine egne løfter til befolkningen, bg som gør
den tanke og tese, at befolkningen ikke skal
handle efter de gældende regler, men efter,
hvad de tror politikerne kan finde på, helt
홢berettiget.
For vi fik jo klart at vide, at ordningen var
midlertidig og kun skulle gælde i år, og nu
foreslår regeringen altså, at ordningen skal
videreføres i årene fremover. Og dermed har
den ordning jo, fuldstændig som hr. Aage
Frandsen var inde på, karakter af en ren skat,
og så kan regeringen jo lige så godt sige tinge- ,
ne, som de er, i stedet for at blive ved med at
forsøge at hoppe uden om, sige ærligt til befolkningen, hvordan forholdene er, i stedet for
hele tiden at forsøge at foregøgle befolkningen
ét og så efterfølgende lave om på sine egne ordninger.
Folketinget har ofte diskuteret landdistrikternes situation, og alle partier har med skiftende
mellemrum markeret, at nu måtte der gøres en
ekstra indsats for landdistrikterne, og det er
også godt nok, men når det så kommer til
handling, svigter mange partier, herunder også
regeringen i sit forslag til en skattereform. For i
forslaget ligger der en beskæring af befordringsfradraget i form af, at de ligningsmæssige

fradrag udgår af bundskatten, og det vil ramme
de områder, hvor bilen er en nødvendighed.
Som hr. Jacob Buksti var inde på, gives der
en kompensation til personer med indtægter på
op til mellem 180.000 kr. og 230.000 kr., men vi
finder ikke, at kompensationen for det, der jo
reelt er en beskæring af befordringsfradraget, er
stor nok: vi finder faktisk, at befordringsfradraget burde bestå uanfægtet netop af hensyn til
de områder i landet, hvor det faktisk er nødvendigt at kunne fragte sig til og fra arbejde i en
bil. Og vi synes, forslaget beskærer befordringsfradraget på en måde, der overhovedet
ikke tager højde for de diskussioner, vi har haft
om landdistriktemes situation, og derfor er det
et af de elementer, som vi håber ikke bliver en
del af slutresultatet, når den endelige reform
vedtages.
Under debatten her har vi allerede haft en
stor diskussion om kapitalpensionsordningen,
hvor regeringen foreslår en beskæring, så fradraget kun bliver på 44 pct., samtidig med at
der sker en beskåtning på 40 pet. ved udbetalingen.
<
I Dansk Folkeparti er vi enige med regeringen i, åt der bør gøres noget ved den ordning,
fotdi ordningen i den grad alene er blevet en
gunstig ordning for de højeste indtægter. Men
man kan jo gøre det på flere måder: den måde,
som regeringen foreslår, nemlig i det'hele taget
at gøre kapitalpensionsordningen mere ugunstig for alle, er jo ikke den eneste måde at gøre
det på, men det er det, regeringen foreslår.
Vores forslag ville i stedet være, at man,
efterhånden som fradragsværdien kom ned, så
også diskuterede muligheden af at nedsætte
beskatningen af kapitalpensionsudbetalingerne, så beskatningen i stedet for at ligge på 40
pet. kom længere ned.
Dermed kan man også sikre, at kapitalpensionsordningen også i fremtiden vil være gunstig,
samtidig med at man nedsætter værdien af fradragsretten ved indbetaling.
Alt i alt vil jeg slutte med at sige, at vi som
nævnt er positive over for en del af de tanker
og intentioner, der ligger i regeringens skattereform. Bl.a. kan vi godt følge regeringen langt
hen ad vejen i tanken om en lavere skat på
arbejde finansieret gennem en form for beskatning af forbrug, og vi kan også følge regeringen
langt hen ad vejen i den tanke, at man skal kigge generelt på fradragsreglerne som et sted,
hvor der kan hentes finansiering til at dække de
lavere trækprocenter.

Torsdag den 4. juni 1998 (L 92 m.f.)
Men hovedproblemet ved regeringens forslag
er, at det sammenkobles med en generel finanspolitisk stramning, som har til formål at hente
6-8 mia.kr. plus 8,2 mia. kr. ekstra i skatter og
afgifter, når det er færdigkørt. Og derfor mener
vi, at finansieringsmodellen burde overvejes én
gang til, så de gode intentioner, som regeringen
har, og den omlægning, som også vi vil kunrie
støtte, vil kunne støttes af et bredt flertal i Folketinget.
Og en finansiering af modellen gennem
offentlige besparelser burde også overvejes
alvorligt, for det er den vej, vi skal, og det håber
vi at også regeringen på et tidspunkt vil sande,
og ellers håber vi, at der blandt de partier, der
får lov til at deltage i forhandlingerne, er nogle,
som vil kunne presse regeringen til at forstå
det.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
163173;name_party;":
Når jeg nu hører hr. Thulesen Dahl tale om, at
det her rammer uretfærdigt, og at han har
omsorg for de laveste indkomster, er det lige
før jeg får tårer i øjnene, og derfor vil jeg bede
hr. Thulesen Dahl bekræfte, at Dansk Folkeparti
under de sidste finanslovforhandlinger foreslog
en halvering af boligstøtten, huslejestigninger i
det sociale boligbyggeri, besparelser på børnetilskuddet, besparelser på orlovsordningerne,
dyrere og dårligere kollektiv trafik og større
brugerbetaling for arbejdsmarkedsuddannelserne - for bare at nævne et udpluk.
Kan vi få bekræftet, at på trods af, at man
står her og gør sig til af, at man er forsvarer for
de svageste i samfundet, er de forslag det,
Dansk Folkeparti står for?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
163937;name_party;":
Jamen jeg vil gerne bekræfte vores egne ændringsforslag til finansloven. Det er ikke nogen
kunst for mig, og det er heller ikke en kunst for
hr. Frank Aaen at nævne de ændringsforslag til
finansloven, som vi stillede. Men det, som hr.
Frank Aaen undgår at forklare, er, at forslagene
efter vores opfattelse er en del af en større sammenhæng, hvormed vi finansierer en .omkostningslettelse for den enkelte borger. Og jeg har
markeret, at vi gerne vil være med til, at de
besparelser på de offentlige finanser, som vi
finder, primært går til skattelettelser for de
laveste indkomster i samfundet.

1543

Det er rigtigt, at det er en anden fordeling,
men vi skal jo hente pengene et sted, og vi sparer også på f.eks. flygtningeudgifterne og
ulandshjælpen, som hr. Frank Aaen også er
modstander af at vi skal spare på, og på kulturudgifteme inden for de. offentlige budgetter,
som hr. Frank også er uenig med os i at vi skal
spare på. Og det er derfor, det eneste løsningsforslag, hr. Frank Aaen når frem til, når man
skal finde penge til noget, er at hæve skatterne
et andet sted.
Vi foreslår altså en anden vej: Vi foreslår, at
man finder offentlige besparelser til at finansiere. omkostningslettelser primært for de borgere
her i samfundet, der tjener mindst.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
165232;name_party;":
Bare for at gøre hykleriet fuldstændig krystalklart: Dansk Folkeparti står her og forsvarer
skattefiduser, som mest er til fordel for de rigeste i samfundet - herunder f.eks. kapitalpensionsordningen, som jo er til fordel for de rigeste
- og foreslår, at det stadig væk skal være sådan,
at det er de rigeste, der har den største skattefordel. Og samtidig har man altså foreslået
ændringer på finansloven, som entydigt rammer enlige forsørgere, lave indkomster, dårligt
stillede.
Det er jo det, der er den sociale profil hos
Dansk Folkeparti: at man jagter alle de svageste
og samtidig fastholder de fordele, som de rigeste har. Jeg synes bare, det er godt at få det
trukket frem i debatten.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
165971;name_party;":
Jeg kan egentlig godt forstå, at hr. Frank Aaen i
den grad både taler i overskrifter og hæver
stemmen, for det, hr. Frank Aaen siger, kan
ikke holde for en nærmere prøvelse. For sagen
er altså, at vores forslag bredt set går ud på at
skabe besparelser på de offentlige finanser for
bl.a. at skabe rum for at kunne give mennesker
med de laveste indkomster i det her samfund
nogle ordentlige skattelettelser, så de kan beholde en større del af det, de selv tjener, og dermed også se en idé i, at det faktisk kan betale
sig at være i arbejde. Og det er rigtigt, at det er
et fundamentalt anderledes syn på tingene end
det, hr. Frank Aaen gør sig til talsmand for.
Og lad mig så sige om det med kapitalpensionen: Jeg har netop her i mit ordførerindlæg stået
og talt for, at der skulle ske ændringer i kapi-

1544

Torsdag den 4. juni 1998 (L 92 m.f.)

talpensionsordningen, for jeg sagde, at med den
måde, den er skruet sammen på i dag, er ordningen i særlig grad til gunst for de absolut
højeste indtægter med de højeste trækprocenter.
Og så stiller hr. Frank Aaen sig alligevel herop
og taler, som om han enten ikke har hørt det, jeg
sagde i mit ordførerindlæg, eller ikke vil høre
det. Man kan frygte, at det er det sidste, der er
tilfældet.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
167249;name_party;":
Ølse for og ølse bag! Det, Dansk Folkeparti står
for, er, at enlige fòrsørgere skal have mindre
støtte, at de, der er allerfattigst, skal have mindre boligstøtte, at de, der har brug for at få en
uddannelse for at kunne komme videre, skal
have mindre støtte, og at der skal være større
brugerbetaling på arbejdsmarkedsuddannelserne.
Når Dansk Folkeparti skal finde besparelser,
er det nogle af de allersvageste grupper her i
samfundet, man jagter!";Frank Aaen
167732;title_name;":
Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte
mødet. Det genoptages i dag kl. 13.00.
Mødet udsat kl. 11.58

Mødet genoptaget kl. 13.00
Forhandlingen genoptoges";Henning Grove
167912;name_party;":
Fra flere forskellige sider har der jo nu i et godt
stykke tid været efterlyst en opstramning af
økonomien. Man er bange for det, der hedder
overophedning, og dermed også bange for, at
opsvinget går i stå.
CD er som altid indstillet på at medvirke til
de nødvendige tilpasninger, når der er behov
for det, men den der dagsorden, med sættes
regeringens oplæg, får langtfra CD til at juble.
Man har med stor nøjagtighed ramt netop de
steder, som vi ikke bryder os om.
Regeringen flytter rundt med store summer
blandt befolkningen. Nogle familier kan juble
og sætte forbruget i vejret, medens andre må
betale, ikke fordi de har opført sig særlig uan-

svarligt, men alene fordi regeringen har udvalgt
netop dem til at betale for den forringede betalingsbalance.
I forbindelse med indgreb er det jo altid et
kildent spørgsmål, hvor hårdt der skal trædes
på bremsen: Skal det være en katastrofeopbremsning, eller gør man klogest i at nøjes med
at slippe speederen? Det gør selvfølgelig indtryk på mig, når vismænd og andre erfarne
hoveder vedholdende fortæller, at den er gal
med betalingsbalancen, og at man må gribe ind,
hvis man vil fastholde opsvinget. Efter de drøftelser, vi har haft i CD, må jeg sige, at vi er nået
til den konklusion, at vi godt kan støtte en
justering, men vi afviser en økonomisk katastrofeopbremsning. Det vil være alt for hårdt og
også bringe opsvinget i fare stik imod hensigten. Hvis man vil lette på gaspedalen, jamen så
er CD til at tale med.
Det er jo ikke ligegyldigt for CD, hvordan
justeringen er skruet sammen. Det er også et
spørgsmål om, hvem man rammer hvor meget
osv. Udgangspunktet for at foretage et indgreb
er behovet for at stramme op i økonomien, men
regeringen vælger tilsyneladende at spille på
flere strenge, når den samtidig foreslår skattelettelser. Der er en ideologisk nisse, der følger
med, idet regeringen, hver gang den prøver at
stramme op, også foreslår en bevidst omfordeling.
Regeringens oplæg er jo faktisk udformet, så
SF og Enhedslisten kan slikke sig om munden.
Der har også ligefrem været forhandlinger med
SF og Enhedslisten, og ifølge oplysninger til
Ritzau så kan man jo glæde sig over, at også
Enhedslistens hovedbestyrelse ser ud til at ville
støtte dette her. Det er altså ikke et udspil, som
regeringen på forhånd har villet drøfte hverken
med CD eller de andre borgerlige partier.
Jeg synes, det er en lidt trist retning, regeringen har valgt, hvis den virkelig vil køre den her
politik igennem sammen med venstrefløjen hen
over hovedet på det borgerlige Danmark. I CD
har vi altid talt for samarbejde hen over midten
af dansk politik, hvor det ikke altid skal være
den ene halvdel af befolkningen, der styrer hen
over hovederne på den anden halvdel, og derfor håber jeg da også, at regeringen er villig til
at forhandle til borgerlig side.
Lad mig sige det klart med det samme: Der
er mange ting i det samlede forslag, som CD vil
have ændret på, hvis vi skal lægge stemmet til.
Én af de ting, som vi skål sikre, er, at erhvervslivet ikke pålægges nye byrder til skade for den

(194)
Torsdag den 4. juni 1998 (L 92 m.f.)
konkurrenceevne, som netop skal være med til
at sikre, at vi får det ønskede overskud på betalingsbalancen. Det er at skyde sig selv i foden
og straffe dem, der skal hente pengene hjem.
Vi skal senere i dag diskutere erhvervsskatter, men jeg vil gerne slå fast, at CD går efter, at
det samlede indgreb skal være neutralt over for
erhvervslivet: altså ikke flere byrder og heller
ikke mere bøvl.
I det følgende har jeg 4 punkter, jeg vil komme ind på: Det er opsparingen til pensionsalderen, det er regeringens planer mod boligejerne,
det er forslagene om at forringe vilkårene for
bilisterne, og til sidst er det så forslagene om
skattelettelser til de lave indkomster.
For det første ønsker vi i CD ikke at medvirke til den straffeaktion mod pensionsopsparerne, som regeringen lægger op til. Vi er imod
udspillet, der fjerner incitamentet til at spare op
på kapitalpension, blandt andet ved at man
ikke længere kan trække sit pensionsindskud
fra i topskatten. Det betyder jo en død over
kapitalpensionen som opsparingsform, og det
beklager vi meget i CD.
Der er mange måder at få folk til at spare op
på i stedet for at forbruge, men der er ingen
tvivl om, at regeringen har valgt det, vi kalder
straffemetoden, frem for belønningsmetoden.
Regeringen har sat sig for, at de mennesker, der
skal spare op til pension, ikke mindst på opfordring fra regeringspartierne, nu skal være dem,
der betaler gildet. Hvordan forventer man, at
befolkningen for fremtiden vil spare op til pension, hvis regeringen beskatter fordelen væk?
Regeringen lægger dernæst op til omfattende
forringelser for boligejerne, som igen - må vi
sige - skal gøres til syndebuk i den økonomiske
politik. Regeringen vil blandt andet sætte lejeværdien op med 3 mia. kr. om året og så skjule
det ved at give lejeværdien et nyt navn. Der er
forståelsesproblemer med begrebet lejeværdi,
siger man. Ja, det tør antydes, men det bliver da
ikke bedre af, at man nu forsøger at skjule det
under et andet navn. Det er et trick, som vi i CD
må tage afstand fra.
I CD mener vi ikke, der er nogen grund til at
omdøbe en lejeværdi. Vi vil hellere kalde en
spade for en spade, og derfor fastholder vi i CD
begrebet og ordet lejeværdi. Der er ingen, der
bør være i tvivl om, at vi i CD ønsker at få
afskaffet lejeværdien på lang sigt.
Efter valget blev vi jo desværre nødt til at
lægge vores musketered, som vi har sammen
med Venstre og De Konservative, ned i skuffen

1545

for en tid. Men CD har ikke glemt musketereden, og standardfradraget, som regeringen
ønsker at fjerne, ønsker CD heller ikke at fjerne.
Vi mener heller ikke, at man skal pille ved
noget, uden at man kompenserer boligejerne på
en anden måde.
Oven i kommer så forslaget om den kraftige
udhuling af rentefradraget. Det vil få huspriserne til at falde, og det er ikke svært at genkalde
sig den situation og det scenario, som vi havde
omkring kartoffelkuren i 1987, og de konsekvenser, som det fik. Vi ønsker for alt i verden
ikke den situation gentaget, og i CD advarer vi
kraftigt imod, at man genopliver den risiko for
insolvente boligejere som følge af, at der kan
komme nye tvangsauktioner. I CD vil vi gerne
være med til at kigge på tingene, men vi vil
ikke være med til det på den måde, som regeringen har lagt an til her.
Hvis man ville have vist blot et minimalt
hensyn til borgerne i egen bolig og især de yngre, der har købt hus i de sidste år, så kunne man
i det mindste, som jeg også sagde før, have
medtaget en kompensation i form af lavere lejeværdi eller måske en længere overgangsperiode. Men nej, regeringen har ikke ønsket, at dette
skulle med. Tværtimod så bliver man som
boligejer ramt ikke én gang, men fire gange.
Man skal betale mere for sit hjem, man skal
betale mere for varme i hjemmet, man skal
betale mere for at spare op til pension, og så
skal man også betale mere for at køre på arbejde og tjene de penge, der skal få hele ens økonmomi til at løbe rundt. Det føler vi i CD er hård
kost.
Det tredje punkt, jeg vil tage op, er regeringens planer om at sætte bilpriserne i vejret. Man
vil øge afgiften på benzin og samtidig udhule
befordringsfradraget. Man har haft stor fantasi!
Bilpriserne er jo i forvejen meget hårde her i
landet, og man kan vel let forudse, at på et tidspunkt så bliver det EU, som kommer og kigger
på harmoniseringen af de danske bilafgifter, og
så når vi jo ned på et andet niveau end det, vi
har i dag.
Jeg tænker også på mobiliteten på arbejdsmarkedet. Skal man skyde en hvid pil efter den
og lade landdistrikterne, som ikke er overforsynet med muligheder for offentlig transport,
være syndebukke? Jeg føler ellers, at når vi taler
om landdistrikterne, så står vi ret godt sammen
partimæssigt herinde i Folketinget. Vi kan som
sagt ikke se sammenhængen mellem, at man
ønsker, at der skal bo mennesker på landet i

1546

Torsdag den 4. juni 1998 (L 92 m.f.)

Danmark, og så straffer dem med øgede benzinafgifter og beskæring i befordringsfradraget.
Den anden effekt af de højere benzinafgifter
er problemerne med grænsehandelen. Her har
vi jo en aftale om, at den skal ligge så tæt på
Tyskland som overhovedet muligt. Vi føler, at
ved det, man nu gør, kan vi flytte grænsen helt
op til Århus, som vi har haft det før, men o.k.,
så betaler man jo altså for den her fornøjelsestur, ved at man kører fra Århus og ned og tanker benzin på, for det kan ligefrem betale sig at
køre helt deroppefra og ned til grænsen.
Finansministeren sagde så sent som den 25.
maj, da man miljøvurderede finansloven for i
år, at da bilen er kommet for at blive, bør man
satse på biler, som forurener mindre, i stedet for
kun at begrænse bilkørsel. Hvis det er det, man
mener med de tiltag, der lægges op til, så har
jeg svært ved at se, at det passer.
Festen slutter heller ikke her. Skatten på fri
firmabil bliver også taget op af regeringens
skuffe igen. Et forslag, som CD tidligere har fået
bremset, og vi mener stadig væk, at det skal
gemmes langt væk og lægges ned i skuffen.
Det sidste punkt, jeg vil tage op, er regeringens ønske om at nedsætte bundskatten og øge
bundfradrag for mellemskatten. Den del af
skatteforslaget har jo intet at gøre med, at man
ønsker at dæmme op for forbruget. Det er regeringens ønske om omfordeling og skattelettelser, der arbejdes for, og man må gøre sig klart,
hvad det er af ønsker, man har med disse skattelettelser.
I CD har vi et jobfradrag, der også giver skattelettelser til de lavtlønnede, og det er jo først
og fremmest begrundet i, at det skaber nye job.
Vi ønsker i CD at genoplive alle de job især i
servicesektoren, som enten ikke udføres længere eller bliver udført som sort arbejde,, simpelt
hen fordi skatten er så høj, at det er for dyrt at
betale. Effekten af CD's jobfradrag er, at det
bedre kan betale sig at gå på arbejde for de
lavtlønnede frem for at være passiv på en overførselsindkomst, og det opfylder målet om at
skabe arbejdspladser til mennesker, der ellers
har svært ved at få fodfæste på et arbejdsmarked, hvor der bliver flere og flere højtlønnede
job med højt videnindhold.
Regeringens opskrift batter ikke for dem med
de laveste lønninger, hvis formålet også skal
være at skabe nye job. Det ligner jo skattelettelser for skattelettelsernes skyld. Eller sagt med et
andet ord: Omfordeling. I hvert fald sammenlignet med et målrettet jobfradrag, som vis-

mændene blandt mange andre har bakket meget stærkt op.
Hvis prisen for nedsat bundskat er de mærkbare forringelser for boligejere, for den personlige transport og for pensionsopsparingen, så
tilråder vi i CD regeringen, at man lægge sine
planer på hylden og nøjes med et indgreb, som
bremser det forbrug, frem for at lave en forkromet skatteplan, hvor man rammer med spredehagl.
Som sagt: CD vil gerne medvirke til, at den
pakke, der ligger på Folketingets bord, kommer
til at se anderledes ud, og vi vil også gerne
være med til de forhandlinger, som vi bliver
indbudt til. Vi vil gerne gå ind og prøve at sætte
vores dagsorden, og vi vil også gerne være med
til at presse regeringen til at få noget fornuftigt
ud af det.
Så til slut vil jeg sige til skatteministeren, at
jeg håber, regeringen er lige så samarbejdsvillig
over for de borgerlige partier, som den har vist
over for den modsatte side af dette parlament.
(Kort bemærkning).";Sonja Albrink
179243;name_party;":
Lige en bemærkning om benzinpriserne. Jeg
synes, at vi lige bør bemærke, når det er blevet
nævnt flere gange her i dag, åh, nu stiger benzinpriserne, hvad det rent faktisk er, der er sket
historisk set.
Vi oplevede i 1980'eme et styrtdyk på benzinpriserne. Det betød, at alle, der kørte i privatbil, virkelig fik nogle fordele. De, der kørte
med det offentlige, de, der var miljøvenlige, de
80 pet. af husstandene i København, der havde
en sådan adfærd, blev straffet. De blev straffet
gennem 1990'eme. En ganske bestemt del af
befolkningen, der stod blåfrosne ved stoppestederne, hører vi alt, alt for lidt om i den her forsamling. Den store uretfærdighed prøver man
nu at lave bare en lille bitte, bitte, bitte krølle
på.
Derfor skal jeg spørge CD, om man nogen
sinde har tænkt lidt på den del af befolkningen,
der er blevet så blodigt uretfærdigt behandlet
gennem 1980'eme og 1990'eme, om man har
tænkt lidt på de 80 pet. af husstandene i Københavns Kommune, som har været taber i denne
udvikling. Jeg synes også lige, vi skal have dem
med, inden vi fordyber os alt for meget i de to
slagteriarbejdere på landet, som jeg også tænker
på, der har problemer af mange forskellige
grunde.

Torsdag den 4. juni 1998 (L 92 m.f.)
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
180506;name_party;":
I Socialdemokratiet har vi altid haft stor respekt
for det sociale sindelag, som CD har vist. Det
roser vi gerne CD for ved alle givne lejligheder.
Derfor vil jeg gerne spørge CD's ordfører:
Hvordan og hvorledes tror fru Sonja Albrink, at
det virker, hvis det er sådan, at man erstatter
nedslaget i bundskatten med et jobfradrag? Vil
det så ikke have en måske tilsigtet eller utilsigtet uhensigtsmæssig social virkning for pensionisterne, som jo netop ikke er i job? Og hvordan
og hvorledes vil fru Sonja Albrink i givet fald
håndtere det problem?
Og det andet: Jeg hørte en hel masse om alt
det, CD ikke ville, og alt det, som CD mente
skulle laves om. Det var, så vidt jeg kunne høre,
alt det, som giver den økonomiske stramning.
Derfor vil jeg gerne spørge CD's ordfører, om
CD overhovedet mener, at der skal foretages en
økonomisk opstramning. Og hvis det er sådan,
at CD mener det, om CD's ordfører så ikke bare
kunne give en antydning af, hvad det er for en
slags opstramning, og hvilke midler man skal
bruge. Eller er det sådan, at CD stort set er
imod alt det, som strammer op? Det synes jeg
godt jeg kunne tænke mig at høre.
(Kort bemærkning).
Jens Peter Vemersen (S):
Det er jo ikke nok med den gode vilje, og det
er heller ikke tilstrækkeligt med retorikken her
fra talerstolen. Jeg går da ud fra, at fru Sonja
Albrink ved, at netop nedsættelse af skatten for
de lavest lønnede er målrettet for at sikre bedre
mulighed for, at denne gruppe kommer i arbejde, men at det også kommer de øvrige grupper
til gavn, både dem, der betaler mellemskat, og
dem, der betaler topskat.
Jeg går da også ud fra, at fru Sonja Albrink
ved, at befordringsfradraget reguleres, når benzinpriserne stiger. Det er der rent faktisk en
automatik i.
Jeg går da også ud fra, at det er bekendt, at
for købere af ejendomme før den 1. juli 1998
gives der rent faktisk en kompensation i det
forslag, der ligger til kommunal ejendomsbeskatning.
Det synes jeg i hvert fald er vigtigt for mig at
sige, for hvis det ikke skulle være bekendt, så er
det bekendt på nuværende tidspunkt.

1547

(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
182612;name_party;":
Lad mig starte med hr. Kolstrup fra Enhedslisten, hvor jeg blot vil sige, at CD går ind for
både den kollektive trafik, og vi går også ind
for bilerne. Men det er nu engang sådan, at den
kollektive trafik ikke altid fungerer, som den
skal, ude i de tyndt befolkede egne.
Hvis benzinprisen stiger mere i Danmark end
i Tyskland, så er der ingen tvivl om, at vi har et
grænsehandelsproblem. Og det var blandt
andet det, som CD gjorde meget ud af i den
gamle skattereform, hvor CD var med. Vi gjorde meget ud af, at vi måtte ligge på samme
niveau som Tyskland. Jeg ved, at Tyskland fra i
dag af ligger under Danmark. Der er flere, der
har fortalt mig, at det fra Koldingområdet kan
betale sig at køre ned og tanke benzin på. Og
det synes jeg ikke det skal. Jeg synes, det skal
ligge på samme niveau. Det går vi stadig væk
ind for i CD.
Vedrørende jobfradraget, og det er til hr.
Buksti, så skal jeg ikke i dag komme med nogle
bud på, hvad CD vil. Det her er en generel
debat, og det er ved de forhandlinger, der skal
føres i næste uge, at CD kommer med sine bud
på, hvad vi vil møde op med i stedet for. Men
det er klart at vi har et skatteudspil, der hedder
jobfradrag, og vi vil i denne her sammenhæng
gerne have belyst det, imod det regeringen
foreslår.
Til hr. Jens Peter Vernersen vil jeg sige, at jeg
godt ved, at befordringsfradraget reguleres.
Men der er stadig væk i regeringens oplæg to
modeller. Der er den til dem under 180.000 kr.,
og så er der den til dem over 180.000 kr. Og i
det øjeblik man går hen og beskærer samtlige
fradrag, så sker der jo altså en reduktion af
befordringsfradraget generelt, også selv om
man har de to modeller.
Med hensyn til den dér kompensation på
ejerboligmarkedet: Lad os prøve at se på den og
lad os stille nogle spørgsmål. Jeg synes ikke, at
vi på det møde, som vi havde i går, fik fuldt
svar på, hvad der sker med de boligejere.
(Kort bemærkning).
Jens Peter Vemersen (S):
Jeg vil godt sige to ting om sammenligningen af
benzinpriserne med Tysklands. Det er jo bekendt, at afgifterne i Tyskland og Danmark er
ens, men avancerne er forskellige, således at
benzinprisen vist for tiden bliver 30 øre dyrere

1548

Torsdag den 4. juni 1998 (L 92 m.f.)

pr. liter i Tyskland, men det er ikke på grund af
afgiften, men på grund af avancerne.
Så vil jeg gøre opmærksom på, at der i lovforslaget er taget højde for, at hvis der kommer
en større forskel imellem priserne, så kan der
fremover reguleres. Det er der faktisk et afsnit
om i lovforslaget.
Første næstformand (Birthe Weiss):
Fru Sonja Albrink, og vi går derefter til ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Sonja Albrink
185230;name_party;":
Jeg forstår på hr. Jens Peter Vernersen, at der
kan reguleres opad, men aldrig nedad.";Sonja Albrink
185345;name_party;":
Den skitse, der ligger her til pinsepakken, er på
en lang række områder udtryk for radikal politik forstået på den led, at den er social, den er
grøn, og den er stram. Det er tre gode principper i hvert fald for Det Radikale Venstre, og i
Det Radikale Venstres økonomiske politik har
vi altid lagt stor vægt på de tre principper. Så
alt i alt synes vi, at det er en fornuftig pakke, og
vi håber på gode, konstruktive forhandlinger,
så den til sidst forhåbentlig kan vedtages med
størst mulig tilslutning.
Baggrunden for indgrebet er den efterhånden
velkendte, at det går om ikke ufattelig godt så i
hvert fald temmelig godt i dansk økonomi.
Ledigheden er stærkt faldende: vi er nu nede på
omkring 7 pet., hvilket er en bedrift. I debatten
fyger det om ørerne med tal og satser og komplicerede udtryk, og jeg synes, at der er grund
til lige at stoppe op og tænke på, at det er lykkedes at nedbringe ledigheden fra 12Vl pet. til 7
pet. Det er i sig selv en bedrift.
Betalingsbalancen har det til gengæld værre.
Forbruget er steget, og der er behov for at
bremse op. Det er også erkendt af de økonomiske vismænd, og derfor føler vi i Det Radikale
Venstre, at det er ansvarligt at gå ind og forholde sig til det problem. Det er ansvarligt at gå
ind og handle nu.
Der har i debatten hidtil været lagt stor vægt
på det her med generationer og nye husejere,
og hvem der skal betale gildet. Vores indstilling
er, at der bliver så meget desto større en regning, jo længere tid vi venter, og derfor er det
eneste ansvarlige at gå ind og handle og gøre
det så hurtigt som muligt. Det er det sunde at
gøre over for dé unge generationer. Byrden bli-

ver mindre i forhold til at udskyde problemerne.
Pakken er social forstået på den led, at dem
med de lave indkomster får det lidt nemmere.
Vi skal huske på, at der også er befordringsfradrag i den lave ende af indkomstskalaen, og der
er aftrapning af dagsinstitutionsbetaling, alt
sammen ting, der er særdeles fornuftige med
henblik på at hjælpe også nogle af dem, der tjener mindre eller mindst i det danske samfund,
ind på arbejdsmarkedet igen. Man kan så diskutere, om det er tilstrækkeligt til at få en
egentlig beskæftigelsesfremmende effekt, men
princippet er sundt, og princippet er rigtigt.
Hvad angår det grønne, så er det jo velkendt,
at der kommer en række afgifter på energi, biler
og benzin. Vi synes i Det Radikale Venstre rent
principielt, at det er særdeles fornuftigt at flytte
beskatning væk fra arbejdsindkomst over på
forbrug af ressourcer, hvilket gør, at det også i
den sammenhæng ser fornuftigt ud. Det er i
hvert fald et godt grundlag for forhandling.
Endelig er der det med den stramme udgiftspolitik, den stramme finanspolitik, den stramme
økonomiske politik i det hele taget. Det burde
heller ikke være en overraskelse for nogen her i
salen, at Det Radikale Venstre går ind for en
stram økonomisk politik. Faktisk kan jeg undre
mig lidt over debatten hidtil. Jeg husker op
gennem 1980'eme, hvor varierende Schlüterregeringer førte en meget stram økonomisk
politik, som blev kritiseret af den daværende
opposition, nemlig Socialdemokratiet, og jeg
synes, at det, vi oplever i dag, er, at den nuværende opposition, de borgerlige partier, anklager det her for at være for stramt med hensyn
til rentefradraget. Det er en lidt paradoksal
situation for et menneske, der er vokset op i
1980'eme og med interesse for den politiske
debat dengang, at rollerne tilsyneladende er
byttet om.
Den langsigtede opsparing skal op. Det er et
af hovedprincipperne i denne her skitse. Det
har været omtalt, at der skulle foretages et frontalangreb på kapitalpensionen. Jeg har lidt
svært ved at se det frontalangreb. Jeg synes, det
er et meget tandløst angreb forstået på den led,
at det stadig væk er fordelagtigt at spare op på
en kapitalpension.
Dertil kommer, og det er jo et oplagt spørgsmål at behandle under udvalgsarbejdet, spørgsmålet om, hvor stor opsparingseffekten er af
kapitalpensionen. Er der ikke tale om, at mennesker substituerer deres opsparing over i kapi-

Torsdag den 4. juni 1998 (L 92 m.f.)
talpensionsordninger, fordi der er den nuværende store fordel? Betyder det, at den totale
opsparing i samfundet stiger af den grund? Det
er jeg ikke så overbevist om. Det er et spørgsmål, som det er oplagt at behandle.
Rentefradraget bliver nedsat og det markant.
Det er værd at holde fast i, at vi i Danmark stadig væk er på et relativt højt niveau, hvad
angår muligheden for at fratrække renteudgifter. Det er rigtigt, at det får et ordentligt hak
nedad, men vi ryger altså ikke helt ned i kulkælderen i forhold til mange af de lande, vi
normalt sammenligner os med.
Lavere bundskat og højere bundfradrag ved
beregning af mellemskatten er gode og fornuftige ting for de lave indkomster, og det er
noget, vi sætter pris på i Det Radikale Venstre.
Det kan forhåbentlig også give et større incitament til at arbejde og dermed give en masse
positive effekter.
Dertil kommer et ligningsmæssigt fradrag,
der ryger ud af den statslige bundskat. Det
giver en forenkling. Vi kan diskutere det med
befotdringsfradraget. Det fastholder vi jo i
hvert fald i et eller andet omfang for de lavere
indkomster.
Endelig er der så det med lejeværdibeskatningen, der erstattes af en kommunal ejendomsværdiskat. Og dertil vil jeg sige, at jeg
synes, at det er fornuftigt forstået på den led, at
så kalder vi netop en spade for en spade.
Man kan sige, at det er lidt paradoksalt, at et
parti som Det Radikale Venstre, der om nogen
har forsvaret begrebet lejeværdi i valgkampen,
nu skulle gå hen og argumentere for den her
ejendomsværdiskat. Men jeg synes, det er reelt
nok forstået på den led, at det bliver mere forståeligt. Vi beskatter herved fast ejendom, og
det er i internationaliseringssammenhæng fornuftigt at beskatte fast ejendom, for det er ikke
noget, der er mobilt, det er ikke noget, der flytter på tværs af landegrænser, og vi kalder en
spade for en spade.
Det er nogle af de argumenter, der gør, at vi
fra radikal side kan støtte omlægningen til en
ejendomsværdiskat. Og dér skal man selvfølgelig også lægge mærke til, at der vil være overgangsregler, Der vil være begrænsningsregler,
som modvirker alt for høje stigninger i den her
ejendomsværdiskat fra år til år, så heller ikke
her er der tale om et frontalangreb på husejere
eller rettere sagt de nye husejere.
Befordringsfradraget for lavindkomster indI fører man som kompensation for, at der ikke

1549

kan foretages ligningsmæssige fradrag i grundlaget for bundskatten. Det synes vi er fomuftigt,
for det giver - eller fastholder i hvert fald - en
mobilitet på arbejdsmarkedet, som vi sætter
pris på.
Så konklusionen på det her er, at vi i Det
Radikale Venstre finder, at det er et udmærket
grundlag for videre forhandlinger. Pakken er,
som den ligger her, social. Den er grøn, og den
er stram. Vi er selvfølgelig villige til at gå ind
og kigge på alle de enkelte komponenter også
af mere teknisk karakter i den videre behandling, og vi håber selvfølgelig på så bred tilslutning som overhovedet muligt.";Morten Helveg Petersen
192380;name_party;":
Vores udgangspunkt for at se på den her del af
regeringens pakke, skatteforslagene, er, at der
skal rettes op på 5 års uretfærdige udvikling.
Skattereformen fra 1993 gav langt de største
skattelettelser til de rigeste. Hvis vi kigger på
regeringens egne beregninger fra den tid, så var
det ikke bare i kroner, men også i procenter de
højeste indtægter, der fik den største fremgang,
f.eks. når vi sammenligner med arbejdsløse. Og
det er det skæve spor, der skal rettes op på: det
er det, vi går ind i forhandlingerne om for at
sikre maksimalt.
Det er i den forbindelse bl.a. det skrå skatteloft, som vi vil have helt elimineret. Det skrå
skatteloft, som vi har været lidt inde på tidligere i debatten, giver de rigeste i år en skattelettelse af enorme dimensioner. Millionærerne kan
i dag se, at de i gennemsnit får over 30.000 kr. i
skattelettelse i 1998 - over 30.000 kr. lettelser til
dem, der i forvejen har rigeligt.
Det er de samme grupper, som jo også i løbet
af de sidste 5 år har fået gavn af, at man fjernede formueskatten, det er de samme grupper,
der har fået gavn af, at man har lempet arveafgiften, og det er de samme grupper, der har fået
gavn af, at man gav skattelettelser, da lejeværdibeskatningen blev lettet.
Der er i den grad givet til de bedst stillede
her i samfundet i løbet af de seneste 5 år, så den
skattereform, der ved sit udgangspunkt i 1993
var skæv, er blevet endnu skævere, og det er
det, der skal rettes op på. Det er vores mål.
Når der tales om, at forbruget er en trussel
mod betalingsbalancen, er det altså vores opfattelse, at forbrugsfesten foregår i den gruppe, jeg
lige har omtalt. Det er dem, der tjener mere end
400.000, 500.000 kr. De har i virkeligheden fået
den store fest i form af skattelettelser, samtidig

1550

Torsdag den 4. juni 1998 (L 92 m.f.)

med at det også er den gruppe, der har haft den
største indkomstfremgang.
Her er vi helt med på, at der er tale om et
overforbrug, og derfor kan gruppen uden videre skære ned på det. De kan godt gå ned til en
lavere cru i deres vin, det behøver ikke være de
dyreste vine osv., så her er der ikke noget problem for os med at skære ned. Men vi afviser på
det bestemteste, at arbejdsløse, bistandsmodtagere, studerende, pensionister, kassedamer og
andre lavtlønnede har noget, der bare minder
om en forbrugsfest. Det er ikke tilfældet - det er
lige modsat. Det er de grupper, der har haft den
laveste indkomstudvikling, som for nogle af
dem er direkte negativ.
Hvis man kigger på, hvordan det er gået for
arbejdsløse og bistandsmodtagere siden begyndelsen af 1980'eme, vil vi i dag se, at satserne for
disse grupper i dag er 11 pet. lavere, end de var
i 1982. De har altså haft en markant reallønstilbagegang, mens de andre grupper har haft
den store fremgang. Derfor er der altså ingen
tvivl om, hvilken profil der skal være. Hvis vi
skal være med til at lave nogle skatteændringer
og deltage i denne pakkes gennemførelse, skal
der være solide plusser i bunden til de arbejdsløse og til de lave indkomster, og der skal være
nogle solide minusser oppe i toppen. De, som
har fået så meget, skal have taget det tilbage, de
har fået uretmæssigt.
Vi har haft diskussionen tidligere, og når vi
kigger på regneeksemplerne, som regeringen
har lavet, ser de altså ikke ud, som vi gerne vil
have det. Så er lettelserne stadig væk for store
og minusserne for små for de rigeste, og nede i
bunden kan man stort set ikke få øje på forbedringerne - og slet ikke, når man indregner de
grønne afgifter. Hvis vi beder regeringen om at
komme med regnestykker, der viser, hvordan
det ser ud, når vi lægger det hele sammen og
indregner de grønne afgifter, er vi bange for, at
de lave indtægter overhovedet ikke kan få øje
på nogen lettelse.
Vi foreslår og har sagt til regeringen, at vi
ønsker det skrå skatteloft fjernet, for det vil i sig
selv kunne bidrage til en væsentlig forbedring
af profilen. Men vi foreslår også, at man ændrer
det såkaldte ATP-indgreb. Hvis det er sådan, at
det skal gennemføres, må vi have det ændret på
den måde, at vi kigger på indbetalingssiden, for
her er der faktisk igen en utrolig skævhed. De,
der får den største forbrugsbegrænsning på
baggrund af ATP-forliget, er bistandsmodtagerne. De betaler ca. 1,5 pet. brutto af deres ind-

komst mod den ene procent, alle andre betaler,
fordi der er det faste beløb på 1.300 kr. pr. person, og når vi oven i købet indregner skatteværdien, er det sådan, at en bistandsmodtager
får en langt, langt kraftigere - målt i procenter
en ca. dobbelt så kraftig - begrænsning af sit
forbrug end dem, der ligger højere oppe i indkomstsystemet, og det må vi have lavet om.
Vi foreslår simpelt hen, at det 1.300-kr.sbidrag elimineres eller reduceres til et væsentlig
mindre beløb. Det vil ikke alene for det første
sikre en ligestilling med almindelige lønmodtagere og højindkomstgrupper, men det vil også
være en direkte målrettet måde til at få en bedre
profil i skattepakken på ved simpelt hen at nedsætte indbetalingen eller fjerne indbetalingen til
ATP for arbejdsløse og bistandsmodtagere.
Så synes vi også, man kunne gøre en anden
ting for at rette op på forholdene, nemlig at fjerne fradragsretten for ATP-indbetalingen. Hvis
man gør det, betyder det igen en ligestilling, så
procenten vejer lige meget for høje og lave indtægter. Det betyder også, at der kommer et
merprovenu i kassen, som igen kan bruges til at
gøre profilen i skattedelen mere fornuftig, uden
at det går ud over statskassen, og det har jeg
forstået at regeringen er meget bekymret for.
Man kan udmærket lave de ændringer og omfordelinger, jeg har nævnt, og de vil faktisk
snarere give et provenu end en egentlig udgift
for statskassen.
Det vigtigste vedrørende ATP-indgrebet er
selvfølgelig, at det bliver ændret på en sådan
måde, at selv om man indbetaler 1 pet. - og det
gør jo alle - får alle til gengæld sat det samme
beløb ind på deres konto. Det er den Robin
Hood-model, der var lidt fremme, da vi sidst
debatterede ATP-indgrebet, og den er vi tilhængere af. Det betyder, at de rige kommer til
at bidrage til de mindre indkomsters pensionsopsparing, og den model vil faktisk kunne rette
lidt op på de meget store skævheder, der i øjeblikket er på pensionsområdet.
Når der tales så meget om almindelige borgeres pension, skal man huske, at private pensionsordninger i alt væsentligt kun er noget, der
batter noget for de højeste indkomster her i landet. Der er en meget stor del af befolkningen,
der ikke har én krone i privat pensionsopsparing, og der er en endnu større del af befolkningen, der har så lidt stående på deres private
pensionsopsparing, at de aldrig nogen sinde ser
pengene, fordi de bliver ædt op i administrationen, før de kommer til udbetaling.

Torsdag den 4. juni 1998 (L 92 m.f.)
Når man tilsyneladende har den store omsorg for private pensionsformuer, skal befolkningen bare vide, at omsorgen omfatter en lillebitte gruppe og hovedsagelig dem, jeg omtalte
tidligere - altså de, der i forvejen er blandt de
allerbedst stillede her i samfundet. Derfor har vi
intet problem med, at nogle af de ganske urimelige skattefordele, der er blevet givet til private pensionsopsparinger, reduceres, og at nogle af midlerne bliver taget tilbage og til gengæld
bliver brugt til at sikre en ordentlig pension til
alle, dvs. til at forbedre folkepensionen, eller at
man bruger ATP-ordningen til at gennemføre
en nogenlunde tilsvarende forbedring af almindelige menneskers pension.
Det vil kun være socialt retfærdigt, og vi lader os slet ikke løbe over ende af alt det hyleri,
som desværre også dele af fagbevægelsen og
dens pensionskasser fører an i. Det er vi fuldstændig kolde over for, for realiteterne er, at alt,
hvad der kan gøres for at begrænse skattebegunstigelsen af den private pensionsopsparing
og gøres for at forbedre almindelige menneskers folkepension, er socialt retfærdigt, og det
er i LO-forbundenes medlemmers store, dybe
interesse, selv om forbundenes ledere ikke har
fundet ud af det.
Vi vil altså gerne have ændret på tingene
med det skrå skatteloft og have ændret ATPdelen, og vi mener, at på de to skruer kan vi nå
et godt stykke vej. Men vi er også åbne over for
at skrue på andre dele i skatteforslaget, som
gør, at der bliver minusser i toppen, og som
minimum ønsker vi selvfølgelig at fjerne effekten af det skrå skatteloft og få nogle plusser i
bunden, som er væsentlig større end dem, der
er i øjeblikket.
Så til udhulingen af rentefradraget: Her er vi
enige. Vi ved godt, at den borgerlige fløj her i
landet altid stiller sig op og udtrykker det, som
om vi er på jagt efter alle danskere, men det er
bare ikke sådan, verden ser ud. Sagen er igen,
at rentefradraget er noget, der i særdeleshed
begunstiger de højeste indtægter. I det omfang
vi eliminerer rentefradraget og omdanner det til
skattelettelser i bunden, er det igen en socialt
retfærdig og fornuftig ting at gøre, og sådan er
det faktisk med det forslag, der er lagt frem.
Skattelettelserne er ganske vist for små, men
allerede nu er skattelettelserne for almindelige
indtægter, lave indtægter, højere end det, de
mister ved, at rentefradraget og alle de øvrige
fradrag udhules, så igen har vi ikke nogen problemer. Den sociale profil skal bare være i or-

1551

den. Den skal være bedre, end den er i øjeblikket, men det tror vi på at den kan blive, så også
her er vi med.
Når der snakkes om hensynet til dem, der
ejer deres bolig, er det altså stadig sådan, at
historisk set har de største indkomstfremgange
her i landet været hos dem, der ejer deres bolig.
Hvis vi sammenligner familier med helt ens
indtægter over 10-15-20 år, er det dem, der bor
egen i bolig, der har haft den største indkomstfremgang, og dem, der bor til leje, der har haft
den mindste. Det er altså også et spørgsmål om
genopretning.
Vi skal selvfølgelig sørge for, at den sociale
profil hele tiden er i orden, og det er den formentlig for de fleste. Men der er muligvis nogle
problemer for dem, der har købt ejerbolig inden
for de seneste måneder, fordi de har købt på et
tidspunkt, hvor prisen var meget høj, og måske
nu bliver ramt urimelig hårdt af udhulingen af
rentefradraget og de øvrige omlægninger, og
det problem har vi bedt regeringen om at kigge
på: Er der et problem, hvor stort er problemet,
og hvordan kan man i givet fald løse det, så der
ikke er nogen, der bliver klemt, bare fordi de
har købt på et uheldigt tidspunkt?
Det forslag, vi har præsenteret regeringen
for, er, at hvis der er familier, der er i klemme,
skal de akkurat som pensionisterne have mulighed for at få indefrosset det, de skal betale i
ny ejendomsværdiskat, så det indefryses som et
pant i ejendommen. Vi synes, det er en god
ordning, der er for pensionisterne, vi er glade
for, at den nu bliver udvidet i forhold til tidligere, og vi ville sådan set gerne have, at også
andre, der kommer i klemme, på den måde får
en mulighed for inden for bestemte regler at
kunne slippe ud af den klemme.
Så skal jeg lige tilføje, at det er jo ikke kun
huse, der stiger i pris. Det gælder faktisk også
landbrugsjord, og jeg tror, vi gør klogt i at inddrage prisstigningerne på især landbrugsjord,
som jo i øjeblikket er meget stærke, i forhandlingerne. De jordpriser, der i øjeblikket er banket op, gør det faktisk totalt umuligt for et
almindeligt ungt menneske, der vil købe en
gård, a.t drive et rentabelt landbrug, og det kan
i hvert fald ikke lade sig gøre, hvis nogle af de
mange tåbelige støtteordninger forsvinder selv om vi håber, de gør det. Så vil det blive
fuldstændig umuligt at få et sådant landbrug til
at blive rentabelt, og derfor bør vi faktisk også
af hensyn til de unge landmænd sørge for, at

1552

Torsdag den 4. juni 1998 (L 92 m.f.)

værdistigningeme på landbrugsjorden begrænses.
Så lidt om de grønne afgifter: Vi er ikke glade
for det, der er foreslået om at øge afgifterne på
el og varme. Det vender den tunge ende nedad.
Det er mere en skat end en hjælp til at forbedre
miljøet, og derfor så vi helst en anden afgift. Vi
har foreslået regeringen, at man indfører en
reklameafgift. Den er miljøvenlig, og den er til
fordel for vore rygge, for så skal vi ikke slæbe
så meget papir ned i containeren hver søndag.
Det er den mest populære afgift, når man spørger befolkningen, så jeg synes, vi skulle tage
den, og jeg mener også, vi rent teknisk skal finde en løsning på, hvordan den skal indføres, og
skrotte de mere asociale grønne afgifter. Men
hvis ikke det lykkes os at få regeringen med på
det, vil vi som minimum kræve, at når vi får de
grønne afgifter, skal der - når vi lægger det hele
sammen - stadig være en solid social profil i
virkningen af alle indgrebene.
Vedrørende benzinafgiften er vi med, selv
om vi har betænkeligheder ved, hvor langt man
skal gå over for dem, der bor på landet. Vi er
med på det, der foreslås, men vi mener, at nogle
af pengene skal bruges på en bedre og billigere
kollektiv trafik, så folk får mulighed for at vælge et alternativ og ikke er tvunget til at køre i
bil med den højere benzinpris. Så vidt muligt
skal folk jo kunne vælge den miljøvenligste
transportform.
Vi foreslår også, at afgiften udvides til diesel.
Det er erhvervslivet, der bruger mest diesel, og
vi ved godt, der er nogle særlige problemer
med grænsehandelen med Tyskland på dieselområdet. Men hvis det er muligt, ønsker vi dieselafgiften sat i vejret, og i det hele taget er vi
uenige i, at erhvervslivet skal fritages for grønne afgifter. Tværtom bør de selvfølgelig også
have det pres for at nedbringe deres energiforbrug.
Jeg vil godt sige her, at når vi nu får en udvikling, der mere og mere går i retning af grønne afgifter, fordi vi er presset fra internationel
side, når det gælder de øvrige skatteformer,
vokser det problem, som regeringen selv gør
opmærksom på, nemlig at den tunge ende vender nedad. Derfor er vi interesseret i, at der bliver indført nogle forsøg med, hvordan man kan
eliminere den asociale del af de grønne afgifter,
og vi har foreslået noget over for regeringen.
Det, man kan gøre, er at indføre det, vi kalder
et socialt bundfradrag. Når det gælder vandafgift, elafgift, varmeafgift, skal der ses på, hvad

der er en almindelig, miljøbevidst families forbrug, når den passer på, men selvfølgelig skal
man også være opmærksom på, at børnefamilier har et større forbrug end den enlige. Så beregner man, hvad der er et miljøbevidst forbrug, og indfører det som et standardtal, og så
skal det kun være overforbruget i forhold til det
miljøbevidste forbrug, der skal beskattes.
Sådanne modeller vil vi gerne begynde at
arbejde med. Vi indrømmer, at det teknisk er
meget svært, og vi har ikke erfaringer med det,
og derfor vil vi foreslå, at der i et boligselskab
eller i et begrænset område laves forsøg - enten
med vandafledningsafgiften, som ikke er med i
dag, eller med elafgiften - hvor der på tilsvarende måde kan laves nogle modeller, som bevirker, at det almindelige, normale forbrug ikke
beskattes, men at det kun er overforbruget, der
beskattes.
Endelig om erhvervsbeskatninger: Vi vender
tilbage til dem, men jeg vil bare sige, at vores
hovedopfattelse er, at erhvervslivet skal bidrage
med mere. Det har ikke brug for skattelettelser,
det har rekordoverskud. Jeg har lige siddet og
læst bankemes regnskaber. De sidste 5 år har
bankerne af deres overskud betalt i gennemsnit
18 pet. i skat - 18 pct.! Mon ikke bankerne i dette land har råd til at betale en anelse mere af
deres store milliardoverskud? Det mener vi i
hvert fald, så derfor vil vi gå ind for flere skærpelser på dette område i stedet for på nogen
måde at bidrage til skattelettelser.
Det være også sagt her til regeringen, at hvis
den fastholder forslaget om at ville nedsætte
skatteprocenten for erhvervslivet, vil vi - hvis
vi skal medvirke - stille det sådan op, at erhvervslivet og aktieejerne samlet set skal bidrage med mere, end skattelettelsen koster, når
skatteprocenten nedsættes. Det skal være
utvivlsomt og klart, at vi ikke bare forærer flere
penge til erhvervslivet. Enhver kan jo sige sig
selv, at efter at regeringen greb ind i konflikten
og puttede 400 mio. kr. ned i lommen til det
private erhvervsliv, kan vi jo ikke bagefter stå
her i Folketinget og hjælpe regeringen med at
give erhvervslivet endnu flere penge. Vi mener
sådan set, de skal gå den modsatte vej, og vi var
jo også uenige i indgrebet.
Vi har nogle forslag, og jeg skal bare nævne
et par stykker: beskatning af de private aktiebeholdninger i en skærpet grad og en CO2-afgift
på gasafbrændingen i Nordsøen. Alle og enhver
ved jo, at den danske olie og naturgas giver alt
for lidt til samfundshusholdningen, når vi sam-

(195)
Torsdag den 4. juni 1998 (L 92 m.f.)
menligner med den beskatning, der sker i Holland, England og Norge. Vi ønsker at forøge
indtægterne fra Nordsøen, så alle pengene ikke
ender i de multinationale lommer, og en af
måderne at gøre det på kunne være at fjerne
den fritagelse for C02-afgift, der er i øjeblikket
for olie- og gasproduktionen i Nordsøen. Men
igen vil vi kigge på det samlede regnskab og
være sikre på, at det bidrager med mere og ikke
med mindre, hvis vi skal være med til at gennemføre noget her.
Jeg skal lige sige, at kommuneskattestigninger afviser vi. Det kan jo ikke være sådan, at
når en kommune opkræver skat for at opfylde
bømepasningsgarantien, skal den ud over at
betale til daginstitutioner også betale en skat til
staten. Det er indlysende, at det må vi afvise, og
det være også sagt for god ordens skyld.
Afsluttende: Vores målsætning i forhandlingerne er, at de lave indkomster - hvad enten
det er arbejdsløse, pensionister, kassedamer
eller ufaglærte - skal have plusser, når vi er
færdige med den samlede øvelse, og de høje
indtægter skal have minusser. Hvad angår de
grønne afgifter, vil vi helst have noget, der
entydigt virker socialt fornuftigt og fremmer
omstilling, og i hvert fald skal der være en
ordentlig social profil, når de grønne afgifter
indregnes i det samlede regnskab. Og hvad
angår erhvervslivet, er vores målsætning, at det
skal betale mere og absolut ikke mindre end
den smule, det betaler i øjeblikket.";Frank Aaen
210381;name_party;":
Jeg vil gerne starte med noget positivt, hvor jeg
kan give regeringen ret, så vi kan få det overstået. Vi er enige i Fremskridtspartiet i, at der
skal strammes op, og vi er enige i, at der skal
gøres noget ved betalingsbalancen. Det har vi
faktisk sagt meget længe - også meget længere,
end regeringen var villig til overhovedet at lytte
til fornuften i det, vi sagde.
Vi kan da også godt være enige i, at forbruget er for stort, men vi er ikke enige i, at det
bare er privatforbruget, der er for stort. Hvorfor
kan man i dag, den 4. juni 1998, ellers læse i
Politiken om fortsat vækst i det offentlige, om
4.000 færre ansatte i den private sektor og 2.000
flere i den offentlige sektor?
Vi står her over for den såkaldte pinsepakke,
og regeringen siger selv, når den markedsfører
den, at det er nødvendige opstramninger, det er
skattejusteringer, hvor man tager mest hensyn
til de svageste grupper, der er social balance,

1553

osv. osv. Der er ikke grænser for de markedsføringstiltag, man kan finde af positiv art.
Men hvis man har læst hele bogen, og man i
øvrigt kan lidt politisk historie, sidder man tilbage med en meget besk smag i munden, for så
vil man nemlig finde ud af, at alt det markedsføringsgas slet ikke er det, det handler om. Det
er rendyrket ideologi. Det handler om en socialdemokratisk omfordelingspolitik efter værste
recept, og jeg anser det for at være det størsté
overgreb mod boligejerne, vi hidtil har set.
Jeg er overbevist om, at når man får regnet
rigtigt på det - og det har vi jo desværre ikke
haft tid til - vil det vise sig, at det her er værre
end kartoffelkuren, og virkningen af kartoffelkuren kan vi såmænd huske alle sammen. Jeg
ved ikke, hvor mange debatter vi havde her i
Folketinget, mens tvangsauktionernes antal steg
og steg, og boligejerne blev insolvente. Jeg tror
også godt, alle kan huske, hvor mange år det
tog bare at få det hele stablet nogenlunde på
fode igen, mens vi blev hjulpet af en international lav rente.
Og det, vi står over for nu - i hvert fald de
nyetablerede - ja, det er, at vi skal møllen igennem én gang til. Det er grov kost. Mange af
dem, som var igennem møllen fra 1986 til 1993,
sidder i øjeblikket med en personlig gældsbyrde på ryggen og er ude af stand til at foretage
sig noget for at skaffe sig selv en bolig og familien en ordentlig tilværelse. Hvor mange brudte
familier så vi? Hvor mange menneskelige tragedier så vi på grund af et overilet indgreb over
for en bestemt gruppe?
Men pinsepakken er smart i sin struktur og i
sin opbygning, når man kender den socialdemokratiske og den socialistiske ideologi. Vi, der
sad herinde i 1970'eme, og nogle, der var her
endnu tidligere, kan jo huske debatteme, hvor
man fra socialistisk side hele tiden talte om, at
vi skulle have inddraget de samfundsskabte
værdier, og at de her boligejere var et fælt,
kapitalistisk folkefærd. Selv nu - 30 år efter kan enhver boligejer jo mindes Sigurd Ømann
og hans tale om ligusterfascisterne. Alle kan
det!
Og nu får vi faktisk nøjagtig det samme, bare
gennemført på en helt anden og meget smartere
måde. Man inddrager løbende, man tager pålægsmaskinen frem, så lægger man salamien i,
og så klipper man den stykke for stykke, for så
opdager folk det ikke så let. Jeg er helt overbevist om, at mange af dem, der synes, det er godt
at få inddraget de samfundsskabte værdier,

1554

Torsdag den 4. juni 1998 (L 92 m.f.)

måske oven i købet har den opfattelse, at det
også er meget bedre at gøre det løbende, og at
det også er bedre for statskassen.
Men jeg kunne godt tænke mig at spørge
især regeringen, som jo har ansvaret for det:
Kan man oppe i Brovst betale regninger hos
slagteren med de nuller, der kommer til at stå
på ejendomsværdiattesten? Skatteministeren
menet jo, at hans nye ejendomsværdibeskatning
godt kan betales af ingenting, for når det gælder hele talen om prisstigninger på fast ejendom, er sagen jo, at det ikke er andet end papireller edbmæssige stigninger. Men der er jo ikke
nogen, der kan købe kartofler for den, i hvert
fald ikke andre steder end måske i Brovst, og
det betyder i realiteten, at alle de mange menneskers levefod bliver nedsat år for år, for hvor
skulle de ellers finde pengene?
Hvis man har den ideologi, at man vil beskatte gevinsten - og det kan man jo i og for sig
være politisk enige i, eller det kan man være
politisk uenige i, så det er slet ikke det, jeg forholder mig til - kender jeg ikke andre steder,
hvor man beskatter gevinsterne, før de kommer
til udbetaling. Men det her svarer jo til, at man
sælger skindet, før bjørnen er skudt, og det
synes man åbenbart godt man kan. Det kan
man godt tillade sig, for det er jo bare boligejerne, og de er så rige, og de har genbelånt, og de
har købt Mercedes'er. Men sagen er jo, at hvis
vi ser på landets boligejere, er langt de fleste af
dem jo helt, helt almindelige folk med helt
almindeligt arbejde, og de har aldrig genbelånt.
Og hvis de endelig har genbelånt en smule, er
det enten, fordi der skulle et nyt tag på huset og det er vel ikke helt ufomuftigt - eller det
kunne jo også være, de har fået en bitte tilbygning, og det er vel i grunden heller ikke så ufornuftigt.
At der så er en lillebitte gruppe boligejere,
som har lånt op og ned, konverteret op og ned
og købt Mercedes'er, vil jeg da slet ikke afvise,
og dem har jeg såmænd ingenting tilovers for.
Men at gå hen og knække halsen på alle de
andre synes jeg er for meget.
Jeg tror faktisk ikke, at den gruppe, som
skatteministeren og jeg selv tilhører, har så
meget imod at skulle undvære lidt, for det klarer vi nok. Men når vi ser på den generation,
der kommer efter os, som sidder med to eller
tre små børn, der går i daginstitution, bor i det
storkøbenhavnske område og har måttet betale
1,7 mio. kr. for et 110 m2 rækkehus og er nødt
til at have to biler for at kunne få børnene på

daginstitution til høje priser - hvad skal de
gøre? Hvad skal de overhovedet gøre?
Én ting er, at de teknisk bliver insolvente på
papiret, men hvis de skal kunne betale de afgifter, skatteministeren har tænkt sig at sende en
opkrævning på, både på deres bolig og i øvrigt,
skal de ud og have ekstraarbejde, og jeg må sige
det, som det er: Regeringen kommer til at dokumentere med regneeksempler - også nogle,
der er bedre end dem, den hidtil har præsenteret - at det, jeg nu står her og påstår, ikke er
sandt, og at de mennesker ikke vil blive ramt.
Der er blevet sagt, at der er indbygget begrænsninger - jeg tror, det var hr. Morten Helveg Petersen, der sagde det. Ja, det er faktisk
sådan, at der er indbygget nogle bremseklodser,
så hvis ejendomsværdien stiger helt uhensigtsmæssigt, kan man dog i det mindste kun stige
så og så meget. Men år 2000 er det også slut,
hvis edb-maskinerne går i stykker, for så kører
det efter de gamle regler.
I Fremskridtspartiet har vi også noteret os, at
pensionisterne har man lige pludselig fået en
særlig forkærlighed for at ramme. Jeg hørte
godt tidligere en ordfører spørge mig, om jeg
ikke havde lagt mærke til, at pensionstillæggene var blevet forhøjet. Jeg kunne stille et modspørgsmål til Socialdemokratiet: Hvorfor kan
det være, at det er pensionstillæggene, som er
indkomstafhængige? Hvorfor er det ikke
grundbeløbet, der stiger?
Med alle de små, smarte tricks, man har
lavet, har man nærmest kreeret en socialdemokratisk pensionist: men hvis pensionisten falder
uden for den kategori, hvor man kun har
130.000 kr., skal han eller hun begynde at have
aftrappet de reduktionsordninger. Hvis vi nu
forestiller os en ganske almindelig tømrer, som
i 1938 byggede sig en bungalow på ca. 100 m2
med kælder i Lyngby eller Holte eller en anden
landsby langt væk fra hovedstaden, vil en sådan bolig i dag falde uden for den socialdemokratiske model, og så vil tømreren altså begynde at få reduktioner. Den mand får en klar
besked fra regeringen: Du kan få en enkeltbillet
til plejehjemmet eller til en ældrebolig, hvis vi
ellers har nogen. Men det er ikke rimeligt at
behandle de mennesker, som aldrig har stiftet
gæld, på den måde, for de bliver jo nemlig beskattet, hvad enten de har lån eller ej.
Det er det groveste element i dette forslag, og
vi vil i Fremskridtspartiet simpelt hen kræve at
få dokumenteret med regneeksempler, at vores
påstande ikke er korrekte, og at regeringen har

Torsdag den 4. juni 1998 (L 92 m.f.)
ret i sine modeller. Socialdemokratiet og regeringen kan altså se frem til et meget grundigt
udvalgsarbejde med en rigtig god og lang stribe
af spørgsmål, som vi kræver ordentligt besvaret, for vi vil ikke være med til, at det her skal
hastes igennem.

1555

centre og alt muligt andet rundtomkring, som
egentlig heller ikke var planlagt. Og derfor
skylder regeringen 8 pet. i offentlige besparelser, inden man overhovedet bør gå ud og bede
befolkningen om at bidrage.
Jamen det er, fordi folk har købt alle de her
nye biler, og det ødelægger betalingsbalancen";Kirsten Jacobsen
219239;name_party;":
osv. Ja, de mennesker har gjort det, de fik beOp til folketingsvalget den 11. marts var der
sked på af regeringen, nemlig at skifte bilparmange vælgere, der i sidste øjeblik lod sig over- ken ud. Nu måtte man sørge for med periodibevise af Socialdemokratiet om, at man hellere
ske syn osv., at vi havde nogle ordentlige biler i
måtte stemme på dem og lade en socialdemoDanmark. Og jeg skulle hilse og sige, at hver
kratisk styret regering fortsætte, for man kunne
gang én køber en bil, går to tredjedele af bilens
jo ikke risikere, at der blev borgerligt styre i
købspris lige ned i skatteministerens lomme.
Danmark, som fuldstændig ville ødelægge øko- Derefter kommer der moms, og så kommer der
nomien for folk.
afgift på nummerpladerne. Man skal have forTil de vælgere, som satte deres kryds ud for
sikringer på bilen: de er lovpligtige. Dem er der
Socialdemokratiet og f.eks. hr. Ole Stavad, må
også afgifter på. Der er afgift på smøreolie, der
jeg sige til lykke. Og jeg har overhovedet ikke
er afgift på blyakkumulatorer osv. Bilfolket biondt af, at de menneskers privatøkonomi bliver
drager med milliarder i overskud til den danske
ødelagt, at deres virksomhed ikke længere har
samfundsøkonomi, og nu går man ud endnu en
konkurrenceevne, at deres pensionsforhold bli- gang og giver det et ordentligt hak i tuden.
ver umuliggjort osv., for de har med deres afDe, der virkelig har nydt godt af høje priskrydsning den 11. marts sagt, at sådan vil de
stigninger, bor i Københavnsområdet, og de har
gerne have det, og sådan får de det nu. De rin- jo ingen problemer, fordi der er S-tog, og der er
ger og skriver og e-mailer, og hvad det hedder
masser af buslinjer, der kører hele natten osv.
i vore dage, selvfølgelig allerede til os og siger:
De skal nok klare det. Men de, der virkelig får
Hvordan bliver vores økonomi? Folk sidder
problemer, er dem, der bor ude i landområderderhjemme og holder vejret og tør ikke tænke
ne i de små kommuner. De har ingen andre
på, hvordan det vil gå med lige præcis deres
transportmuligheder end deres bil. Det er dem,
økonomi. Der er grund til at være utryg, men
der nu skal købe benzin til endnu højere priser.
det er ikke rimeligt, at en regering spreder den
Det er dem, der skal købe biler, som bliver form for utryghed i befolkningen.
har vi læst fra bilforhandlerne - mellem 6.000
Skatteministeren udtalte den 3. juni til Ritog 10.000 kr. dyrere for en ganske almindelig
zaus Bureau, at hele pakken under ét svarede
familiebil. Det er dem, der kommer til at betale,
til, at der havde været 15 mia. kr. i traditionelle
og de har ingen alternativer.
skattestigninger, men nu kom pinsepakken, og
Oven i det skal de være heldige, hvis de
den tager ingen penge fra folk. Det undrede
bevarer deres job, for byggeriet har regnet på
mig med den formulering, og jeg glæder mig da
det og anslår, at den opbremsning, der vil ske i
over, at den socialdemokratiske ordfører, hr.
byggeriet, vil skabe mindst 10.000 nye arbejdsBuksti, var langt mere ærlig i sin ordførertale,
løse inden for håndværksfagene. Det er dem,
nemlig ved at erklære, at nogle kommer til at
der nu skal få deres privatøkonomi til at hænge
betale, fordi der er et såkaldt overforbrug i
sammen på dagpenge. De får det svært, de
vores samfund.
mennesker, men har de stemt på SocialdemoDet er rigtigt. Der er et stort overforbrug.
kratiet, har de jo selv bedt om det.
Nationalbanken har offentliggjort tal i går, der
Skatteministeren skriver ellers i sin fremsætviser, at i perioden fra 1993 og til 1998 har rege- telsestale til de her lovforslag, at man anser den
ringen sørget for, at det offentlige forbrug hvert
ledighed, vi har i dag, for at kunne sidestilles
år er blevet væsentlig større end det, man hav- med fuld beskæftigelse, og regeringen er derfor
de planlagt. Og det, man havde planlagt, var
glad for, at det er lykkedes at realisere de højt
altså stigninger - markante stigninger - i det
prioriterede mål. Jeg skal minde om, at vi stadig
offentlige forbrug. Men der er blevet ansat titu- væk har et par hundrede tusind arbejdsløse, at
sinder af ekstra medarbejdere, som det ikke var
vi stadig væk har folk på bistandshjælp og
planlagt. Der er blevet bygget enorme AMUandre former for parkering uden for arbejds-

1556

Torsdag den 4. juni 1998 (L 92 m.f.)

markedet. Så mindst en halv million mennesker
ville gerne have et arbejde i dag. Dér erklærede
skatteministeren i sin fremsættelsestale, at vi nu
har fuld beskæftigelse, og at det hele er lykkedes så ganske flot. Det synes jeg ærlig talt er en
uforskammethed over for de mennesker.
Så er der spørgsmålet om opsparingen, og
det har været diskuteret meget i dag, hvad der
nu sker. Der er ingen tvivl hos Fremskridtspartiet: Opsparingen vil falde: folk har ganske
enkelt ikke penge til at spare op. I det mindste
vil der ske det, at der i de kommende par skatteår vil ske et dyk i opsparingen. Folk er nødt til
at afvente og se, hvordan deres økonomi ser ud.
Og det er der jo ingen der kan regne ud. Aviserne har forsøgt med nogle regneeksempler at
vejlede befolkningen, og Skatteministeriet har
forsøgt med nogle tænkte regneeksempler at
vejlede folk, men de almindelige lønmodtagere,
hvad enten det så er en smed, der er i arbejde,
eller en elektriker, der nu bliver arbejdsløs, ja,
de er nødt til at søge professionel bistand. De er
nødt til at betale tusindvis af kroner til autoriserede revisorer bare for at regne ud, om deres
privatøkonomi hænger sammen.
Det er ganske enkelt urimeligt, og derfor burde regeringen have haft som et minimum af
ambition for alle disse skatteforslag, at det blev
nemmere at være skatteyder, så man selv var i
stand til at overskue sin privatøkonomiske situation. Det er man ikke. Der kommer en masse
overgangsordninger osv., som ingen mennesker
i deres privatøkonomi kan gennemskue.
Derfor må Fremskridtspartiet sige om samtlige de lovforslag, der ligger, at medmindre der
sker markante forbedringer i lovforslagenes
tekst, indstiller vi dem til forkastelse.";Kim Behnke
225236;name_party;":
Det er jo ikke den hele pinsepakke, vi har til
første behandling i første omgang. Vi har flere
runder, så jeg vil prøve at holde mig til lovforslag nr. L 92-96 og L 110 og samle det i fire
hovedpunkter.
For det første mener vi i Kristeligt Folkeparti,
at der er behov for et indgreb. Det private forbrug er for stort, og det offentlige forbrug er
samlet set også for stort. Det ændrer ikke på, at
der er brug for en øget indsats på specielle områder, men det samlede offentlige forbrug er
også for højt. Så dette, at regeringen spiller ud
med en begrænsning af det private forbrug, er
rigtigt, men det må så følges op af et indgreb
over for det offentlige forbrug. Dér er to områ-

der. Nu når regeringen skal forhandle med
kommuner og amter, må regeringen virkelig
være sparsommelig, og når regeringen kommer
med sin nye finanslov, må det være en finanslov, der giver udtryk for en stram offentlig styring af udgiftspolitikken.
Mit andet punkt er personskattedelen, som vi
har i lovforslag nr. L 92. Her lægger regeringen
op til, at man sænker bundskatten: det vil koste
godt 10 mia. kr. Og man løfter bundgrænsen for
mellemskatten: det vil koste ca. 5 mia. kr. Her
sker en betydelig udgiftsforøgelse, og de penge
tager man så på forskellige andre områder.
Hvor man tager dem, vil jeg bl.a. komme ind på
i et senere indlæg.
Mellemskatten ved vi sætter ind netop dér,
hvor dagpengemaksimum ligger. Det vil sige, at
går man fra dagpengemaksimum og i arbejde,
bliver man ramt af en 6 pct.-skat. Derfor er det
meget velmotiveret at løfte bundgrænsen for
mellemskatten.
Spørgsmålet er, om regeringen løfter højt
nok. Jeg står her med en pressemeddelelse,
hvor Dansk Metals formand, Max Bæhring,
siger det sådan: »Jeg er skuffet over, at regeringen på gammelsocialdemokratisk manér vil
løse problemerne ved at forhøje skatten for
mennesker i arbejde.« Det er en generel kommentar sagt af Max Bæhring. Der kigger man jo
en ekstra gang, og så ser man på det, regeringen har lagt frem, og så kommer spørgsmålet:
Har regeringen brugt de 15 mia. kr. klogt nok
for at lette skatten på arbejde og få flere ledige
hænder i arbejde?
Det er vi ikke så sikre på. Det er noget, vi i
Kristeligt Folkeparti vil have undersøgt nøjere.
Vi vil stille spørgsmålet: Hvad koster det helt at
fjerne mellemskatten? Det er det ene. Men vi vil
også gerne se på bruttoskatten. Kunne det være
et målrettet instrument, hvis vi indførte samme
bundgrænse for bruttoskatten, som vi kender
for den almindelige personskat, altså et bundfradrag på de her godt 31.000 kr.? Det er klart,
at det ville have en rigtig social profil: det ville
være klart familievenligt med overførselsret,
men ville det også være det bedste instrument
og tilskynde flere til at gå i arbejde?
Regeringen bruger 15 mia. kr. Er de brugt
klogest? Det er noget af det, vi vil have foretaget beregninger på under de kommende forhandlinger. Vores udspil har været bundfradraget på 31.000 kr., og så løfter vi mellemskatten
så langt, som vi kan skaffe finansiering til, og

Torsdag den 4. juni 1998 (L 92 m.f.) dér vil vi gerne være lidt mere ambitiøse end
det, regeringen har lagt op til.
Endelig ønsker vi, at vi får indført et splittingsystem i topskatten. Det mener vi er en
familievenlig og rigtig holdning. Det kan ikke
være sådan, at en familie, hvor begge ægtefæller tjener hver 250.000 kr., slipper væsentlig billigere i skat end en familie, hvor den ene ægtefælle tjener 500.000 kr. og den anden tager sig af
børnene og sparer det offentlige for dyre institutionspladser osv. Der er et skævt forhold, som
vi gerne vil have rettet op på.
Det næste er rentefradragsretten. Jeg hører til
dem, der altid har været tilhænger af, at vi begrænsede rentefradragsretten. Det må være den
rigtige politik, at man sparer op, inden man
køber sine forbrugsgoder. Og hvis vi helt tilbage i slutningen af 1960'eme havde fået begrænset rentefradragsretten, er jeg overbevist om, at
vi ikke havde haft så stor en udlandsgæld, og at
vi heller ikke havde haft så stor en indenlandsgæld. Så dette at nedsætte rentefradraget er vi
tilhængere af.
Det, der er spørgsmålet, når man gør det, er
selvfølgelig at gøre det i den rigtige takt. Man
kan af forskellige grunde have været meget
langsom med at dosere den rigtige medicin, og
så giver man den for fuldt drøn, og dér kan
man komme til at øve skade på patienten. Hvis
man havde givet den i mindre doser, havde det
været klogt, og det er det, vi er optaget af.
Og vi er optaget af specielt én gruppe, dem,
der har etableret sig i ejerbolig inden for de sidste fire år. Hvordan går det denne gruppe? SF
var inde på, at man kunne se på et længere
aftrapningsforløb. Vi kunne sætte ind med en
målrettet indsats over for denne gruppe, og vi
kunne forhøje børnechecken for børnefamilierne. Det er vi principielt tilhængere af, men vi
erkender da, at det rammer bredt, hvad enten
man er ejer eller lejer, så den tillægsbemærkning må jeg komme med om den ellers rigtige
holdning med at forhøje børnechecken. Men
vores spørgsmål er ikke til, at man begynder,
yderligere at nedtrappe rentefradragsretten,
men gør man det for voldsomt?
Og så motiveres det rigtigt i »Bedre balance«,
at man ønsker at fremme opsparingen. Dér har
jeg et spørgsmål til skatteministeren. I 1993reformen havde vi en bundgrænse på godt
20.000 kr., inden man skulle betale topskat af
renteindtægter, og for ægtepar 40.000 kr. Nu er
det vel godt 21.000 kr. og godt 42.000 kr., det
skal ikke skille os ad: både skatteministeren og

1557

jeg kender den regel og den sats, der var i 1993.
Tror skatteministeren, at det fremmer opsparingen at fjerne den bundgrænse?
På mig virker det sådan lidt ideologisk, nu
skal man dreje på en skrue. For her er der jo
tale om, at har man en renteindtægt blot på
1.000 kr. og man skal betale topskat, ja, så bliver
det en meget voldsom beskatning af den renteindtægt. Jeg frygter, at det tværtimod vil betyde
øget forbrug.
Så har vi en principiel holdning vedrørende
forholdet mellem det at bo i en ejerbolig og at
bo til leje. Har vi her i dette udspil den rigtige
balance? Det er klart, tror jeg: at man i 1 970'erne
blev favoriseret, hvis man boede i ejerbolig. Jeg
har talt med flere, som efter reformen i 1980'
erne sagde, at nu havde vi så nogenlunde fundet balancen.
Jeg frygter, at det, regeringen her spiller ud
med, vil forrykke balancen, sådan at man med
de også meget betydelige subsidier, der er til
lejeboliger, favoriserer lejeme, i hvert fald de
lejere, som bor i de store, men billige lejligheder. De vil reelt ved dette indgreb få øget mulighed for forbrug. Højtlønnede mennesker vil
ved dette indgreb få endnu bedre mulighed for
at øge privatforbruget. Det matcher ikke med
det, der er det samlede ,sigte,
Derfor vil vi geme have undersøgt, om vi
kunne få en ejendomsbeskatning,af lejeboliger,
som betales af lejerne. Den skal så kobles sammen med ændringer af den individuelle boligstøtte, så de stigende huslejer ikke bare bliver
betalt af det offentlige. Men vores tankegang er,
at de, der ingen boligstøtte har, vil mærke denne ejendomsbeskatning fuldt ud, så vi har
parallel beskatning af alle boligformer i Danmark.
Det næste, jeg vil nævne, er arbejdsmarkedsbidraget. Vi var enige om i 1993, at vi havde tre
fonde, og at vi havde øremærkede bidrag, men
nu åbner man en ladeport for udgifter for de
fonde. Dér synes jeg, man går væk fra det målrettede. Vi havde tre fonde. Vi opkræver penge
for at betale de udgifter, som de tre fonde dækker, og i det øjeblik ledigheden for alvor gik
ned, ja, så lå det også i det, vi sagde i 1993, at
arbejdsmarkedsbidraget skulle nedsættes.
Men med det, man udvider med, når udgifterne skal samles i én fond, der desuden skal
finansiere udgifterne til førtidspensionen, bliver
der så store udgifter, at man vel næsten med en
ledighed på nul ikke vil kunne dække det, der
nu lægges ind under det, som arbejdsmarkeds-

1558

Torsdag den 4. juni 1998 (L 92 ,m.f.)

bidraget skal dække. Derfor mener vi, der er
tale om et skred væk fra det øremærkede til det
vilkårlige, hvor man siger, jamen vi kan ikke
dække det, vi ønsker, med en 8 pct.-bruttoskat,
og så sætter man snigende bruttoskatten op,
fordi man har bestemt nogle opgaver, der skal
løses af den, som den slet ikke kan løse ved det
nuværende niveau.
Det sidste, jeg skal tage frem under de lovforslag, som er til behandling nu, er den kommunale ejendomsværdiskat. Dér er vi optaget af
at få at vide, hvor meget den kommunale ejendomsværdiskat bliver dyrere end den gældende lejeværdi for nuværende ejere og for nye ejere. Vi har ikke nogen principielle indvendinger
imod, at man ændrer lejeværdien til en kommunal ejendomsværdiskat, men hvis man, samtidig med at man nedtrapper rentefradraget
markant, yderligere ad denne vej vil hæve beskatningen, -så synes jeg, man rammer boligejerne dobbelt hårdt, og det finder vi ikke rimeligt.
Det kan være lidt svært helt at gennemskue
konsekvenserne, bl a. hvad det er for en vurdering, man tager udgangspunkt i. Er det den
vurdering, vi fik for en lille måneds tid siden,
og som vi skal betale lejeværdi af næste år?
Eller hvordan bliver udgangspunktet? Det
synes jeg ikke jeg kan se af det, som vi har fået
udleveret.
Samlet vil jeg sige, at der er mange tidsler,
der skal fjernes, men intentionen med at begrænse forbruget har været rigtig. Vi vil gerne
gå på tidseljagt, og vi håber, at vi kan ende med
et bredt forlig hen over midten, som virkelig
både gør det mere fordelagtigt at gå i arbejde,
og som også virkelig fremmer opsparingen, og
som samtidig gør, at vi får en mere familievenlig beskatning. Det er de overordnede holdninger, vi går efter.";Flemming Kofod-Svendsen
234854;title_name;":
Først vil jeg sige tak for den tone, der har været
i debatten. Der har selvfølgelig været mange
forskellige reaktioner, konkret, specifikt, men
jeg synes først og fremmest, at debatten her, når
man nu skræller alt det af, som man godt ved
også hører til i sådan en debat, i alt væsentligt
har været med en tone, der også giver et godt
udgangspunkt for de videre drøftelser om den
her sag, og det vil jeg gerne her ved indledningen takke for.
Jeg har også glædet mig over, at der i hvert
fald har været én ting, der har samlet alle ordførerne, nemlig enigheden om, at der er et be-

hov for at få justeret økonomien. Der har så
været forskellige reaktioner, forskellige svar på,
hvordan den skal justeres. Vi har selvfølgelig
fra regeringens side været tilfredse med, at de
analyser, der ligger fra det, man kan kalde fagøkonomer, hvad enten det er vismændene, eller
det er i regeringskontorerne, og også en række
af bankøkonomeme, har ført frem til en justering, et indgreb, en pakke - kald det, hvad man
vil - som ligger inden for den ramme, som
regeringen her har spillet ud med. Vi har også
været glade for, at der har været gennemgående positive reaktioner i karaktergivningen af
både doseringen og indholdet i regeringens
pakke. Det håber jeg bestemt også er noteret
hos Folketingets øvrige partier.
Jeg synes egentlig, åt Anders Ølgaard, vores
gamle overvismand, sagde det meget godt her
forleden i radioen, hvor Anders Ølgaard sagde,
at der ikke er behov for den store katastrofeopbremsning. Der er behov for en ændring. Det er
ikke sådan, at afgrunden truer, men hvis vi ikke
får justeret retningen, kører vi i grøften. Og det
er jo rigtigt. Derfor er den opgave, vi står med,
at få foretaget den kursændring, så vi holder os
sikkert på vejen også i den fremtidige økonomiske politik.
Der har i de seneste dage indimellem været
nogle, der har draget sammenligninger over til
midtfirserne med kartoffelkuren. Sammenligningen med midtfirserne er rigtig på den måde,
at hvis man ikke gør det nødvendige, hvis vi
ikke gør de ting, der skal gøres, i tide, så er risikoen, at vi inden for en periode kommer til at
gøre langt mere dramatiske ting. Den daværende regering foretog ikke tilstrækkelig tidligt tilstrækkelig præcise justeringer af økonomien.
Det var ikke sådan, at man ikke gjorde noget,
men man veg tilbage for at gøre det, der var
måske mest besværligt, og derfor endte vi så i
en meget voldsom opbremsning.
Som sådan kan vi sige, at det er det, vi skal
undgå. Dét er. det, vi er i gang med at undgå nu.
Men sammenligner man med kartoffelkuren,
hvis man husker tilbage til efteråret 1986 og
starten på 1987, ja, så var det jo langt, langt
mere dramatiske ting.
For det første skal man ikke glemme, at de
boligejere, der på det tidspunkt skulle omstille
sig til en ny økonomi, havde indrettet sig efter,
at det var et samfund med højinflation. Det er
en meget væsentlig ændring, at vi nu har vænnet os til lavinflation.

Torsdag den 4. juni 1998 (L 92 m.f.)
For det andet var renteniveauet for den store
part af boligmarkedet mellem 15 og 21 pet. Man
skal huske på, at selv om renten på det tidspunkt var kommet lidt under, var der ikke
mulighed for at konvertere, for det var baseret
på kontantlån, der var optaget på 10 pct.-obligationer, og derfor kostede det, når man sænkede rentefradragsværdierne med 10 pet. dengang, ca. 2 procentpoint på renten. Den ændring, man lavede næsten i ét hug i januar 1987
for de højeste indkomster med en begrænsning
af rentefradraget med 23 pet. på én gang, var
altså noget, der næsten gav en virkning, der
svarede til, at vi helt fjernede rentefradraget på
det nuværende renteniveau. Og deroveni kom
så kartoffelkursrenteme, deroveni kom kreditstramninger, hvor man kun kunne optage 20års-lån for den ene halvdel, 30-års-lån for den
anden halvdel. Det skulle være mixlån, altså
delvis med serielån, for at få hurtigere afdrag
med højere stempelafgifter osv.
De to ting kan ikke sammenlignes, og det, vi.
er i gang med, er at forhindre, at vi overhovedet
kommer i nærheden af den situation igen. Og
derfor den dosering og derfor den præcise måde at svare på det konkrete problem, som jeg
har glædet mig over vi er enige i analysen af.
Det, der så ligger nu, er over tre år en nedjustering af værdierne i rentefradraget: det er,
når vi kommer hen i slutforløbet, hvor der kun
er 6 pet. tilbage af bundskatten, at vi også flytter
de ligningsmæssige fradrag ned på de ca. 32
pct.: det er, at vi fjerner fradragsværdien for
kapitalpension fra topskatten.
Vi kan sige, at det er udgiftssiden. Det er
måske den, vi har hørt mest om. Det er den, der
har været regnet mest på, og så har man haft en
tendens til at glemme indtægtssiden, der altså
er, at hver eneste krone, der kommer ind, og
endda i slutforløbet noget mere anvendes til at
sænke bundskatten, anvendes til at sænke mellemskatten, anvendes til at justere befordringsfradraget for lavindkomster, anvendes til, at
bømefamilier med lave indkomster får væsentlig lavere pasningsudgifter.
På bundskatten betyder det så, at en lang
række familier får ganske pæne gevinster. På
mellemskatten, som hr. Flemming KofodSvendsen specielt vurderede på, betyder det i
slutforløbet, at en familie slipper for at betale
skat af 64.000 kr., som man betaler 6 pct.-skat af
i dag, og hvis det er et ægtepar og den ene
ægtefælle ikke bruger beløbet, kan det overføres til den anden ægtefælle. Det vil lidt forenk-

1559

let sagt sige, at når vi når frem til år 2002, vil
man ikke skulle betale mellemskat af en indkomst, der ligger under ca. 400.000, når vi regulerer frem, og vi skal huske på, at de beløbsgrænser, vi taler om, er efter, at der er fratrukket arbejdsmarkedsbidrag på 8 pet. Så når vi ser
på, hvilket indkomstniveau man har, ja, så er
det altså 8 pet. højere end det, vi normalt taler
om her.
Og så laver vi omlægningen fra lejeværdi til
en ejendomsværdibeskatning. Vi gør det på det
tidspunkt, hvor vi er kommet ned på en fradragsværdi for renterne og en beskatningsværdi på lejeværdien på 40 pet., og det er først på
det tidspunkt, vi omregner for bestående boligejere. Det vil sige, at i forhold til den ejendomslejeværdi, man betaler her i år 1998, får man
faktisk en rabat, der ligger på et 6 procentpoint
eller, omregnet til procent, et ca. 15 pet. lavere
niveau end det, der ligger i ejendomslejeværdibeskatningen her i 1998 for eksisterende boligejere.
Der er også nogle, der har talt om det her,
som om det betød højere indkomstskatter. Hvis
man kigger i bemærkningeme til lovforslaget
om personbeskatningen, L 92, hvor vi har gjort
lidt ud af at forklare, hvad der sker med marginalskatterne, ja, så vil man se, at ca. 80 pet. af
alle får lavere marginalskatter, når det her er
gennemført, at 8 pet. eller ca. 380.000 mennesker får et fald i marginalskatterne eller, skal vi
sige det lidt enkelt, i trækprocenterne på 5 pet.
Det vil altså sige, at vi har en meget, meget
stor gruppe, næsten 80 pet. af alle danskere,
som får lavere trækprocenter som følge af det
her i forhold til det, man ellers ville have fået.
Det synes jeg da også er en lille oplysning,
der er værd at notere i sammenhængen.
Så er noget af det, der har optaget mange og med rette, synes jeg - de unge familier, og
det er de nyetablerede. Det har faktisk også
optaget os meget i forberedelserne af det her
udspil. Det er altid besværligt, det er altid
bekymrende, når vi skal ind og røre specielt
ved noget, der vedrører renteudgifter, og sikre,
at generatipnsfordelingen er ordentlig: at balancen er ordentlig imellem de enkelte generationer. Og hvis ellers vi halvældre opfører os ordentligt, ja, så skulle vi jo have en lille gæld, og
de unge skulle have en stor gæld. Det skal jeg
vende lidt tilbage til senere.
Derfor har vi også lavet mange beregninger.
Vi har ikke kunnet finde de dér eksempler på,
at man, hvis man i øvrigt har opført sig fomuf-

1560

Torsdag den 4. juni 1998 (L 92 m.f.)

tigt og har kunnet bo i huset og betale huslejen
og betale renteudgifterne med de eksisterende
skatteregler, så - jeg tror, det var hr. Jes Lunde,
der sagde det - bliver sendt fra hus og hjem.
Jeg vil godt sige, at man skal ikke betale noget i en aftale med os for at forhindre, at unge
famlier, der har etableret sig i god tro og på
ordentlige vilkår, skal sendes fra hus og hjem.
Hvis man kommer med eksempler, hvis vi har
overset noget i den sammenhæng, vil vi være
dybt taknemlige for at få det på bordet, så vi
kan forholde os til det.
Men vi har altså ikke set de eksempler. Dermed er jo ikke sagt, at der ikke er nogen, der
kommer til at tåle en vis ændring på 200, 300,
400 op til 500 kr. om måneden i forhold til de
ændringer, vi taler om her. Det er en finanspolitisk stramning. Det er ikke en gavepakke. Det
er måden, hvorpå vi bringer dansk økonomi tilbage på sporet for at undgå større ulykker og
for at undgå, at vi ender i en situation, hvor vi
ikke kan sikre beskæftigelse, økonomisk stabilitet, lav rente, lav inflation og dermed også en
erhvervsudvikling, som er grundlaget for samfundets både velfærd og velstand ud i fremtiden.
Hvis vi ser på de statistiske beregninger, som
også er optrykt i lovforslaget og i den lille pjece,
der er lavet i denne forbindelse, og går ind og
ser på, hvordan det fordeler sig imellem generationerne, vil man også dér kunne se, at der er
meget lille forskel, og man vil ikke med den i
hånden og med de beregninger, der er lavet på
lovmodellen, kunne sige, at der er en skævvridning mellem generationerne. Jeg tror faktisk
ikke, at man vil finde noget tidligere udspil fra
nogen regering, hvor det har været så afbalanceret, hvor man har brugt så mange kræfter
netop på generationsvinklen.
Det hænger selvfølgelig også sammen med,
at de unge generationer typisk vil få den fulde
gavn af mellemskatten og også få betydelig
gavn af bundskatten, sådan at der er noget, der
modvirker dér, hvor man mister noget på fradragsværdieme.
Men der er måske også en misforståelse med
hensyn til, hvordan gældsfordelingen er. Det er
i hvert fald kommet bag på mig, at når jeg ser
ned over de ændringer, der er sket i de seneste
år, så langt som vi nu er i stand til statistisk at
følge det - og desværre er de sidste tal, vi har,
fra 1995, hvis de skal være tilstrækkelig sikre og
holdbare - men jeg har altså fået lavet en oversigt over, hvordan gælden har udviklet sig for

ejerfamilierne fra 1992 til 1995, i øvrigt også for
lejerfamilier, men det har været ejerfamilierne,
der i denne sammenhæng har optaget diskussionen.
Dér kan man se, at når vi tager aldersgruppen 25 år og op til 59 år og deler det op fra 25 til
29 år, så skylder man i gennemsnit 491.000 kr.
Hvis vi tager fra 30 til 39 år, så skylder man i
gennemsnit 673.000 kr. Hvis man tager fra 40 til
49 år, så skylder man i gennemsnit 697.000 kr.,
og hvis man tager gruppen fra 50 til 59 år, så
skylder man i gennemsnit 620.000 kr. Det er i
øvrigt gruppen, fra 50 til 59 år, der i den 3-årsperiode, vi ser på her, klart har øget gælden
både beløbsmæssigt og forholdsmæssigt mest.
Gruppen fra 50 til 59 år havde øget deres gæld
fra 1992 til 1995 med i gennemsnit 226.915 kr.,
hvilket svarer til en forøgelse af deres gæld
med 57,6 pet.
Så også den forestilling, vi måske går rundt
med, om, at der er en meget, meget voldsom
forskel imellem generationerne på gældssiden,
er ikke særlig rigtig, når man ser statistisk på,
hvordan det forholder sig i praksis.
Det, man så også kan se i den samme tabel,
er, at selv om de 50-59-årige havde øget gælden med 226.000 kr., var deres samlede renteudgift i den samme periode faldet med 6.270 kr.
Altså de havde øget gælden med 226.000 kr.,
men på trods af det havde rentefaldet haft som
virkning, at man betalte 6.270 kr. mindre i renter. Så når der er nogen, der siger: Jamen det
dér med den lavere rente er først og fremmest
slået igennem i forhold til de nye ejere, så er det
ikke rigtigt, for der er konverteret så massivt,
og vi kan se det hele vejen ned igennem. Dem,
der måtte være interesseret, stiller jeg i sagens
natur gerne disse oplysninger til rådighed for.
Der har været forskellige bemærkninger - og
det vil jeg også godt sige i relation til generationsdiskussionen - i forhold til den nye ejendomsværdiskat og en eventuel afvikling af lejeværdien, som jo har været et varmt tema igennem en længere periode. Hvis det er sådan, at
man afvikler lejeværdien, eller hvis man mener,
at den lejeværdiskat, som vi foreslår, skulle
beregnes ud fra en lavere skatteprocent end
den, vi har taget udgangspunkt i, vil jeg godt
sige, at så er det bestemt noget, der sparker til
generationsproblemet. Det vil øge generationsproblemet og ikke lette generationsproblemet.
Derfor også til fru Kirsten Jacobsen, som jeg
lyttede til med interesse: Fru Kirsten Jacobsen
meddelte jo tidligere på dagen, at jo mere stil-

(196)
Torsdag den 4. juni 1998 (L 92 m.f.)
færdigt hun talte, jo alvorligere var sagen, og
jeg blev mere og mere rolig, som fru Kirsten
Jacobsens tale skred frem, for det måtte være en
sag, som vi kan tage lidt afslappet på.
Men jeg forstod på fru Kirsten Jacobsen, at
hun mente, at det var meget slemt det dér med
at tage beskatningen på den måde, vi gjorde
her. Der må vi jo sige, at hvis det er sådan, at vi
lemper på lejeværdien eller på den ejendomsværdiskat, som vi har lagt op til, så er der én
eneste sikker virkning, og det er, at ejendomspriserne stiger. Det vil sige, at den ældre generation får gevinsten: vi, der har boligerne, får
gevinsten én gang mete, hvorimod den unge
generation ikke får noget som helst. De får bare
lov til at betale nogle renter af noget mere gæld
i stedet for.
Derfor tror jeg såmænd, at både den ældre og
den unge generation er væsentlig bedre tjent
med den løsning, som regeringen lægger op til,
end den løsning, hvor jeg forstod fru Kirsten
Jacobsen ville beskatte avancerne ved salg. Jeg
ved ikke, om det var et tilbud: så må vi da
snakke om det, fru Kirsten Jacobsen. Jeg vil da
huske at tage den med næste gang, vi to er
sammen i pensionistforsamlinger oppe i Nordjylland, og høre, hvad de mener om det, og det
kan da være, vi kan lave en eller anden deal dér
på et eller andet tidspunkt. Det synes jeg da
aldrig man skal afvise.
Et andet hovedpunkt for regeringen, som vi
har været meget opmærksom på, også selvfølgelig helt i forlængelse af det regeringsgrundlag, som regeringen virker på, er, at vi også her
får givet et stærkt og væsentligt bidrag til, at de,
der går fra at være på passiv forsørgelse og
kommer i arbejde, også kan se en større gevinst
ved det.
Det er jo også derfor, som også hr. Flemming
Kofod-Svendsen var inde på, at vi meget målrettet ved at løfte bundfradraget på mellemskatten med 8.000 kr. om året fire år i træk sikrer os, at den gruppe, der kommer fra dagpenge, fra kontanthjælp, ja, vi kan også sige fra
uddannelsesstøtte, og kommer i arbejde, i hvert
fald i spændet dér op til et par hundrede tusinde også får en større gevinst. Det betyder faktisk, at der er, som jeg nævnte før, ca. 380.000
mennesker, der får en lettelse i deres marginalskatter, der ligger over 5 pct.
Derudover har vi for børnefamilierne, dem
med lave indkomster, foreslået - og vi håber, at
vi kan få tilslutning fra et bredt flertal i Folketinget til det - at afvikle eller optrappe, om man

1561

vil, langsommere i forhold til friplads, som betyder en meget, meget væsentlig forbedring for
en stor gruppe af børnefamilier, både enlige
med børn, men også lavindkomstfamilier, hvor
det er ægtepar, vi taler om.
Endelig har vi fået nogle bemærkninger fra
flere omkring befordringsfradraget. Det er ikke
specielt rettet, kan man sige, mod befordringsfradraget. Det er først og fremmest rettet imod,
at de mennesker, der kommer fra en passiv forsørgelse fra dagpenge eksempelvis, som jo ikke
har en udgift til befordringsfradrag, og kommer
på en løn, der ikke er ud over de dér 230.000
kr., hvor det er fuldt aftrappet, at de får et - kan
vi sige - stærkere tilskud til også at bære den
udgift, der følger med. Og når vi så er ude over
aftrapningen, nyder man i hvert fald fuld gavn
også af de gevinster, der ligger i forhøjelsen på
mellemskattegrænsen.
Så det er en række af de ting, som vi har været ganske stærkt optaget af i forberedelserne.
Og hvis jeg så må gøre nogle enkelte bemærkninger konkret til det, der har været sagt
fra ordføremes side.
Jeg mener faktisk, hr. Peter Brixtofte helgarderede. Jeg hørte, at boligejerne måtte ikke blive
ramt, at pensionsopsparerne måtte heller ikke
blive berørt på nogen måde, erhvervslivet ej
heller, og så tror jeg, jeg fik noteret direkte ned,
at dem, der har bil, må heller ikke. Så kan vi jo
sige, at så må man spørge sig selv, når nu hr.
Peter Brixtofte startede med at være enig i, at
der var behov for at gøre noget: Hvem er det så,
vi skal snakke med, hr. Peter Brixtofte?
Jeg lyttede selvfølgelig voldsomt intenst ikke
mindst til ordføreren fra det største oppositionsparti for at få ideer, for at høre: Hvor er det,
mulighederne ligger? Og jeg hørte en del forbehold. Hr. Peter Brixtofte sagde eksempelvis, det
skulle kunne betale sig at arbejde. Vi er jo enige
i de bestræbelser, og derfor håber jeg også, vi er
enige i at glæde os over, at det, der ligger, når
det er gennemført i regeringens forskellige forslag, for en stor gruppe af mennesker betyder,
at det bliver mere attraktivt.
Det giver en større gevinst, og derfor betragtede jeg det som et lidt indirekte tilsagn fra hr.
Peter Brixtofte om, at dér var der i hvert fald
noget, vi havde som fælles mål at holde fast i.
Så siger hr. Peter Brixtofte også, at virksomhedernes konkurrenceevne skal forbedres. Det
tror jeg heller ikke der er nogen der nøgternt vil
påstå ikke sker med de ændringer, der ligger på
erhvervsbeskatningssiden.

1562

Torsdag den 4. juni 1998 (L 92 m.f.)

Det kan godt være, at der er nogle udenlandske aktier, der bliver lidt mindre attraktive: det
må vi nok erkende. For virkeligheden er jo, når
vi kigger på pensionskasserne, på opsparingen
her, på pengeanbringelsen her, at hvis man
investerer med en lavere selskabsskat i danske
aktier, får man kompensation for aktieafgiften.
Investerer man i udenlandske aktier for sin
pensionsopsparing, skal man også af med en 10
pct.s aktieafgift, men man bliver ikke kompenseret. Det vil sige, at vi faktisk skaber en stærkere konkurrencesituation for danske aktier.
Det bliver mere attraktivt også for de store
institutionelle investorer at investere i danske
arbejdspladser. Jeg kan ikke forestille mig
andet, end at det i hvert fald må være en virkning, som Venstre og regeringen kan blive enige om er klog.
Derfor skal hr. Brixtofte jo også huske på, når
han sidder og ser på, hvor meget der kommer
ind i aktieafgift, at for det første er det jo ikke
virksomhederne, der betaler den. For det andet
er det for en stor dels vedkommende de aktier,
der er udenlandske, som ligger i pensionskasserne i dag, som beløbene hidrører fra. Og som
sådan kan man jo diskutere, hvordan man skal
gøre det op. Men en belastning for danske virksomheder vil det i hvert fald under ingen omstændigheder kunne blive.
Jeg forstod så på hr. Brixtofte, at en stor skavank ved det her var, at der ikke blev gjort
noget mere i forhold til de offentlige udgifter.
Nu er det jo en sag, der kører et andet sted. Der
er to, kan vi sige, elementer i det. Der er en
kommunal og amtskommunal del, og der er en
finanslov, vi skal vedtage, når vi kommer frem
til efteråret. I forhold til den kommunale og
amtskommunale del, som jo fylder ca. to tredjedele af den offentlige økonomi, lægger vi op
til ganske store stramninger i forhold til den
udvikling, vi har set i forhandlingerne med
kommunerne. Det er ikke sådan, at vi er nede
på at skære ned. Det, vi diskuterer, er, hvor
meget vækst der skal være: vor målsætning er
1 pct.
Jeg er ret overbevist om, at man godt ville
kunne møde hr. Brixtofte med en anden kasket
på, hvor han mener, at det er alt for lidt, at det
nærmest er groft over for kommunerne. Ellers
så glæder jeg mig i hvert fald til en støtteerklæring fra hr. Brixtofte i egenskab af Farums borgmester.
Men vi kan i hvert fald sige, at de Venstrefolk, vi har mødt i den sammenhæng, ikke har

ment, at det har været et problem, at regeringen
var for løsagtig i forhold til den kommunale
økonomi.
Det, jeg mener, at hr. Brixtofte, og det, jeg
mener, at Venstre, og det, jeg mener, at andre
borgerlige ordførere skylder svar på, når man
siger, at der skal ske noget på den offentlige
økonomi, er: Hvor er det? Kan vi ikke få en
anvisning?
Hvis vi ser, hvor det er, vi har de store
offentlige udgifter, og hvor vi har opdriften i de
offentlige udgifter, kan vi se, at det bl.a. er på
folkeskolen, fordi der kommer 100.000 flere
bøm ind i folkeskolen de kommende år, og så
er det på daginstitutionerne med pasning af
bømene, bl.a. fordi vi har en utrolig god og
positiv udvikling beskæftigelsesmæssigt. Og jeg
tror, at hr. Peter Brixtofte og jeg er fuldstændig
enige i, at det faktisk er en klog investering
både familiepolitisk og også erhvervspolitisk at
sikre gode pasningsmuligheder for bømene.
Men det er altså en opdrift. Det er sygehusene:
jeg tror ikke, at hr. Peter Brixtofte og jeg bliver
uenige om, at det er et område, hvor vi også vil
sikre borgerne: de skal have en ordentlig behandling inden for rimelige tidsfrister. Det er
vore gamle. Jeg tror heller ikke, at vi bliver
uenige om, at dér er der også bestemt nogle
krav, vi må stille til en offentlig service.
Derfor synes jeg, at jeg mangler noget anvisning på, hvor det er, Venstre mener, at de dér
store offentlige besparelsesområder, som regeringen ikke har fået øje på, befinder sig. Det tror
jeg ville være en stor hjælp i det videre på den
front. Men det er bestemt ikke sådan, at regeringen heller i forhold til den offentlige økonomi mener, at man skal bare lade væksten køre
uden en meget, meget stærk begrænsning også
på det felt. Det mener jeg også er signaleret
meget klart og tydeligt.
Måtte jeg så én gang mere ramme en pæl
igennem den oplysning, hr. Brixtofte gav om, at
der ligger 7 mia. kr. i skatteforhøjelser for boligejerne. Det passer altså ikke. Man har i hvert
glemt at tælle det med, der modregnes i dem,
nemlig at hver eneste krone går til at lette andre
steder i skattesystemet. Derfor kan hr. Brixtofte,
uanset hvor mange gange han gentager det,
aldrig nogen sinde nå et resultat som det, han
siger dér.
Og lad mig så her skynde mig at føje til den
oplysning, jeg gav tidligere, at jeg nu 100 pct.
kan bekræfte, at også den sidste 0,01 pct.s usikkerhed er væk. Det er vurderingen pr. 1. januar

Torsdag den 4. juni 1998 (L 92 m.f.)
1998, der er brugt som udgangspunkt for beregningerne, og hvis hr. Brixtofte har behov for
yderligere supplerende oplysninger, så stil
endelig spørgsmålene under udvalgsarbejdet,
så vil vi selvfølgelig stå til rådighed med alt,
hvad vi kan give af oplysninger, som kan give
den bedst mulige indgang og det bedst mulige
indblik i forhold til den behandling, der skal
være.
Så har hr. Brixtofte og også en række andre
ordførere været inde på kapitalpensionen. Jeg
tror, hr. Brixtofte refererede et eller andet, som
jeg skulle være blevet refereret for, nemlig noget med, at skatteministeren ville hellere have
ratepension end kapitalpension, og han kan
ikke forstå, at vi ville ødelægge kapitalpensionen. Det var noget i den retning.
Altså det spørgsmål jeg fik, det var: Jamen
hvad nu, hvis det er sådan, at den person, der
sparer op på kapitalpensionen, en dag i stedet
for vælger at gå over på ratepensionen, og så
siger jeg: Jamen det er folks frie valg.
For én ting er jeg nemlig enig med hr. Brixtofte i: Han siger, at han kan ikke forstå, at vi
skal blande os i, om man vælger det ene eller
det andet. Nej, det er faktisk det, der lige nøjagtig er vores indgang til det her. Det er at skabe en bedre balance også i forhold til opsparing
i kapitalpension eller i løbende ordninger.
Det, hr. Brixtofte og andre ikke må glemme,
er, at hvis man indskyder på en ratepension, får
man det udbetalt som en skattepligtig indkomst. Ud over at man betaler den indkomstskat, som det nu medfører på det indkòmstniveau, man befinder sig på, har det også konsekvenser i forhold til, hvilke sociale ydelser man
er berettiget til. Eksempelvis betyder det for en
pensionist, at det medgår til aftrapning af pensionstillæg, at for hver krone, man har ud over
en vis grænse, aftrappes pensionstillægget med
30 pct. af indkomsten.
Det sker ikke i forhold til en kapitalpension.
Hvis man får en pensionsordning med løbende
udbetalinger i perioden, hvor man får efterløn,
sker der modregning i efterlønnen, medens,
hvis man får udbetalt sin kapitalpension, når
man får efterløn, sker der intet som helst i forhold til efterlønnen, heller ikke i forhold til de
renter, man eventuelt måtte oppebære som en
forrentning af den kapitalpensionskapital, man
har fået udbebetalt.
Derfor, vil jeg sige til hr. Brixtofte, er det, der
har været tilfældet, at der har været en fuldstændig umådeholden begunstigelse af kapital-

1563

pensionsordningen i forhold til det at vælge
ratepension. Man har ikke været ret klog, hvis
man har haft en høj indkomst og man ikke har
valgt kapitalpensionen. Jeg vil sige, at hvis man
kommer op i halvtredserne og man ikke har
pengene og ikke har lånt dem og sat dem ind
på en kapitalpension, så har man haft dårlige
rådgivere, eller også har man haft en meget høj
moral. Og det er sjældent, vi begrænser de
ugunstige ting med den høje moral i dag.
Så derfor, når hr. Brixtofte siger - eller også
er det andre, der har sagt det, måske fru Sonja
Albrink - at det vil ødelægge kapitalpensionsopsparingen, det vil fjerne den, så må det være
ud for den forudsætning, at det kun er dem,
med de højeste indkomster, der bruger den.
Altså virkeligheden er, at forudsætningen for,
at man overhovedet bliver berørt af det, vi
snakker om her, er, at man har en personlig
indkomst på over 276.000 kr., og hvis man skal
kunne berøres på det fulde beløb, så skal man
have en indkomst på mindst 312.000 kr. Alle,
der har under 276.000 kr., er slet ikke berørt, og
alle, der har under 312.000 kr., vil ikke kunne
blive fuldt ud berørt af ændringeme her.
Derfor, hvis det er sådan, at det skulle ødelægge den, må man for det første sige, at så må
det være valgt alene ud fra, at man har set, at
det har været langt mere skattebegunstiget end
de løbende ordninger. Og for det andet, at så
må det kun være de allerhøjeste indkomster,
der benytter sig af det. Jeg kan sige, at det er det
ikke. Men der er klart en overvægt, så vidt vi
kan se, i forhold til de højeste indkomster. Det
er ikke mærkeligt, når man ser på, hvordan det
er indrettet.
Så derfor mener vi faktisk, at også på det her
punkt skaber vi den bedre balance, som er det,
der er målsætningen med de forskellige initiativer, regeringen her har taget.
Hr. Flemming Hansen havde en bemærkning
om, at topskatten blev fastfrosset. Jeg tror, hr.
Buksti har svaret på det. Jeg kan godt forstå
misforståelsen. Jeg er helt enig i, at det er mange ting, man har fået at skulle forholde sig til på
kort tid. Jeg er sikker på, at det, der er sket, og
som har givet misforståelsen, er, at vi har regnet
i faste 1998-priser for at have et ærligt sammenligningsgrundlag, og derfor, sagt ikke kun med
hensyn til topskatten, men også til personfradrag og andre bundgrænser, der er holdt uændret: Der er selvfølgelig en fuldstændig normal
taktregulering inden for gældende regler, og
der laves ingen som helst ændringer dér, så jeg

1564

Torsdag den 4. juni 1998 (L 92 m.f.)

er glad for, at der var mulighed for at få den
misforståelse
ud af verden.
.
Hr. Flemming Hansen havde nogle bemærkninger om ubalance mellem generationerne. Jeg
har gjort en række bemærkninger til det, og lad
mig sige videre, at er der eksempler - lad os få
dem. Vi vil meget gerne, hvis det er sådan, at
der er oplysninger, vi ikke er kommet i besiddelse af, at vi så får dem.
En række af de eksempler, vi har kunnet se
både i de elektroniske og i de skrevne medier,
har også givet en masse forvirring. Altså et
dagblad, som man kan være uenig i på deres
lederside, men som man jo normalt har stor
respekt for i forhold til, kan vi sige, et rimeligt
fagligt højt niveau, Jyllands-Posten, har nu to
dage i træk trykt forkerte eksempler, og jeg
mener faktisk, vi har givet dem de rigtige. Jeg
vil meget gerne stille det materiale til rådighed,
vi har fra Skatteministeriet, så de i morgen kan
bringe de samme eksempler en gang til, men så
i rigtig udgave, fordi det, der er bragt indtil nu,
er forkert.
Jeg kan også se, at Berlingske Tidende i dag
har nogle eksempler. Der er i hvert fald et
enkelt af dem, som ikke er fuldt korrekt, hvis
ikke der er to af dem, der ikke er fuldt korrekte.
Derfor har der været masser af misforståelser, også fordi debatten startede med, at man
alene regnede på, hvor meget det kostede, at
man fik en mindre fradragsværdi på rentefradraget, men overhovedet ikke regnede på det,
det gav på plussiden.
Så er jeg i øvrigt enig med hr. Flemming
Hansen i, at det, vi taler om her, er en skatteomlægning. Vi har selv været meget omhyggelige med at prøve ikke at puste det op til - altså,
man ville meget gerne have det store ord reform: jeg synes, det er synd, at vi efterhånden
får udhulet også betydningen af det ord. Det
her er en fortsættelse i det spor, der blev lagt,
og vi mener, det er et klogt spor med den skattereform, vi lavede i 1993. Derfor er det en
justering af de ting.
Hr. Jes Lunde havde nogle bemærkninger, og
andre har også haft det om skattereformen i
1993. Jeg tror ikke, det tjener til så meget at
genoptage den diskussion, som nogle af os havde dér. Jeg kan i hvert fald tydeligt huske, at
SF's forslag dengang som forudsætning for, at
fordelingen blev retfærdig, var noget med, at
der skulle 149 kr. eller sådan noget om måneden til dem, der havde nogle lavere indkomster.

Det, der er sket - og det var også det, hr.
Buksti var inde på - er, at de kommunale skatter i modsætning til det, der var forudsætningen, er steget, mens skatteloftet, fordi der bl.a.
er forligsmæssige bindinger på det, er fastholdt.
Derfor har de højeste indkomster fået en utilsigtet gevinst, og derfor er der også en fordelingsprofil i det skatteudspil, vi har lagt frem
her, som betyder, at det er de højeste indkomster, der kommer til at betale, og at det er i bunden, man får de rimelige lettelser, som der er
plads til med de ændringer, vi her foreslår.
Hr. Jes Lunde er jeg helt enig med. Der er
ikke nogen, der skal beskattes, gå fra hus og
hjem, i hvert fald ikke hvis det er sådan, at de
ikke opfører sig sådan, at de alligevel skulle gå
fra det. Det skal ikke være det, der er anledningen, og derfor gentager jeg endnu en gang, at
det skal man ikke betale ekstra for i forhold til
regeringen, hvis det er sådan, at man skulle
komme med den slags eksempler.
Når så hr. Jes Lunde nævner noget med de
stærkt forgældede og en højere rente, jamen så
skal man jo lige huske på - og det var vist også
et svar til hr. Flemming Kofod-Svendsen, der
nævnte, at hvis nu vi ser, hvad der er sket,
hvordan det ser ud for dem, der har købt hus
de sidste 4 år - at så er der altså ekstrem stor
forskel på, om man har købt hus for 4 år siden,
eller man har købt hus nu. Hvis man købte hus
for 4 år siden, ville prisen formentlig ligge på et
eller andet sted mellem 60 og 70 pct. af det, det
koster i dag. Derfor er det ikke særlig interessant i den her sammenhæng, hvis man ser på
dem, der købte for 4-5 år siden.
Hr. Thulesen Dahl skal jeg bare takke for den
venlige indledning. Jeg tror så ikke, at der var
så meget mere at takke for dér. Men jeg skal da
føje til, at hvis der mod forventning skulle komme nogle signaler om, at man er indstillet på at
ville tale realiteter, så er det ikke sådan, at vi
har fine fornemmelser i forhold til at samle 90
mandater, hvis det kan ske om noget klogt. Så
man skal såmænd ikke holde sig tilbage af den
grund. Men jeg mener også, jeg hørte fra hr.
Thulesen Dahl, at der var ikke mange åbninger,
så der kunne vist ikke blive meget at samles
om.
Jeg har svaret fru Sonja Albrink med hensyn
til kapitalpension. Jeg havde næsten ikke troet,
at jeg skulle opleve fru Sonja Albrink som den,
der ville forsvare lejeværdien. Jeg tror, jeg noterede direkte ned, at fru Sonja Albrink i hvert
fald hellere ville fastholde ordet lejeværdi, og

Torsdag den 4. juni 1998 (L 92 m.f.)
jeg forstod godt, at det i fru Sonja Albrinks terminologi var for at undgå noget værre. Men
derfor var det alligevel lidt sjovt, at man skulle
høre fru Sonja Albrink som forsvareren for den
nuværende lejeværdi.
Jeg tror, det i alt væsentligt var nogle kommentarer til det, der har været sagt under debatten, og jeg vil gerne slutte endnu en gang
med at takke for en, synes jeg, fordragelig tone,
og. jeg håber, vi kan bevare den i det videre forløb. Vi er fra regeringens side naturligvis indstillet på at forhandle det her på plads, hvis vi
holder fast i det hovedmål, som jeg er glad for
at have hørt tilslutning til, at vi skal holde
dansk økonomi på sporet, og at vi skal have
doseret en medicin, der også er tilstrækkelig til
at sikre, at når vi tager hjem og skal nyde sommeren en lille smule i juli måned, så kan vi med
god samvittighed sige, at nu har vi fået korrigeret kursen, så dansk økonomi er sikker på at
være på ret kurs.
De forhandlinger glæder vi os selvfølgelig til
i de kommende par uger.";Ole Stavad
268119;name_party;":
Jeg vil også kvittere for, at tonen er fordragelig,
men jeg kunne godt have ønsket mig, at nogle
af de ting, vi havde fremdraget som tanker eller
forslag til at gøre tingene anderledes, blev kommenteret af skatteministeren.
Vi har bl.a. sagt, at vi er enige i, at vi ønsker,
at det skal være mere attraktivt at gå fra passiv
forsørgelse til aktivt arbejde.
Vi har også sagt, at vi er enige i, at skattelettelser denne gang først og fremmest skal gives
til dem, der er lavest lønnet, eller til dem, der
har mellemindkomster.
Derfor har vi faktisk sådan prøvet at lancere
en model, som jeg ved at også Kristeligt Folkeparti og Centrum-Demokraterne og De Konservative er optaget af.
Det er en model, hvor man prøver at sige, at
der kunne måske være et alternativ til at sænke
bundskatten, nemlig at man kombinerede et
bundfradrag for bruttoskatten med, at man
afskaffede 6 pct.-skatten som helhed.
Vi er interesseret i, at det indgår i overvejelserne, fordi vi mener faktisk, at det sammenlagt
giver et større incitament skattemæssigt til at gå
fra passiv forsørgelse til arbejde. Det sænker
marginalskatterne, samtidig med at vi får et
enklere skattesystem, nemlig et skattesystem,
hvor vi har det princip, at man har et bundfradrag både for bruttoskat og for almindelig ind-

1565

komstskat op til 32.000 kr. med den virkning for
både personfradrag for indkomstskat og for
bruttoskat, at man kan overføre det fra en ægtefælle, som ikke gør brug af det, i tilfælde af at
det kun er den ene, som har en indtægt.
Det vil sige, at man har altså et personfradrag, og derefter har man et proportionalt stræk
og derefter en topskat oven på, som sammenlagt skal give de ca. 58 pct., vi har i dag. Det er
altså et system, hvor vi har 0 pct., og så har vi
ca. 40 pct. og arbejdsmarkedsbidraget, og helt
op til 250.000 kr. eller deromkring har vi proportionalt træk, og først derefter lægger vi så
noget skat oven på, så vi kommer op på sammenlagt 58 pct.
Vi kunne godt tænke os, at man lavede
beregninger over, hvordan det virker fordelingspolitisk sammenholdt med at sænke
bundskatten med 2 procentpoint. Det er nogle
tanker, vi har lagt frem, og som jeg ved der er
interesse for, fordi der også er tale om en slags
beskæftigelsesfradrag, og fordi den del af det,
som er lettelser af bruttoskatten, jo alene kommer dem til gode, som er i arbejde.
Der har jeg så forstået, at man siger: Ja, hvad
så medI alle de andre, som ikke er i arbejde? Ja,
netop! Det er netop meningen, for hvis man
skal lave et beskæftigelsesfradrag, som de økonomiske vismænd har anbefalet - der er så
mange, der elsker at drage dem frem - jamen så
går det jo ud på, at de, der er beskæftiget, får en
lettelse, som de, der ikke er i beskæftigelse, ikke
får. Så enkelt er det. Det kan jo ikke være
anderledes. Det kan derfor opfylde en række
målsætninger, samtidig med at det fordelingspolitisk er mere acceptabelt.
Vi kunne godt tænke os en reaktion eller i det
mindste en accept af, at det her er noget, man
godt kunne tænke sig at arbejde videre med i
regeringen, og at man så på, hvordan de forslag
er i forhold til regeringens egne forslag.
Så er jeg enig med skatteministeren i, at der
er lavet mange mærkelige eksempler. Det er
ikke avisernes eksempler, der er forkerte. Det er
regeringens eksempler, for i regeringen glemmer man nemlig at indregne afgifterne. Det er
selvfølgelig meget smart, for når man glemmer
afgifterne, ser det positivt ud for en masse mennesker. Men når man skal fordele 5,7 mia. kr. på
5,2 mio. danskere, er det 1.100 kr. pr. person, og
det er 3.000-4.000-5.000 kr. pr. familie for mange familier. Det er ikke rigtig medregnet, og det
er selvfølgelig en forglemmelse.

1566

Torsdag den 4. juni 1998 (L 92 m.f.)

Så vil jeg, da tiden ikke tillader mere, sige, at
vi kan ikke forstå, at man skal diskriminere
mellem kapitalpension og ratepension. Vi kan
ikke forstå, at det er staten, der ved at lave forskellige regler skal bestemme for folk, hvad der
er fordelagtigt: om man vil have tingene udbetalt på en gang, eller om man vil have en ratepension, det vil sige, at man får pensionen i
rater.
Som jeg sagde i mit første indlæg: Vi lever i
forskellig længde. Kvinder lever længst, og
mænd lever kortest, og der er altså nogle, der er
interesseret i at få udbetalt deres pension med
det samme og få gavn af den, medens de ved, at
de kan gøre brug af den. Og sådan er det.
Hvorfor skal staten blande sig i det og sige, at
den ene form for pension skal diskrimineres
skattemæssigt, og den anden form for pension
er vi imod? Det forstår jeg ikke.
Hele samspillet, som skatteministeren er inde
på, berørte vi jo i en forespørgselsdebat for et
par år siden, hvor vi netop kiggede på samspillet mellem skatter og offentlige ydelser for pensionister, og hvor vi netop kunne have fået
beregnet, at der er mange, som har sparet op til
deres pension, og som får inddraget den ekstra
pension næsten 100 pct., ved at de betaler mere
i skat, mister et pensionstillæg, mister i varmetillæg osv., osv.
Hele det samordningsproblem var regeringen overhovedet ikke optaget af. Derfor forstår
jeg ikke, at man lige pludselig i dag bruger det
som argument for, at man skal beskære pensionsopsparingsretten for kapitalpensioner.
Vi ønsker, at folk selv skal bestemme, hvilken
ordning de vil have.
(Kort bemærkning).";Peter Brixtofte
273443;name_party;":
Også jeg må udtrykke en stille undren over, at
ministeren fuldstændig undlod at kommentere
det forslag, jeg lagde frem, nemlig at vi indfører
et bundfradrag i bruttoskatten. Hvad det helt
præcis vil koste, har jeg bedt om at få beregnet,
men hvis det nu er i størrelsesordenen 5 mia.
kr., svarer det altså lidt til at nedsætte bundskatten med ca. 1 pct.
Har ministeren nogen bemærkninger i relation til pensionisterne, jamen så må vi jo inddrage det i den samlede vurdering. Men ud fra
en beskæftigelsesmæssig betragtning og ud fra
ønsket om en social profil over for dem, der
gerne skulle i arbejde, er jeg lidt interesseret i at
udfordre ministeren til at gå ind i en dialog om

det. Er der så nogen utilsigtede virkninger af et
konkret forslag, ja, så må de naturligvis også
behandles. Det er klart.
(Kort bemærkning).";Flemming Kofod-Svendsen
274285;name_party;":
Jeg synes lige, at jeg vil have nogle ting på
plads, som skatteministeren havde lidt problemer med.
Ingen er i tvivl om, at CD går ind for at få
afviklet lejeværdien. Det, jeg sagde til skatteministeren, var: Vi vil ikke have ny vin på gamle
flasker ved at kalde det noget andet. Vi holder
fast i ordet lejeværdi, men at den skal afvikles,
det står vi stadig væk ved.";Sonja Albrink
274684;title_name;":
Jeg vil da gerne gøre en bemærkning til det
spørgsmål, som hr. Brixtofte og hr. Flemming
Kofod-Svendsen stiller her. Jeg opfattede lidt
sagen som uddebatteret imellem ordførerne.
Når jeg ikke mener, at det er en specielt god
idé, er det selvfølgelig, fordi det specielt ville gå
ud over de laveste indkomster, overførselsindkomster, og det ville specielt gå ud over pensionistgruppen, hvis man så på helheden i det, der
er lagt frem.
Hvis det er sådan, at hr. Brixtofte trækker
bundskattelettelsen ud af de regnestykker, der
er, er det jo logik for høns, hvis jeg må sige det:
Hvis det er sådan, at man bruger 10 mia. kr.,
hvoraf en betydelig del går til de grupper, der
får en gevinst, men ikke en voldsomt stor
gevinst, og som også skal være med til at bære
de grønne afgifter, og hvis det er sådan, at man
fjerner gevinsten, men fastholder de grønne
afgifter, så bliver konsekvensen selvfølgelig, at
den gruppe kommer ud som tabere. Det er
bestemt ikke inden for den ramme, som regeringen synes er fornuftig.
Det er den ene kommentar til hr. Brixtofte.
Det anden er, at når han præsenterer det som
en forenkling, er det helt forkert. Det ville være
stærkt komplicerende. Det ville formentlig
betyde, at samtlige danskere skulle have to
skattekort. Jeg ved ikke, om hr. Brixtofte ved
det? Ja, det er godt.
Samtlige danskere skal, så vidt jeg kan se,
have to skattekort, fordi man kan jo ikke føre
bruttoskatten eller arbejdsmarkedsbidraget ind
på det eksisterende skattekort, for det eksisterende skattekort er til skat, der skal betales af al
indkomst, hvorimod arbejdsmarkedsbidraget i

Torsdag den 4. juni 1998 (L 92 m.f.)
princippet alene skal pålægges arbejdsindkomst.
Hvis man tager en person, som har noget
af den ene indkomst og noget af den anden
indkomst/eksempelvis en person, der er på
arbejdsløshedsdagpenge en del af året og i
beskæftigelse den anden del af året, så skal han
have et skattekort, når han er i beskæftigelse, og
han skal have et andet skattekort, når han er på
dagpenge, fordi dagpengene er uden arbejdsmarkedsbidrag, og arbejdsindkomsten er med
arbejdsmarkedsbidrag.
Det synes jeg er helt fint vi får diskuteret, lad
os se på det, vi vil gerne svare på det, men det,
hr. Brixtofte i sin vildfarelse tror er en forenkling, vil være en massiv komplikation.
Det er i øvrigt ikke særlig svært at forstå, at
det er mere komplicerende, at man skal til at
have forskellige bundfradrag, i stedet for at
man kan betale en fast procent af alle fonner for
indkomst, uanset hvor man betaler den. Man
behøver ikke have noget skattekort, man behøver ikke have noget med, for man ved, at der
skal betales 8 pet. af alle former for arbejdsindkomst. Det er meget enkelt, man behøver ikke
engang have papir på det for at finde ud af det.
Hvis man skal til at omregne det og man skal
have to forskellige skattekort, alt efter om man
er ledig eller er i beskæftigelse, må jeg sige, at
så har vi et nyt bevis på, at Venstre snakker
meget forenkling, men de komplicerer altid. Det
vil svare til den øvelse, som Venstre fik presset
igennem i ATP-løsningen, og som arbejdsgiverne, hvad enten det er Arbejdsgiverforeningen,
Dansk Industri eller Håndværksrådet, har fortalt os er meget, meget, meget lidt klog. Derfor
er det forslag, som vi får til behandling senere i
eftermiddag selvfølgelig også med en anden
teknik, og det håber jeg selvfølgelig at man også
har lært af hos Venstre og vil støtte os i.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
278137;name_party;":
Jeg vil opfordre regeringen til at gå tilbage og
tænke over de her tanker i stedet for bare at
afvise og afvise og afvise, for det med teknikken er ikke rigtigt. Det er ganske enkelt på sit
1ønkort at få lavet beregning af bruttoskat først
med et bundfradrag, som det er i dag. Det er så
nemt som ingenting. Så det er ikke rigtigt.
Problemet er, at Socialdemokratiet er forelsket i den bruttoskat og ikke på nogen måde vil
formindske den, også selv om en ændring vil
gavne de lavestlønnede. Det interesserer ikke

1567

Socialdemokratiet, og derfor er det sådan, at
uanset hvad vi foreslår, vil skatteministeren
være imod det. Jeg vil opfordre til, at regeringen går tilbage og tænker over det, for det er
ikke rigtigt, hvad skatteministeren siger her.
Så er der en ting omkring ejerboligerne, som
jeg ikke fik nævnt før. Hvis man kigger på side
52 i »Bedre balance«, kan man læse tallene. Man
kan tage punkterne 1.2,1.4,1.9,1 og 2 og lægge
dem sammen. Det giver en skatteforhøjelse for
ejerboligerne på 9 mia. kr. i Danmark. Sådan er
virkeligheden.";Peter Brixtofte
279218;title_name;":
Til forslaget om bundfradrag i bruttoskatten:
Det synes jeg at vi har illustreret. Jeg har tænkt
over den, og derfor vil jeg opfordre hr. Brixtofte
til at tænke over den, og når han har tænkt over
den, og hvis han så har fundet den enkle model,
som hverken jeg eller det ministerium, jeg kommer fra, kan få øje på, så vil vi selvfølgelig gerne have den præsenteret i den enkelhed, som
hr. Brixtofte siger at det er muligt at gøre det i.
Hvad angår de punkter, som hr. Brixtofte
nævner her, så er der jo en lang række andre
punkter, der giver en indtægtsside.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslagene overgik til anden behandling.
Afstemning
Fjerde næstfonnand (Poul Nødgaard):
Jeg foreslår, at lovforslagene under punkterne
5-9 henvises til Skatteudvalget, og at lovforslaget under punkt 10 henvises til Kommunaludvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Første behandling af lovforslag nr. L 108:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension med flere love.
(Særlig pensionsopsparing).
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 2/6 98).
Lovforslaget sattes til forhandling.

1568

Torsdag den 4. juni 1998 (L 108)

Forhandling";Ole Stavad
280489;name_party;":
Socialdemokratiet står, som det er fremgået af
debatten hidtil, helt bag regeringens ønske om
at fastholde den positive udvikling i den danske
økonomi.
En sikring af en høj opsparing er klart et af
midlerne til at nå målet, netop fordi summen af
den indenlandske private og offentlige opsparing pr. definition modsvares krone til krone i
udviklingen i betalingsbalancen. En fremgang i
opsparingen vil betyde en bedre betalingsbalance, og omvendt vil tiltag, der reducerer
opsparingen, naturligvis have en negativ effekt
på betalingsbalancen.
Derfor vil det kun bidrage til de problemer,
udspillet »Bedre balance« ellers skal afhjælpe,
hvis ikke enten ordningen med indbetaling af 1
pet. af arbejdsmarkedsbidragsgrundlaget i ATP
bliver permanent, eller andre ordninger med en
tilsvarende effekt bliver søsat. Effekten er, som
det fremgår af bemærkningerne til lovforslaget,
ganske betydelig. Nettoeffekten er på godt 3
mia. kr.
Når ordningen således foreslås gjort permanent, er det et afgørende bidrag i udspillets
samlede hensigt om at dæmpe forbruget ved at
fremme opsparingen. Principperne bag den
permanente ordning, særligt opsparingen, vil
være som principperne bag den midlertidige
opsparingsordning. Der opspares på individuelle konti i ATP, hvor forrentningen som bekendt generelt er høj.
Derudover har vi i Socialdemokratiet med
tilfredshed bemærket, at arbejdsministeren lægger op til en forenkling, hvor bagatelgrænsesystemet afskaffes til fordel for aldersgrænser. Det
var ikke efter vores ønske, at denne administrativt vanskelige ordning med en bagatelgrænse
blev etableret, og det forekommer umiddelbart
logisk, at det vil være en lettelse med den nye
model, der er foreslået.
Alt i alt er der altså tale om en forbrugsdæmpende foranstaltning, som vil komme den
enkelte til gode, og på den baggrund skal jeg
naturligvis anbefale forslaget.
(Kort bemærkning).";Ole Hækkerup
282381;name_party;":
Jeg vil bare sådan helt kort spørge den socialdemokratiske ordfører, om det har indgået i
overvejelserne, at den nuværende form for
opkrævning af ATP-bidraget er socialt skæv.

Bistandsmodtagere og de, der er på uddannelsesorlov, betaler en meget højere procent i forbrugsbegrænsning end dem, der har høj indkomst, dels fordi de betaler for stort et beløb i
bunden, dels fordi der er tale om et fradragsberettiget beløb.
Har det indgået i Socialdemokratiets overvejelser, at det her bør laves om, fordi det er en
uretfærdig og asocial begrænsning af forbrugsevnen?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
282983;name_party;":
Jeg kan bekræfte systemet så langt, at når man
indbetaler 1 pct. af sin indkomst, så vil der være
forskel på, hvad forskellige individer indbetaler, og jeg kan også bekræfte det så langt, at
hvis der er fradrag for det, så vil der være forskel på, hvad folk får i fradrag.
Som udgangspunkt finder jeg det dog rimeligt nok, at man opsparer individuelt, og jeg
mener, at det er en logisk følge af et system,
hvor man siger, at alle opsparer 1 pct. af deres
indkomst, at der vil være forskel på, hvad folk
når at opspare. Det system er jo ikke nødvendigvis væsensforskelligt fra det, vi kender i dag.
(Kort bemærkning).";Ole Hækkerup
283617;name_party;":
Det er selvfølgelig et emne, jeg vil vende tilbage
til i min ordførertale, og jeg er også sikker på, at
det vil være et emne i forhandlingerne.
Jeg vil bare gøre opmærksom på, at 1 pct. er
1.300 kr. for en arbejdsløs, men hvis man er på
bistandshjælp eller på uddannelsesorlov, så er
1.300 kr. altså 1,4 pct. På den måde er det altså
asocialt allerede der. Og når man kan trække
det fra i skat, er det da klart, at de højeste indkomster har en større skatteværdi af fradraget
end de lave indkomster. Så det er i bund og
grund asocialt.
Men jeg vil bare sige, at vi vender tilbage til
det.
Fjerde næstfonnand (Poul Nødgaard):
Fru Ulla Tømæs som ordfører.";Frank Aaen
284288;name_party;":
Da vi i oktober 1997 stemte for forslaget om at
indføre en midlertidig pensionsopsparing, lagde vi på ingen måde skjul på, at der var tale om
et forslag eller måske nærmere en idé, som
bestemt ikke var groet i Venstres have, idet vi
dengang som nu påpegede, at udfordringen i

(197)
Torsdag den 4. juni 1998 (L 108)
den danske økonomi i højere grad bør mødes
med opstramninger i den offentlige økonomi
frem for tvungne forbrugsdæmpende foranstaltninger i form af en ufrivillig pensionsopsparing, der jo mest af alt minder om en udvidelse af bruttoskatten.
Det var en klar forudsætning for os, da vi
sagde ja i 1997, at der var tale om en midlertidig
ordning: en 1-årig opsparing i ATP, der lavede
en midlertidig opbremsning i det private forbrug. Og det er nu den ordning, regeringen
med dette forslag ønsker at gøre permanent.
Det kan umuligt komme bag på regeringen,
at Venstre ikke kan støtte en sådan tvungen
permanent opsparing, som der lægges op til
med dette forslag. Vi er naturligvis tilhængere
af at forbedre incitamenterne for at øge den private opsparing, noget, som også vores skatteordfører, hr. Peter Brixtofte, har understreget i
debatten i løbet af dagen, men vi kan altså ikke
gå med til en permanentgørelse af den tvungne
opsparing.";Ulla Tørnæs
285563;name_party;":
Jeg skal gøre det lige så kort som fru Tørnæs og
bare sige, at vi ikke kan være med til det her,
fordi det bliver gjort permanent. Regeringen
lovede sidste år ved indførelsen af det tvungne
ATP-bidrag, at der var tale om en midlertidig
tidsbegrænset ordning. Dette er et klart løftebrud. Der ""er ingen som helst grund til at gøre
denne ordning permanent. Vi vil gerne være
med til at gøre den tidsbegrænset. Det kunne
f.eks. være 2 år. Vi kan godt se, at der er behov
for det, men at gøre den permanent kan vi ikke
deltage i. Det er en tvangsopsparing på livstid,
og det er der ingen grund til.
Så må jeg også sige, at vi er utrolig glade for,
at vi gik med i forliget sidste år, for vi fik jo den
udmærkede betaling, at pengene gik ind på
navn i ATP-systemet, og det gjorde da i hvert
fald, at det blev noget mere spiseligt for os. Når
vi nu ser, at regeringen vil fortsætte det, så er vi
meget taknemmelige for, at vi var så fremsynede dengang ikke at have tillid til regeringen.";Flemming Hansen
286565;name_party;":
Da det her forslag jo, som det allerede er nævnt,
er en permanentgørelse af en ordning, som blev
vedtaget sammen med Venstre og De Konservative, og som vi var imod, er vi naturligvis
også imod det.
Vi er imod det, fordi den tvangsopsparing,
der er tale om, omfatter en hel masse menne-

1569.

sker, som overhovedet ikke har et overforbrug,
og ikke specielt rammer dem, som har et overforbrug.
Derfor er det et forslag, som vi vil sige typisk
er økonomtænkning: Hvordan fjerner vi nogle
penge fra forbruget uden at se på, hvem det er,
der rent faktisk har forbruget?
Vi kan heller ikke lade være med at se forslaget i sammenhæng med, at et flertal i Folketinget, regeringen og højresiden, har vedtaget at
tage noget af det, som man i forhandlingerne
omkring overenskomsterne havde afsat til pension. Det har man taget, det får de så ikke, og
nu foreslår man så her, at man tvangsmæssigt
sætter nogle af lønmodtagernes egne penge ind
i en eller anden tvangspensionsordning.
Det forekommer mig altså at være sådan, at
man først hugger noget, som de godt nok ikke
havde fået endeligt - det ved jeg udmærket
godt - men for nogle af de mennesker, som ikke
fik glæde af det, som var i overenskomstindgrebet, men som kunne aflevere noget i forhold til
det, de måske havde stemt ja til, men som ikke
blev godkendt, er det en ekstra én nu at få at
vide, at tvangsopsparingen skal fortsætte.
Vi afviser overhovedet ikke, at der er behov
for forbrugsbegrænsning. Derfor har vi også
sagt ja til at kigge meget velvilligt på de forslag,
vi havde til behandling tidligere, og det er i
nogle andre forslag, som kommer til behandling
senere, at vi kan se det rigtigt.
Vi afviser heller ikke, at man kan lave konstruktioner, som tager udgangspunkt i noget af
det, som blev diskuteret i efteråret, men det er
jo klart, at i forhold til det, regeringen lagde
frem i efteråret, og det, det blev til, er det en
forringelse.
Derfor afviser vi forslaget, som ligger her,
men vi afviser ikke de intentioner, der ligger
bag alle de her ting, som vi diskuterer i dag,
nemlig at begrænse forbruget. Men det her er
altså at rette bager for smed.
i";Aage Frandsen
288708;name_party;":
Dette lovforslag er en andel af regeringens lovpakke, som behandles i dag. Arbejdsministerens forslag til ændring af denne lov er en permanentgørelse af loven om midlertidig pensionsopsparing i ATP-fonden fra 1997. Forslaget indeholder en forhøjelse af tvangsopsparingen til ATP-fonden på 1 pct., som skal indbringe netto 3,1 mia. kr. til de offentlige finanser.
Samtidig ønsker regeringen gennemført, at
pensionsudbetalingerne fra det 67. år skal

1570

Torsdag den 4. juni 1998 (L 108)

udbetales i månedlige rater i en periode på 10
år i modsætning til gældende regler, hvor pensionsopsparingen kan udbetales som engangsbeløb.
Af bemærkningerne til forslaget fremgår det
endvidere, at aktiverne i ATP-fonden opgøres
efter markedsværdi, og at der derfor ikke er en
reserve til udligning af udsving i markedsrenten. Det betyder, at i år med negativ renteudvikling vil pensionsopsparernes konti blive
nedskrevet, og det vil medføre et økonomisk
tab i forhold til de tvangsopsparingsmidler, der
indestår på kontoen.
Det er efter Dansk Folkepartis opfattelse uanstændigt. Vi mener, der skal tillægges en fast
rente, som sikrer pensionsopsparerne en fornuftig tilskrivning til de indestående midler.
Vi mener, at der fortsat skal være mulighed
for ved det 67. år at kunne få udbetalt den indestående opsparing som engangsbeløb og ikke,
som anført i lovforslaget, i rater over 10 år. Men
vi ser allerhelst, at alle indeståender i ATP- fonden udbetales til de tvangsindlagte pensionsopsparere, så de selv får rådighed over egne midler og mulighed for selv at investere efter eget
ønske og ikke, som det er nu, at ATP-fonden
disponerer på opsparernes vegne.
Vi er godt klar over, at regeringens økonomiske politik ikke hænger sammen, det har vi
vidst i lang tid, og vi kender også årsagen til det
økonomiske uføre, nemlig et overforbrug i den
offentlige sektor, men her har regeringen ingen
tanker om at slå bremserne i. Vi har tidligere i
dag set beviset ved vedtagelse af lovforslag nr.
L 20 om forhøjelse af præmieringsordningen fra
25.000 kr. til 50.000 kr. til offentlige arbejdsgivere ved ansættelse af folk fra AMU-centrene.
I stedet griber man i den samlede lovpakke
til tvangsudskrivelse af midler til ATP-fonden,
man vil fjerne lejeværdien af egen bolig, men i
samme åndedrag forhøje ejendomsskatterne,
man vil sænke selskabsskatterne for virksomhederne, men i samme åndedrag vil man sænke
afskrivningsreglerne fra 30 til 25 pct.
Vi har svært ved at få øje på hjælpen til
dansk erhvervsliv, til husejerne, bilisterne og
alle de andre, der bliver ramt af regeringens
indgreb. Det eneste, der kommer ud af regeringens udspil, er ekstra skatter og afgifter. Der er
ingen grænser for, hvad denne regering vil gennemføre af gode ting, når de selv står og siger
det. Vi må bare konstatere, at de ikke er indeholdt i denne lovpakke.

Dansk Folkeparti er yderst kritisk over for
den samlede lovpakke, og vi vil se det endelige
resultat på de videre forhandlinger og tage stilling til det, når det foreligger, men denne her
tvangsopsparing siger vi blankt nej til.";Mogens Andreasen
291789;name_party;":
I CD vil vi meget gerne være med til at kigge på
en videreførelse af den ekstra ATP-opsparing.
Vi har dog det forbehold, at der skal være en
tidsbegrænsning for, hvor længe ordningen skal
vare. Den ekstraordinære opsparing må ikke få
lov til at udvikle sig til noget, som man opfatter
som en ekstraskat. Som middel til at opsuge
købekraften kan vi i CD godt acceptere en
opsparing på en ATP-konto i en periode.
Vi er også tilfredse med, at man i det mindste
vil videreføre de krav, som CD også var med til
at stille, da den ekstra ATP blev indført, nemlig
at man skal have det samme udbetalt, som man
har indbetalt, altså krone for krone.
Regeringen lægger også op til, at nogle af de
administrative problemer, der var med ATPordningen, ønsker man at få kigget på. Man vil
gøre det lidt mere enkelt, og det synes vi i CD
er en glimrende idé.
Så alt i alt, en midlertidig løsning vil vi godt
være med til, men ikke noget permanent.";Sonja Albrink
292749;name_party;":
Styrkelse af opsparing er et af hovedmålene
med pinsepakken, og det er også hovedformålet
med det her lovforslag. Bortfald af den midlertidige pensionsopsparing vil jo øge de disponible indkomster med ca. 3 mia. kr.
Fra Det Radikale Venstre vil vi gerne tilslutte
os, at den midlertidige pensionsopsparing gøres
permanent dels for at neutralisere forbrugsvirkningerne af de her 3 mia. kr. og dels for at styrke opsparingen. Så vi er positive over for forslaget.";Morten Helveg Petersen
293228;name_party;":
I sin tid stemte vi imod den her opsparing. Vi er
stadig væk imod, fordi den begrænser forbruget
for en hel masse mennesker, som ikke skal have
deres forbrug begrænset, og er alt for mild over
for dem, der skulle have det begrænset mere.
Det vil jeg give nogle eksempler på i forlængelse af det, jeg var inde på før. Den måde, som
det er skruet sammen på, betyder, at en enlig på
kontanthjælp kommer af med 1.300 kr. i opsparing, som svarer til 1,6 pct. før skat, og det svarer til 0,9 pct. i forbrugsbegrænsning for en

Torsdag den 4. juni 1998 (L 108)
enlig på kontanthjælp. Hvorimod den høje indtægt på 400.000 kr. kommer af med 1 pet. før
skat og 0,4 pet. efter skat. Det vil sige, at forbrugsbegrænsningen for en person på bistandshjælp - der gælder det samme for den på
uddannelsesorlov - i virkeligheden i procent er
dobbelt så stor som for den høje indtægt.
Det er indlysende, at vi ikke kan være med til
en forbrugsbegrænsning, der vender den vej.
Den er helt uantagelig. Så hvis vi overhovedet
skal indgå i en diskussion om en videreførelse
af ATP-ordningen, skal vi først og fremmest
have ændret indbetalingsdelen, sådan at den
ikke bliver begrænset nede i den ende, hvor den
ikke skal begrænses. Og hvis vi også skal være
med til at gennemføre noget med hensyn til
skattedelen, vil vi selvfølgelig se det i sammenhæng med de øvrige ting, der laves, således at
der ikke under nogen omstændigheder sker
nogen forbrugsbegrænsning for de lave indkomster.
Vi nævnte også tidligere, at en god måde at
gøre det her mere retfærdigt på er ved at fjerne
fradragsretten for ATP-indbetalingen. Men forudsætningen for, at vi under nogen omstændigheder vil være med til at begynde at kigge på,
om det kan justeres på indbetalingssiden, er, at
udbetalingssiden bliver mere retfærdig på den
måde, at alle indbetaler en bestemt andel af
deres løn, men at det, der sættes ind på kontoen, er ens for alle.
Hvis vi kan få den ændring med, kan vi godt
begynde at se lidt musik i forslaget, for så får vi
faktisk en forbedring af pensionen for nogle af
de grupper i samfundet, som står allersvagest i
pensionskapløbet. Dér kan vi godt se noget
musik i, at de altså får en væsentlig højere ATPpension, end de ellers ville være berettigede til.
Så udgangspunktet må vi afvise, som det
foreligger. Men vi har antydet nogle måder,
som vi under forhandlingerne måske kan justere det på, så det bliver acceptabelt for os, men
det skal altså stadig væk være sådan, at også
når dét indregnes, får vi en socialt retfærdig
profil ud af summen af samtlige de ændringer
af skat og opsparing, der ligger i pinsepakken.";Frank Aaen
295842;name_party;":
11935 færdiggjorde man byggeriet af den første
Lillebæltsbro. På daværende tidspunkt blev der
midlertidigt lagt 2 øre på benzinen til finansiering af broen. De 2 øre er aldrig nogen sinde
blevet fjernet igen, selv om broen for længst er
finansieret.

1571

11982 indførte man midlertidigt, kun for 1 år,
realrenteafgiften, fordi der lige var noget med,
at man skulle sørge for at bremse renten af pensionsindbetalingeme. Nu er der gået 16 år, og
senere i dag er der et forslag om, at realrenteafgiften ikke skal fjernes - jo, nok i teknisk forstand, men reelt gøres det endnu værre.
Sidste år vedtog et flertal i Folketinget at indføre en midlertidig ordning, hvor man bare lige
et enkelt år skulle indbetale 1 pet. af sin løn til
ATP. På det tidspunkt var argumentet for, at
det skulle være ATP, at når det kun var et
enkelt år, kunne man ikke være bekendt at bede
banker og pengeinstitutter og forsikringsselskaber om at sætte alt det bureaukrati i gang, bare
fordi folk et enkelt år skulle sætte 1 pet. ind på
en konto. Derfor var det meget nemmere, at det
skete i ATP-Huset, for dér havde man alligevel
mere eller mindre en konto for os alle sammen i
forvejen.
Nu er der gået et år, og nu står vi så i den
situation, at det, der bare var en midlertidig
løsning for et enkelt år, nu er gjort til lovforslag
nr. L 108 om, at det skal gøres permanent. Så i
de næste 16 eller 26 eller 56 år skal vi altså indbetale 1 pet. af vores løn til ATP-Huset.
Og så kan jeg selvfølgelig spørge: Hvorfor
laver man det så ikke bare som en almindelig
skat frem for at have alt det bureaukrati? Og
endnu vigtigere: Når det nu skal være en permanent ordning, hvorfor må jeg så ikke selv
bestemme, hvor mine penge skal stå? Hvis jeg
nu hellere vil have mine penge til at stå i et privat forsikringsselskab eller i et privat pengeinstitut, hvorfor må jeg så ikke have mine penge
stående dér? Hvorfor skal jeg absolut indbetale
1 pet. af min løn til ATP-Huset?
Svaret er, at man dybt inde i Socialdemokratiets inderkreds stadig væk sidder med et
meget stort ønske om at gennemføre det, som
både vælgerne og fagforeningsmedlemmeme
tilbage i 1970'eme og i begyndelsen af 1980'eme
afviste massivt, nemlig ØD og OD.
Meningen med det var jo heller ikke at lave
økonomisk demokrati: næh, meningen med det
var at få skabt nogle store, massive fonde, så
man kunne styre investeringerne på det danske
aktiemarked. Men dem fik man ikke rigtig etableret. Bevares, man fik lokket folk til at indbetale nogle penge til Den Sociale Pensionsfond,
og dem har man også snydt folk for: de er
aldrig kommet til udbetaling igen, og nu er de
lavet om til statsobligationer alle sammen,

1572

Torsdag den 4. juni 1998 (L 108)

sådan at man ved en passende lejlighed lige
kan stryge pengene fuldstændig.
Men hvorfor skal de her penge absolut
tvangsopspares i ATP-Fonden? Og svaret er jo,
at det er for, at ATP-Fonden kan styre det danske aktiemarked.
Og senere i dag kommer der et forslag om, at
den ikke bare skal kunne købe aktier for 40 pet.
af sin formue, men for 50 pet., og så har man jo
endnu en kæmpestor pengeopbygning og dermed en magtfaktor, hvormed man kan styre det
danske aktiemarked. For så kan man true virksomhederne :med, at hvis de ikke har en bestemt miljøadfærd, så sælger man deres aktier.
Og man kan true virksomhederne med, at hvis
de ikke har en bestemt etisk moral og kodeks hvis de f.eks. køber bananer et bestemt sted
eller har et bryggeri et sted, hvor man ikke kan
lide diktatoren i det øjeblik, selv om man godt
nok giver landet ulandsbistand - så trækker
man aktierne ud.
Man får altså en magtfaktor, som kan bestemme over dansk erhvervsliv, så bestyrelserne i aktieselskaberne, hver eneste gang den
politisk udpegede direktør udtaler sig, simpelt
hen er bange for at få rykket tæppet væk.
Det er det, der er formålet med det her anderledes kan det ikke være - og derfor er
Fremskridtspartiet selvfølgelig 400 pet. imod
det.
Men vi savner bare ét eneste argument fra
skatteministeren for, hvorfor Kim Behnke og de
5,2 millioner andre danskere ikke selv må
bestemme, hvor den ene procent skal stå. Og nu
kan argumentet ikke være som for et år siden:
at man ikke vil ulejlige pengeinstitutter og forsikringsselskaber med at oprette konti osv., når
det kun er for et enkelt år, for nu skal det jo
være permanent, og når noget, der er midlertidigt i politisk forstand, kan vare 16 år, så varer
noget, der er permanent, mere end 16 år, og så
vil mit pengeinstitut godt ulejlige sig med at
oprette en konto til mig, hvor jeg kan indsætte
min ene procent.
Så hvorfor må jeg ikke have pengene stående
dér, fremfor at de skal stå i ATP og blive misbrugt i et socialdemokratisk politisk spil?";Kim Behnke
300549;name_party;":
I arbejdsministerens fremsættelsestale står der:
»I efteråret 1997 gennemførte regeringen en
midlertidig pensionsopsparing for 1998. En
videreførelse af den midlertidige pensionsopsparingordning vil være en naturlig udmønt-

ning af regeringens ønske om at styrke opsparingen i samfundet. Regeringen foreslår derfor,
at den midlertidige pensionsopsparing gøres
permanent.«
Men hvis vi ser lidt på, hvordan argumentet
er her, må vi sige, at man vel næppe kan vide,
hvordan behovet for pensionsopsparing er om
eksempelvis 7 år eller 10 år eller måske bare om
5 år. Så sådan som forslaget foreligger, hvor
man bare lige automatisk får noget, som var
bestemt til at være 1-årigt, til nu at gælde i al
evighed, vil vi ikke medvirke til det.
Det, som må indgå i de videre forhandlinger,
er, om man skal sætte en anden slutdato på
lovens virkning. Nu virker den i 1 år, og det er
o.k., men det må indgå i forhandlingerne, hvilket år den så skal udløbe. Men bare at få den til
at gælde forever, mener vi ikke at der er dokumenteret et behov for, og dér mener vi også at
der er andre og rigtigere elementer at pege på.
Arbejdsministeren (Ole Stavad, fg.):
Med baggrund i det, jeg sagde under den foregående sag, vil jeg igen sige, at det i hvert fald
er godt, at vi har et udgangspunkt, hvor der for
længst er udtrykt enighed om, at der er behov
for at foretage en justering, der strammer.
Det er jo ikke et helt uvæsentligt element, vi
taler om her: det er godt 3 mia. kr. Og når jeg
har lyttet til ordførerne, har jeg hørt en række
signaler, og jeg tror, at jeg kan sige helt nøgternt, at det her er en sag, som jeg i hvert fald
har stor tro på finder sin afklaring, når man i
øvrigt finder en afklaring af resten af det, som
ligger i den samlede pakke, der er lagt frem.
Pessimister vil kunne have lyttet sig til, at det
her ser meget svært ud, men de pessimister,
som måtte have overværet debatten under Folketingets åbning i oktober 1997, vil vide, at ting
kan skifte meget hurtigt. Og jeg vil gerne signalere til de partier, som vil være med til samlet
set at skabe en løsning på problemerne i de forslag, vi i dag har til behandling, at regeringen
selvsagt også på det her felt vil være betydelig
lydhør over for, hvordan man skal skrue den
endelige løsning sammen.
For hr. Kim Behnke har selvfølgelig ret i, at
når der i denne løsning er tale om en permanentgørelse, er det selvfølgelig klogt at tænke
lidt langsigtet på, hvordan det i øvrigt kan passe sammen med det øvrige pensionsmønster og
derunder selvfølgelig også at se på det fordelingspolitiske.

Torsdag den 4. juni 1998 (L 108)
Vi ved jo, at der er et restproblem, for i takt
med, at arbejdsmarkedspensionerne opbygges,
bliver der nogle grupper, som er uden for
arbejdsmarkedet i perioder, og som dermed har
ringere pensionsrettigheder end andre. Og jeg
vil da på arbejdsministerens og den øvrige
regerings vegne signalere, at hvis vi kan skrue
den konkrete løsning her sådan sammen, at den
også yder et bidrag til en løsning af det problem, samtidig med at vi i øvrigt fastholder
bidraget til den ansvarlige økonomiske politik,
er det ikke noget, der vil være en umulig indgang til forhandlingerne på det punkt.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Flemming Kofod-Svendsen
303856;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Første behandling af lovforslag nr. L 97:
Forslag til lov om beskatning af livsforsikringsselskaber, pensionskasser, pensionsfonde, opsparings- og pensionsordninger (pensionsafkastbeskatningsloven).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 2/6 98).
Sammen med denne sag foretoges:
13) Første behandling af lovforslag nr. L 98:
Forslag til lov om ændring af pensionsbeskatningsloven, realrenteafgiftsloven, fondsbeskatningsloven, kildeskatteloven og skattekontrolloven. (Filialer af EU-forsikringsselskaber og -pengeinstitutter, symmetri i pensionsbeskatningen, afgift af aktieafkast og
afskaffelse af kvoteordningen).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 2/6 98).

1573

14) Første behandling af lovforslag nr. L 99:
Forslag til lov om ændring af forskellige skatte,. og afgiftslove. (Konsekvensændringer i
forbindelse med gennemførelsen af pensionsafkastbeskatningsloven og ophævelse af realrenteafgiftsloven).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 2/6 98).
15) Første behandling af lovforslag nr. L 112:
Forslag til lov om ændring af lov om forsikringsvirksomhed, lov om tilsyn med finnapensionskasser, lov om Lønmodtagemes Dyrtidsfond, lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension og lov om sikring mod følger af
arbejdsskade. (Hannonisering af investeringsregler og forhøjelse af aktieloftet).
Af økonomiministeren (Marianne Jelved).
(Fremsat 2/6 98).
Lovforslagene sattes til forhandling.
Forhandling";Poul Nødgaard
305478;name_party;":
Loven, som bærer den lidt tunge titel »pensionsafkastbeskatningsloven«, skal erstatte
loven om realrenteafgift af kapitalafkast fra det,
der står i pensionsfondene og pensionskasserne.
Realrenteafgiftsloven stammer fra begyndelsen af 1980'eme, og teknisk var det en temmelig
indviklet lov, men den har tjent den danske
samfundsøkonomi godt. For eksempel forventes der i 1998 - indeværende år - at komme ca.
15 mia. kr. ind via denne lov.
I begyndelsen af 1980'erne havde Danmark
en høj og ustabil inflation, og dermed var realrenteafgiftssatsen også variabel: Den har været
helt oppe på over 50 pet., og den er p.t. på ca. 35
pet. Men samtidig er store dele af pensionsafkastet fritaget for realrenteafgift. Det gælder
bl.a. indskud foretaget før 1982, og det gælder
afkast af aktier og afkast af investeringer i fast
ejendom.
Dette lovforslag indfører nu en fæiles beskatning af pensionsafkastet med en fast procent,
nemlig 26 pet., og udvider beskatningsgrundlaget med skat af indskud også fra før 1983 af
aktieafkast og yderligere af afkast af fast ejendom.
De 26 pet., der er foreslået i lovforslaget, er
fastsat således, at det stadig væk skal være
attraktivt at pensionsopspare, og at afkast af

1574

. Torsdag den 4. juni 1998 (L 97 m.fl.)

pensionsopsparing fortsat vil blive lavere
beskattet end afkast af anden opsparing. Men
på den anden side skal det ikke være så lavt
beskattet, at det fører til uhensigtsmæssige pengeomplaceringer for den enkelte, og at flere
endog vil lånefinansiere indskud på pensionsordninger.
Lovforslaget indeholder også, at livsforsikringsselskaber overgår fra at være omfattet af
selskabsskatteloven til at være omfattet af denne lov om pensionsafkastbeskatning.
Yderligere indføres der en 10-procents-afgift
af aktieinvesteringer: de har hidtil været fritaget. Endvidere er det således, at pensionskasser
m.v. får hævet loftet for aktieinvesteringer fra
de nugældende 40 pet., således at de af de samlede indeståender kan investere op til 50 pet. Og
endelig fritages investeringer i fast ejendom
frem over ikke for beskatning, men skal nu
have afkastet beskattet.
Der er ikke tale om småpenge i disse sager:
Formuerne i pensionsordninger her i landet er
p.t. på ca. 1.000 mia. kr., og det giver et årligt
afkast på ca. 75 mia. kr.
Og realrentesatsen har som bekendt ligget
oppe på over 40-50 pet., men med den lave og
stabile inflation, vi nu har, er den hurtigt på vej
nedad, og derfor finder regeringen det rigtigt at
foreslå disse 26 pet. indført, og det kan Socialdemokratiet støtte.
Det ligger i sagens natur, at der er stor usikkerhed med hensyn til provenuet, for det er jo
et spørgsmål om renteudviklingen osv. flere år
frem i tiden, men Skatteministeriets skøn er, at
der ud over nogle engangsprovenuer i forbindelse med overgangsordninger på sigt vil blive
et merprovenu på VA-2 mia. kr. årligt.
Herudover forventes det, at beskatningen af
aktieafkastet vil give ca. 3 mia. kr. allerede fra
og med 1999, men dette skal ses i sammenhæng
med den lavere selskabsskat.
Fra og med år 2006 forventes provenuet at
være på 13-14 mia. kr. årligt.
Den nye lov skal træde i kraft i år 2000, og for
at løse nogle problemer i overgangsperioden fra
juni 1998 til år 2000, altså i IV2 år, fremsættes
samtidig lovforslag nr. L 98, som er et forslag
om ændringer i en række skattelove. Og disse
ændringer vil bl.a. bevirke, at man umiddelbart
fra den 2. juni 1998 kan indføre en 10-procentsbeskatning af afkast fra aktier, at man kan ophæve de såkaldte kvoteordninger for investeringer i fast ejendom, og at realrenteafgiften af
pengeinstitutternes pensionspuljer flyttes fra

den enkelte kontohaver til pengeinstituttet, som
indbetaler den samlet.
Yderligere fremsættes lovforslag nr. L 99, der
omfatter ændringer i en række skattelove som
konsekvens af L 97, altså den nye pensionsafkastbeskatningslov, som kommer fra år 2000.
Og L 99 omfatter bl.a. en ophævelse af realrenteafgiftsloven.
Socialdemokratiet kan anbefale disse tre lovforslag, men vi er selvfølgelig villige til at drøfte
de spørgsmål, der måtte blive stillet i forbindelse med udvalgsbehandlingen.";Per Kaalund
309604;name_party;":
På vegne af Socialdemokratiet kan jeg give fuld
støtte til lovforslag nr. L 112. Vi er godt tilfredse
med, at der nu endelig kan skabes ligestilling i
investeringsreglerne for livsforsikringsselskaber, pensionskasser, Lønmodtagernes Dyrtidsfond, Arbejdsmarkedets Tillægspension og
Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomsforsikring
ved, at grænsen for den andel af investeringsaktiverne, der kan investeres i aktier, foreslås
forhøjet til 50 pet. for alle de forsikringsmæssige
hensættelser, henholdsvis for alle de omfattede
investorer.
Vi støtter således også harmoniseringen af
reglerne for værdiansættelsen og de øvrige regler i loven, der følger af forslaget, og som samtidig er en følge af ændringerne af loven om
realrenteafgift.
Ved ligestillingen af de investorer, loven
omfatter, fjernes samtidig nogle af de ulogiske
begrænsninger, der hidtil har eksisteret. Hermed forbedres mulighederne for at fremskaffe
risikovillig kapital til dansk erhvervsliv samtidig med at kunderne, henholdsvis pensionsopsparerne, vil kunne have større fordel heraf,
bl.a. fordi unødige aktiefrasalg kan undgås.
Vi ser frem til en hurtig og positiv behandling af lovforslaget.";Claus Larsen-Jensen
310782;name_party;":
Realrenteafgiften blev indført i 1983, og i den
forbindelse blev der indført en række undtagelser for aktier, ejendomsinvesteringer og indeksobligationer, det sidste for indirekte at støtte det
almennyttige boligbyggeri derved, at det ville
være mere fordelagtigt for pensionsselskaberne
at købe indeksobligationer, for dermed kunne
kursen blive højere.
Udgangspunktet var, at al indkomst ud over
en realrente på 3Vi pet. skulle beskattes, og
meningen var, at denne afgift med simpelt hen

Torsdag den 4. juni 1998 (L 97 m.fl.) 홢
skulle forsvinde af sig selv, fordi man gennem
en god økonomisk politik kunne få et lavrentesamfund med en betydelig lavere realrente til
følge. Og det er lykkedes, og derfor sker der nu
det, at realrenten, der bliver mindre og mindre,
fører til et mindre og mindre provenu, en procentvis mindre og mindre beskatning af afkastet
af pensionsopsparinger.
Og meningen var så, at når, jeg havde nær
sagt alle pensionsselskabers afkast var nede på
3H pet., skulle afgiften i og for sig forsvinde, for
så skulle der være nul tilbage til staten, og så
havde man 3'h pet. i realrente.
Det var målsætningen, men nu kommer regeringen så og siger: Jamen inden vi kommer så
langt, og inden provenuet helt forsvinder, må vi
lave afgiften om til en skat af overskuddet, som
kan sammenlignes med en selskabsskat. Og så
siger man 26 pet., og det gør man, fordi man
også har indført en selskabsskat på 26 pet.
Og samtidig med det udvider man beskatningsgrundlaget, sådan at der ikke længere er
fritagelse for at betale skat af afkast af investeringer i nye ejendomme. Og man overvejer
også, at indeksobligationer skal forsvinde og
erstattes af en ny finansieringsordning for det
almennyttige boligbyggeri. Og endelig er der en
aktieskat på 10 pet., sådan at det, der var fritaget før, nu skal beskattes med 10 pet.
Vi vil meget gerne lade hele denne sag indgå
i en samlet vurdering, men vi har altså den
målsætning, at det stadig væk skal kunne betale
sig at spare op til pension.
Der er også en række spørgsmål af teknisk
karakter i det her. Der er bl.a. det spørgsmål,
hvad vi gør med lovforslag nr. L 81 i forhold til
de her lovforslag. For lovforslag nr. L 81 giver
staten et provenu på 1,5 mia. kr. det første år og
2 mia. kr. de efterfølgende år, og hvor bliver
L 81 af i forhold til de her lovforslag? Det er
svært at vurdere, og det kunne vi godt tænke os
at få belyst.
Men gennemgående må vi sige, at vi stadig
væk opfatter det som en fjendtlig handling over
for pensionsopsparing, og at vi faktisk synes,
pensionsspareme fortjener bedre. Og det er lidt
besynderligt, at regeringen synes, det er forkert
at spare op til pension, når den samtidig har det
overordnede mål, at der skal være mere opsparing.
Men lad os nu se, om vi kan blive enige om
en helhed, hvori også dette indgår. Og hvis vi i
øvrigt kan få begrænset skadevirkningeme for

1575

pensionisterne, er vi parate til at se på forslagene.";Peter Brixtofte
313723;name_party;":
Regeringen ønsker med lovforslag nr. L 112 at
forhøje det såkaldte aktieloft for livsforsikringsselskaber og pensionskasser samt Lønmodtagernes Dyrtidsfond og Arbejdsmarkedets Tillægspension fra henholdsvis 40 pet. og 35 pet.
til 50 pet., som skal gælde for alle.
Begrundelsen skal ifølge bemærkningerne til
lovforslaget være, at specielt LD og ATP er tæt
ved at ramme aktieloftet, således at de tvinges
til at sælge ud af deres beholdninger af aktier
for at få mulighed for at opkøbe andre aktier.
Den problemstilling er jo ikke så svær at fatte. Det, som vi i Venstre derimod ikke forstår,
er, hvordan et loft på 50 pet. skulle hjælpe på
problemet - bortset fra på kort sigt. For det
kræver ikke en krystalkugle at forudse, at det
kun er et spørgsmål om tid, før 50-procentsaktieloftet også rammes, og hvad skal det så
forhøjes til næste gang?
Og selv uden noget aktieloft overhovedet ville investoreme jo ligesom alle andre komme ud
for at blive nødt til at prioritere.
Jeg indrømmer blankt, at det, der generer
Venstre mest, er konstruktionen omkring LD og
ATP, som ikke gør det muligt for pensionsopsparerne selv at bestemme, hvordan deres midler skal forvaltes. Der er ingen mulighed for at
stemme med fødderne og således flytte sine
midler, hvis man ikke er enig i LD's eller ATP's
investeringspolitik.
Og de totalt ufleksible regler for LD og ATP
passer meget dårligt i tidens ånd, hvor det
enkelte menneske på så mange andre områder
har mulighed for at markere sine holdninger til
alt muligt. Vi kender alle sammen den politiske
forbruger.
De øvrige småændringer vedrørende værdiansættelse til markedsværdi og Finanstilsynets
kompetence lyder i og for sig fornuftige nok,
men det ændrer ikke på, at Venstre ikke kan
støtte lovforslaget, som det foreligger.";Pia Larsen
315511;name_party;":
Regeringens forslag om at omlægge realrenteafgiften til en kapitalafkastskat med en fast sats
på 26 pet. bunder jo dybest set i, at afgiften gennem en årrække har været faldende som følge
af den beregningsmetode, der danner grundlaget for afgiften, og nu ønsker regeringen altså at
lægge en bund under afgiftsniveauet. , .

1576

Torsdag den 4. juni 1998 (L 97 m.fl.)

Det Konservative Folkeparti frygter imidlertid, at den psykologiske effekt af en fast sats
bliver meget voldsom, fordi det samfundsøkonomiske parameter ikke længere kan defineres.
Og når man kender den nuværende regering,
kan man også med god ret sige, at det i virkeligheden bliver en ny skatteskrue, og det gør
det jo meget betænkeligt, for dermed opstår der
usikkerhed om den fremtidige beskatning af
pensionsformuer, og det er nok noget af det
værste, et samfund kan komme ud for.
Om 10-procents-skatten af aktieinvesteringer
kan jeg sige, at det er ikke noget, der har groet
i vores have. Men jeg vil sige som Venstres ordfører: Alle disse ting må jo gå ind i de overvejelser, der kommer, og de er ikke helt afgørende
for pakken, men vi er meget betænkelige ved
dem, og vi vil se på disse ting under udvalgsarbejdet, men stadig væk med pilen nedad.
Med hensyn til aktieloftet kan vi godt gå ind
for 50 pet., men kun for alle andre pensionskasser end ATP og LD, hvor jeg er fuldstændig
enig i fru Pia Larsens synspunkter på området.";Flemming Hansen
316938;name_party;":
SF kan støtte grundtanken i de forslag, vi
behandler under det her dagsordenspunkt. Vi
er enige i, at realrenteafgiften med held kan
erstattes af denne nye kapitalafkastafgift.
Det, vi vil knytte nogle bemærkninger til, er
så, om man har ramt det rette sted. Først og
fremmest, om procenten på 26 er den rette eller
niveauet skulle være lidt højere. Det vil vi godt
dyrke nærmere. Men vi vil også se nærmere på
spørgsmålet, om en indførelse af skat på aktieafkast er retfærdig i forhold til de forskellige
grupper.
Ikke at den ikke er retfærdig i sig selv: vi
mener, at den er rigtig, men spørgsmålet er,
hvordan den rammer de forskellige pensionsgrupper. Vi har jo med mange forskellige pensionsgrupper at gøre, og derfor kan man godt få
forskellige ordninger, der rammer nogle mere
end andre. Ikke fordi vi har noget imod at
beskatte det her område: det er vi interesserede
i, men det er altså et spørgsmål om, hvordan
den rammer de forskellige grupper.
Og så er der et gammelt spørgsmål, som vi
vil tage op, og det drejer sig om, at det, der er
fra før 1982, er friholdt. Vi mener, at det er et
spørgsmål, som skal ind i denne forbindelse. I
forhold til så meget andet, som man beskatter,
og i forhold til de ordninger, der har været på
det ene og det andet tidspunkt, synes vi ikke,

det er urimeligt at inddrage også det, som er fra
før 1982.
Det skal også ses i forhold til, hvad det er for
nogle grupper, vi har at gøre med på det her
område. For vi ved alle sammen, at de, der ligger før 1982, er en bestemt type pensionsopsparere, nemlig dem, som i forhold til de nytilkomne økonomisk er i den bedste ende med hensyn
til pension.
Derfor er noget af det, som vi vil anmelde
som noget centralt i forhandlingerne, spørgsmålet om det, som ligger i lovforslagets § 8 om
dem fra før 1982. Og vi vil gerne bidrage til, at
skatteministeren, når vi forhandler om de her
ting, har forskellige penge at gøre godt med, og
jeg ved, at hvis man rører ved denne paragraf,
er der et ganske pænt beløb at snakke om brugen af. Så det anmelder vi på det her tidspunkt.
Så er der forslaget om loftet for investeringer
i aktier for pensionskasser og for ATP og LD.
Her er vi hundrede procent enige i, at det skal
forhøjes. Spørgsmålet er bare, om der overhovedet skal være en grænse. For den grænse er jo
lagt, for at den skulle sikre pensionsopsparerne
imod, at man fra de pågældende finansieringsinstitutters side gik for langt med noget, der
var risikofyldt.
Men den måde, som det har virket på i de
senere år, er, at man har sat penge til, i hvert
fald for LD's og ATP's vedkommende, ved at
man ikke har kunnet gå længere end til henholdsvis 40 og 35 pet., og det betyder, at man i
realiteten skulle sælge med et tab. Det er jo lidt
underligt, at vi laver en lovgivning herinde,
som betyder, at de, der er underkastet lovgivningen, og som skulle beskyttes af lovgiverne, i
virkeligheden har sat penge til ved det her forslag.
Spørgsmålet er: Skal vi overhovedet have
dette loft? Er det nødvendigt at have det? Er vi
bange for, at de, der administrerer det, begynder at investere helt vildt i aktier? Kan vi ikke
godt finde ud af det selv? Under alle omstændigheder er det spørgsmålet, om de 50 pet. ikke
også viser sig at være et problem i løbet af nogle få år. Det har det i hvert fald vist sig at blive
tidligere, hvor man havde 25 pet. Så hævede
man det, fordi det blev et problem, og nu hæver
man det igen, fordi det er et problem. Hvornår
hæver man de 50 pct.? Vi synes rent faktisk, at
man godt kunne undvære det. Vi tror på, at de,
der sidder og administrerer de her ting, både
tager hensyn til sikkerheden og har indsigten i
de her spørgsmål.

(198)
Torsdag den 4. juni 1998 (L 97 m.fl.)
Ellers indgår de her fire forslag naturligvis i
behandlingen af de øvrige lovforslag, og der er
en principiel tilslutning til det, der ligger her. Vi
har altså bare et par punkter, som vi godt vil gå
videre med, og så er der også noget, som vi vil
have uddybet nærmere.";Aage Frandsen
320926;name_party;":
Vi har her at gøre med teknisk komplicerede
lovforslag, som er blevet fremsat for Folketinget
i forgårs, og vi vil i hvert fald, selv om vi ikke er
indbudt til forhandlinger, gennem udvalget
prøve at få afklaret nogle af de ting, som vi finder er nødvendige at få afklaret i forhold til de
her teknisk komplicerede lovforslag.
Det er klart, at der på nuværende tidspunkt
er mange spørgsmål, som er udestående, og
som regeringen vil blive stillet til ansvar for
under processen. At der så på et tidspunkt
kommer et forlig, som også rummer de her lovforslag, vi nu har til behandling, kan vi selvfølgelig kun tage til efterretning.
Der er tiltag i lovforslagene, som rummer en
forenkling, hvilket betyder, at vi faktisk har en
positiv indgangsvinkel til dele af dem. En stor
klump, som jo så dog er med et forbehold, som
er hovedsigtet, er selvfølgelig at omlægge realrenteafgiften til en egentlig skat på 26 pet. Det
er klart, at det ikke er et forslag, som vi bryder
os om, al den stund vi i vores politik opererer
med en realrenteafgift, som reelt bør afskaffes.
Det har også, som andre ordførere tidligere
har været inde på, været tanken, at realrenteafgiften med tiden helt skulle forsvinde. Det, man
så gør nu, er jo, at man omlægger den til en
afgift på 26 pet., før den er væk, for at være sikker på, at man har en reel bundskat på de 26
pet.
Vi ser også, som den konservative ordfører,
hr. Flemming Hansen, var inde på, en fare for,
at det her vil blive en ny skatteskrue. I og med
at vi slet ikke er tilhængere af baggrunden for
den her skat, nemlig realrenteafgiften, er det
klart, at vi ikke støtter den store klump i regeringens
forslag.
.
Forslaget om indførelse af en 10 pct.s afgift
på aktieinvesteringer er heller ikke noget, som
vi bryder os særlig meget om. I øvrigt finder vi,
at det er helt i tråd med regeringens sædvanlige
bestræbelser på at skulle finansiere sine tiltag
ved hjælp af afgiftsskruer. Det synes vi ikke er
en god idé.
Alt i alt kommer vi til den konklusion, at forslagene, som de ligger nu, ikke er spiselige for

1577

os, og at vi derfor vil stemme imod dem til
sidst, men vi håber selvfølgelig, at de forhandlinger, der forestår, vil resultere i, at forslagene
vil få en anden karakter, når de igen kommer til
behandling her i Folketingssalen.";Kristian Thulesen Dahl
323227;name_party;":
Lovforslag nr. L 112 indeholder, så vidt jeg kan
se, både skidt og kanel. Såfremt der med vedtagelsen af loven skabes mulighed for større
indflydelse over dansk erhvervsliv, er vi imod
dette.
Forslaget er, som alle ved, sendt til høring
hos relevante råd, foreninger, ministerier, fonde
og andre relevante høringsberettigede. Når disse høringssvar foreligger, vil vi i Dansk Folkeparti tage endelig stilling til lovforslaget.";Egil Møller
323673;name_party;":
Jeg skal på CD's vegne tilkendegive, at også
disse forslag vil indgå i drøftelserne om den
samlede pakke. Dog kan jeg sige, at vi i CD
godt vil være med til at kigge på investeringsloftet for ATP.
Der er meget teknik også i de her forslag, og
jeg synes, at de egner sig utrolig godt til det, vi
kalder udvalgsbehandling.
Aktieskatten og realrenteafgiften er også
noget af det, som vi i CD ønsker indgår i de
kommende drøftelser om den samlede pakke.";Sonja Albrink
324152;name_party;":
Det Radikale Venstre kan selvfølgelig tilslutte
sig samtlige lovforslag.
Der er en selvstændig gevinst forbundet med
omlægningen af realrenteafgiften til en skat
med en sats på 26 pet., nemlig at vi får et ensartet kapitalindkomstbeskatningsgrundlag. Vi
fjerner nogle forvridninger, vi modvirker spekulation, og når selskabsskatten nedsættes til 26
pet. - vi håber i hvert fald på, at det bliver vedtaget - så begynder vi at få en ensartet kapitalindkomstbeskatning, og det må da være til
gavn for en hel masse mennesker.
Realrenteafgiften er jo utrolig kompliceret.
Den er svær at forstå, og der er god grund til at
få en grundig udvalgsbehandling. Der er mange
gode spørgsmål at stille, men sigtet med at få
den her ensartede kapitalindkomstbeskatning
er rigtigt, og det kan vi bare gå ind for i Det
Radikale Venstre. Skattegrundlaget gøres bredere, fast ejendom inkluderes, og så er der skatten på afkast af aktieinvesteringer i pensionsordninger på 10 pet.

1578

Torsdag den 4. juni 1998 (L 97 m.fl.)

Jeg skylder også at sige, at der er en selvstændig gevinst forbundet med oplægningen i
forbindelse med, at man nu anvender lagerprincippet frem for det såkaldte matematiske
kursopskrivningsprincip, en af de mange tekniske detaljer, som vi kan komme ind på under
udvalgsbehandlingen, men det er en selvstændig gevinst ved denne omlægning.
Hvad angår L 98, skattemæssig ligestilling af
forsikrings- og pensionsordninger, uanset om
de er oprettet i Danmark eller i udlandet, så
lyder det også som fornuft i mine ører. Endelig
er der L 112, harmonisering af investeringsreglerne, forhøjelse af aktielofter, hvor jeg har
svært ved at se de særlige hensyn, der skulle
begrunde forskellige investeringsgrænser. Derfor er vi selvfølgelig fra Det Radikale Venstres
side også positive over for L 112.
Jeg vil sige, at jeg stadig væk mener, der skal
indføres et loft, og at de 50 pet. såmænd er fornuftigt set ud fra mit synspunkt. Jeg er ikke så
liberal som andre ordførere, at jeg helt vil fjerne
ethvert loft her.
Det Radikale Venstre kan tilslutte sig samtlige forslag.";Morten Helveg Petersen
326240;name_party;":
Enhedslisten er positiv over for de her forslag
om ændring af realrenteafgiften. Man kan sige,
at det i hovedsigtet går ud på at fastholde den
beskatning, der sker i øjeblikket.
Vi så gerne, at man gik videre både generelt
og på aktiedelen. Specielt vil vi gerne gå videre
i forhold til de ældste, mest begunstigede pensionsformer, fordi de simpelt hen i den grad har
fået for meget forærende. De fik fradrag, dengang marginalskatten var høj, de slap mere eller
mindre for at betale realrenteafgift i hele forløbet, og i dag får de pengene udbetalt med den
lave skatteprocent. Og alene den omlægning,
der er sket af vores skattesystem fra 1993 til i
dag, har begunstiget disse gamle pensionsformuer med en størrelse, der svarer til ca. 50 mia.
kr., som de bare har fået, fordi vi har lagt skattesystemet lidt om. Det vil vi sådan set gerne
være med til at inddrage og gøre noget ved.
Baggrunden for, at vi ser på det her, er også,
at vi er modstandere af hele det her cirkus med
private pensionsopsparinger. Vi fik for nogle
måneder siden svar på et spørgsmål fra skatteministeren, der viste, at i et bestemt år, nemlig
1995, var det sådan, at halvdelen af landets
skattepligtige ikke foretog nogen privat pensionsopsparing ud over ATP. Det vil altså sige, at

de ikke udnyttede alle de her ordninger. Blandt
dem, der så gjorde det, var ulighederne enormt
store, hvor de med de laveste indtægter og
almindelige indtægter i gennemsnit havde indbetalinger på 10.000 kr. om året på en privat
pensionsordning, og de med de højeste indkomster havde 210.000 kr. i indbetaling på
deres pensionsordning på et år, her altså 1995.
Det viser lidt om, at det er nogle kolossale
skævheder blandt fremtidens pensionister, som
er under udvikling, og derfor er vi sådan set tilhængere af, at man dæmper den udvikling, og
at man i stedet for styrker statens finanser. Det
er jo den anden del af det her, at parallelt med
at vi har den her store udvikling af pensionsformuerne, har vi samtidig en statsgæld.
Det er faktisk sådan, at det er lige ved, at de
to ting, den udskudte skat, der ligger i pensionsformuerne, og statens gæld, størrelsesmæssigt er ved at nærme sig hinanden. Vi
synes sådan set, at det er meget uklogt, at vi har
en stor gæld og dermed en stor rentebetaling i
den offentlige sektor, samtidig med at vi har en
udskudt skat, der ligger ovre i pensionskasserne. Vi er mere tilhængere af, at pensionsopsparingerne foregår af beskattede midler som al
anden opsparing, og at udbetalingen af pensionsformuerne til gengæld selvfølgelig er skattefri og også fritaget for realrentebeskatning.
Men sådan er det altså ikke lige nu, og når
der er sket den ulykke, der er sket, vil vi gerne
være med til at rette op på det, og ud over at
være med til at nedbringe statens gæld vil vi i
høj grad bruge pengene fornuftigt, f.eks. til at
styrke folkepensionen, til at styrke pensionstilliden.
Det er den måde, vi vil gå ind i forhandlingerne på. Vi vil sådan set gerne skærpe det. Vi
synes sådan set, at nogle af de mest begunstigede opsparere - dem, jeg nævnte tidligere, og
som var med tidligere i det her løb - burde
pålægges en særlig solidaritetsbeskatning, hvor
beløbet så blev anvendt til at forbedre folkepensionen. Det ville sådan set bare være en social
retfærdighed, hvis man gjorde dette.
Hvad angår forslaget om at hæve grænsen
for aktieinvesteringer, så støtter vi det selvfølgelig. Vi er sådan set enig i, at det var bedst slet
ikke at have nogen grænse, sådan som bl.a. SF
var inde på. Der er selvfølgelig bare det, at hvis
vi fjerner grænsen uden at harmonisere realrentebeskatningen med andre investeringer og
aktieinvesteringer, så får vi et problem: at man
igen vil begynde at spekulere i lav realrenteaf-

Torsdag den 4. juni 1998 (L 97 m.fl.) .
gift. Så vi skal nok også have harmoniseret
afgiftsprocenteme, hvis vi fjerner grænsen for
aktieinvesteringen, men det er vi sådan set
principielt tilhængere af.

1579

der er en risiko for, at man decideret kan have
en negativ forrentning.
Derfor bliver resultatet af det her, at der ér
færre penge, der er færre pensionsmidler, som
går til investeringer i aktier. Det vil sige, at";Frank Aaen
330395;name_party;":
dansk erhvervsliv mister den risikovillige kapiIndtil disse forslag blev fremsat var det sådan,
tal, som hidtil er blevet stillet til rådighed.
at når en ganske almindelig lønmodtager kom
Det har man selvfølgelig en løsning på, og
ned i sit pengeinstitut eller forsikringsselskab
det er det lovforslag, der hedder L 112. Det
en gang om året og snakkede om pensionsopmanglende provenu på Børsen skaffer man ved
sparing, f.eks. kapitalpension, og vedkommenat tillade, at ATP og LD nu ikke kun kan invede så skulle orienteres om, hvordan de årlige
stere for 40 pct., men for 50 pet. af deres porte30.000 kr. skulle placeres, så ville pengeinstitut- følje. Det synes vi er en dårlig måde at gøre det
tet kunne sige til vedkommende: Nu skal du
på, for de individuelle ordninger, folk har, er
høre, du kan investere dine penge i obligationer
med til at give mangfoldighed på markedet,
eller en kontant placering, hvor der til gengæld
frem for at det er en enkelt eller to investeringser en realrenteafgift. Du kan også vælge at pla- chefer, som skal sidde i LD og ATP og afgøre,
cere dine penge i danske eller udenlandske
hvilke firmaer der skal investeres i, og hvem
aktier. Her er ingen realrenteafgift, men til gen- der skal have dødsstødet.
gæld løber du en kursrisiko.
Hvad meget værre er, betyder det, regerinHer har mange gjort det, at de har sagt, o.k.,
gen nu har foreslået, at der automatisk kommer
vi vælger en fornuftig placering, f.eks. med
et hul i det økonomiske flow, der er for familihalvdelen i obligationer og den anden halvdel i
erne og for pensionsopsparingerne. Jeg går ud
aktier. Dermed har det været sådan, at næsten
fra, at ganske mange familier er nødsaget til at
uanset hvor galt det gik på aktiemarkedet, så
ringe til deres pengeinstitut og sige: Vi stopper
havde man stadig væk nogle penge stående.
med øjeblikkelig virkning med at sætte penge
Realrenteafgiftfritagelsen for aktier har derfor
ind på vores pensionsordninger, og vi vil gerne
fungeret som en kompensation for den kursrihave et år eller to, hvor vi ser, hvordan vores
siko, folk løber.
nettoøkonomi bliver, når alle regeringens forMen nogle år er det jo gået rigtig galt. 11994
slag om grønne afgifter osv. er kommet fuldt til
havde jeg for mit eget vedkommende en forindfrielse. I det år eller to, hvor folk lader være
rentning af min kapitalpension på minus 8,7
med at spare op, fordi de simpelt hen er usikre
pet. Det var jo ikke særlig rart at se på, og det
på, hvordan markedet udvikler sig, og hvordan
skyldtes, at aktiemarkedet knækkede i 1997.
deres privatøkonomi udvikler sig, får vi en
Der blev tabt masser af penge på aktieinvestemindre pensionsopsparing, end vi ellers ville
ringer. Men det løber man jo så ind andre år,
have fået, og derfor bliver et af regeringens mål
hvor afkastet for aktier er lidt større.
på området, nemlig at øge opsparingen, ikke
Det, regeringen nu foreslår med en total
nået.
omlægning, hvor det er sådan, at man kun har
Så har vi problemet med afkastet, og her er
et fradrag på 44 pet. af de penge, man sætter
jeg fuldstændig enig med regeringen i, at realind på sin kapitalpension, men stadig væk skal
renteafgiften er noget juks, og at den aldrig
betale 40 pet. af det, man trækker ud, betyder
burde have været indført. Det kræver hvert år
reelt, at man kun har 4 pet. i gevinst ved at have
to sider i finansloven at beskrive, hvordan man
sine penge stående dér i mange år.
beregner realrenteafgiftsprocejnten, for det er jo
Men når man kommer ned og skal rådgives
kompliceret stof, og aktuarer jsidder hver gang
og skal finde ud af, hvor man skal placere sine
og klør sig i hovedet for at være sikre på at
penge, så kan man placere dem i obligationer,
kunne regne det ud med korrekte decimaler.
hvor man ikke kan tabe penge, og her betaler
Når Finansministeriet ikke kan finde ud af at
man så den nye afgift på 26 pet., eller man kan
regne nogle af procenterne ud, går det helt galt,
placere sine penge i aktier, hvor man har en
for de bliver lagt til grund for andre beregninkursrisiko, og hvor beskatningen er en tilsvager, så alene af den grund ville det derfor ud fra
rende. Man skal da være dummere end dum,
en fornuftsbetragtning være rimeligt, om man
hvis man så placerer sine penge i aktier, hvor
var ærlige og sagde: Vi har det sådan i Danmark, at ved pensionsopsparinger er der et

1580

Torsdag den 4. juni 1998 (L 97 m.fl.)

sparet op, for så slipper man for alle mulige
afkast og en forrentning, som vi laver en bepensionstillæg osv. til folk senere.
skatning af.
Så er der så selve det fænomen, at man vil
Det er sådan set også det, regeringen gør,
forhøje investeringsgrænsen fra 40 til 50 pet. for
men den vælger en procent på 26, hvilket er alt
LD og ATP. Flere har været inde på, at det
for højt i forhold til, hvor lille en fordel det er at
sætte pengene hen, den risiko man løber, og det hjælper intet, fordi de problemer, der er i dag
med de 40 pet., er der stadig med de 50 pet. SF's
afsavn, man lider ved selv at spare op. Hvis
ordfører var inde på, at ATP og LD har sat penregeringen havde valgt en lavere procentsats
ge til, fordi de stødte imod loftet, men de kan
end de 26, er det da ikke utænkeligt, at vi ville
komme til at sætte endnu flere penge til, når det
synes, det var en god idé. Bevares, vi synes som
volumen,
de kan investere, nu bliver 50 pet., for
udgangspunkt, at skatter er noget skidt, men
så er der endnu flere aktier, de kan være tvundet, at man går fra en realrenteafgift, som er
get til at indløse i utide.
nok så kompliceret, og ingen mennesker forstår,
Endelig har økonomiministeren jo aldrig
over til en almindelig beskatning af afkastet, er
nogen sinde indfriet de løfter, der blev givet
i sig selv en fornuftig handling. Den lander bare
om, at der skulle ske en demokratisering af ATP
på et for højt niveau.
og i særlig grad LD. Det eneste, vi fik ud af alle
Så er der de løfter og garantier, der i sin tid
blev givet om realrenteafgiften, og det er jo rig- de løfter i sin tid, er, at LD nu udsender en
kulørt pjece med et billede af skiftende finanstigt, at det skulle være inflationen plus 3,5 pet.,
ministre og alt muligt andet, lidt reklame for
hvilket i øjeblikket vel ligger omkring 5,5-5,6
nogle politikere, og praler af, hvor godt det går,
pet. Men i betragtning af, at markedsrenten på
osv. Det er det eneste, vi har fået ud af det. Den
f.eks. obligationsinvesteringer i øjeblikket kun
mulighed, vi blev lovet, for selv at kunne være
ligger på 6-7 pet., er der altså ikke meget at
med til at bestemme, hvordan pengene skulle
gøre godt med, og derfor betyder det her for
investeres
osv., er aldrig nogen sinde blevet til
forsikringsselskaber og pengeinstitutter, at hvis
noget, for det er jo direkte imod de ønsker, man
regnestykket om pensionshensættelser skal
hænge sammen, og hvis de skal kunne give for- har i de fonde, nemlig ønsker om at kunne sidde og styre investeringerne i dansk erhvervsliv.
sikringstagerne det, der hedder garanterede
Derfor må kravet gentages: De penge, jeg har
bonusrenter osv., er de nødt til at finde pengene
et andet sted. Det kan ikke længere hænge sam- stående i ATP, de penge, alle andre danskere
har stående i ATP og LD, vil vi selv have lov til
men, når der skal afleveres så meget i skat, og
derfor vil folk opleve, at der kommer en skov af at bestemme over og bestemme, hvor de skal
placeres. Det kan godt være, vi er så dumme, at
kontoudskriftsgebyrer og opgørelsesgebyrer og
vi
investerer dem nogle steder, hvor vi får tab,
alt sådan noget. Og regeringen spiller jo fuldmen på den anden side set: ATP og LD har jo
stændig uskyldig, så når folk bliver vrede på
også vist i de senere år, at de var dumme, når
deres pengeinstitut eller deres forsikringsselde investerede i Hafnia, ligesom Københavns
skab, fordi der nu opkræves alle mulige gebyAmt også investerede i Hafnia osv. og på den
rer, glemmer de, at vreden skal rettes mod
regeringen, for det er regeringen, der har frata- måde tabte penge.
Og så skylder skatteministeren et svar på det
get selskaberne muligheden for at få en fornufspørgsmål, som helt rigtigt blev stillet af hr.
tig økonomi til at hænge sammen.
Peter Brixtofte, nemlig: Når L 98 og L 99 bliver
Men spørgsmålet er jo, om det overhovedet
er nødvendigt at gøre det her. Er det ikke noget, vedtaget, hvad så med L 81? L 81 var i sin tid et
forslag, som var nok så nødvendigt af hensyn
vi burde glæde os over, at så mange mennesker
til livsforsikringsselskaberne, men alligevel tog
sætter penge af til kapitalpension? Er det ikke
man skadesforsikringsselskaberne med. Når
noget, vi burde glæde os over som samfund, at
L 98 og L 99 bliver vedtaget, har man kun skafolk er parat til at sætte så mange penge til side
desforsikringsselskaberne tilbage, og det var
til selvpensionering? Med skattereglerne har
slet ikke dem, man ville ramme med L 81, så
regeringen jo sørget for, at når alle de mennesker bliver 60 år eller 67 år og skal have penge- her skylder ministeren os en forklaring.
ne udbetalt, sørger man for at klippe dem på
anden vis. Det vil sige, at det faktisk er en for- Flemming Kofod-Svendsen (KRF):
Jeg vil også begynde med at stille skatteminidel, også for finansloven, at de penge bliver
steren det samme spørgsmål som hr. Kim

Torsdag den 4. juni 1998 (L 97 m.ft.)";Kim Behnke
339643;title_name;"Hvordan forholder de her lovforslag
sig til L 81, som vi behandler i Skatteudvalget i
øjeblikket? Agter ministeren at trække L 81,
eller hvordan kommer det til at. gå i relation til
disse forslag?
Ellers må jeg sige, at disse komplicerede tekster trænger til at blive nøjere undersøgt og
kulegravet under udvalgsarbejdet. Jeg er enig i,
at det er fornuftigt med en forenkling af realrenteafgiften, men er det det rigtige niveau,
man lægger sig på? Det vil vi gerne have mulighed for at vurdere både under udvalgsarbejdet og de videre forhandlinger, så vores endelige melding må afhænge af de nøjere undersøgelser, når det gælder L 97, L 98 og L 99.
Vedrørende L 112 består det jo faktisk af to
dele. Dels giver man de forskellige forsikringsselskaber større dispositionsfrihed, og det synes
jeg der er meget, der taler for. Her kan man jo
selv afgøre, hvor man vil placere sine midler.
Men med LD og ATP er man jo bundet på en
anden måde. Her fanger bordet, og her er der
heller ikke så meget demokrati, som vi også
kunne ønske, så her vil jeg ikke på samme
måde give tilsagn. Man kunne måske forestille
sig, at forslaget blev delt i to, men det må også
afhænge af det videre udvalgsarbejde.";Behnke
340870;title_name;":
Jeg skal gøre det ganske kort. Det drejer sig om
L 112, hvor jeg noterer en relativt bred enighed
og positiv stemning for at ændre loftsbestemmelserne og i øvrigt harmonisere måden, man
opgør værdien på m.v.
Blot en bemærkning til fru Pia Larsen, der
som udgangspunkt forholder sig meget kritisk
og i virkeligheden siger nej til at løfte loftet. Jeg
har bare en appel om, at vi lader det spørgsmål
indgå i det videre forhandlingsarbejde, men jeg
kan ikke lade være med at bemærke, at SF's
ordfører til gengæld sagde sammen med
Enhedslistens ordfører, at man slet ikke behøver noget loft. Det var, som den radikale ordfører gjorde opmærksom på, en meget liberal tankegang hos venstrefløjen, og det har vi noteret
os.
Jeg foretrækker, at der bliver et loft, og det
gør jeg ud fra nogle sikkerhedsmæssige grunde.
Jeg tror, vi vil være nødt til at ændre solvenskravene osv., hvis vi ikke har et loft, men det er
noget, der kan blive belyst under udvalgsarbejdet.

1581

Men tak for de positive reaktioner, der generelt var på dette lovforslag. Jeg tror, det vil glæde erhvervslivet, hvis man får hævet loftet og
får harmoniseret mulighederne for at investere i
aktier, for det er jo ikke noget, der vækker
bekymring i erhvervskredse, at ATP og LD kan
investere i danske aktier.";Marianne Jelved
342175;title_name;":
Jeg vil også takke for en positiv modtagelse og
har selvfølgelig noteret, at der også har været
en række bemærkninger ud over de positive.
Jeg vil godt minde om med hensyn til det
forslag, vi har til behandling, om fastsættelse af
en pensionsafgift på 26 pet., at realrenteafgiften
i år er altså 35,8, pet., og at det skal ses i sammenhæng med en selskabsskat, som bestemt
ikke har været for opadgående, hvis jeg må sige
det på den måde.
Der har fra flere sider været stillet konkrete
spørgsmål om L 81 og det videre forløb af
behandlingen af L 81. Jeg vil gerne sige, at L 81
fortsat er helt nødvendigt, og L 81 vil dække
1998 og 1999 fuldt ud, som det foreligger. Hvis
ikke vi får vedtaget L 81, får vi altså det problem, at så fortsætter problemet med de tekniske underskud, og man omsætter tekniske
underskud til fradrag i rigtige menneskepenge
med den konsekvens, at vi mister yderligere
milliardbeløb. Alene af den grund er det derfor
klart nødvendigt at vi får vedtaget L 81.
På længere sigt betyder det selvfølgelig - og
det forventer jeg kommer til at ske nogenlunde
samtidig med vedtagelsen af det forslag, vi har
til behandling her, og L 81 - at der skal fremsættes ændringsforslag. Fra 2001, hvor pensionsforsikringsaktieselskaberne får den samme
beskatningsmæssige stilling som pensionskasserne, når man ser det under ét, og vi dermed i
øvrigt opnår en ret massiv forenkling, bliver
der nemlig en ligestilling for pensionskasserne,
og så får vi behov for at fastholde L 81 for skadesselskaberne, hvor der jo også er en problemstilling, der principielt er af samme karakter.
Derfor er det bestemt meget nødvendigt at få
vedtaget L 81. Det skal som sagt dække hele
feltet i 1998 og 1999, og det skal dække de dele
af forsikringsområdet, der ikke er omfattet af
den nye pensionsafgift, som bliver udstrakt til
også at dække det felt, der hidtil har været
dækket af selskabsskat. Jeg håber med disse
bemærkninger, at der er skabt lidt større klarhed over det videre forløb, også for L 81.

1582

Torsdag den 4. juni 1998 (L 97 m.fl.)

(Kort bemærkning).";Ole Stavad
344256;name_party;":
L 81 blev fremsat, fordi man i Socialdemokratiet
blev forarget over, at Den Danske Bank, som
også ejer et forsikringsselskab, lavede nogle
koncerninterne transaktioner, som udløste en
skattebesparelse. Derfor fremsatte man L 81, og
man tog alle forsikringsselskaber med, også
skadesforsikringsselskaberne, selv om det var
fuldstændig og komplet ulogisk.
Og jeg er nødt til at bede skatteministeren om
at konsultere nogle aktuarer, så aktuarer kan
fortælle, hvordan penge bliver til i et skadeforsikringsselskab. I et skadeforsikringsselskab er
der jo ikke nogen mystiske penge. Det står i
lovgivningen og i EU-direktiver, hvordan de
penge skal sættes til side, og at de skal reassureres osv., sådan at der også er dækning for det,
når der er nogle mennesker, der pludselig lider
skade.
Det kan ikke nytte noget, at man begynder at
beskatte de penge. Det er jo ikke penge, forsikringsselskabet kan bruge til noget som helst. De
penge er alle sammen målrettet til udbetalinger,
når skader opstår, hvorimod der i livsforsikringsselskaber sker en kapitalopbygning. Der er
investeringer osv., som skal give et afkast. Som
den socialdemokratiske ordfører sagde under
førstebehandlingen af L 81, kan man jo bare
udbetale alle pengene til forsikringstagerne. Så
er der ikke nogen, der går til beskatning. Det er
rigtigt. Men i et skadeforsikringsselskab kan
man ikke bare udbetale pengene. De skal stå
der til den dag, hvor et tog bliver afsporet, eller
hvad der sker i det virkelige liv, og der så pludselig skal komme en masse penge til udbetaling.
Når L 98 og L 99 bliver vedtaget, er de eneste, man rammer med L 81, skadeforsikringsselskaberne, og det var slet ikke dem, man ville
ramme, for det var jo ikke dem, Den Danske
Bank lavede fitlifut med. Så jeg må bede ministeren om at konsultere sit embedsværk og gerne nogle aktuarer, som kan fortælle, hvordan
sådan nogle ting hænger sammen, for der er
altså forskel på skatteberegninger og forsikringsmæssige aktuarberegninger.
Og så glæder jeg mig til, at vi under udvalgsarbejdet kan gøre det begribeligt for ministeren,
at L 81 simpelt hen bør bortfalde. Det er fuldstændig ulogisk at opretholde det forslag, hvis
man da ellers forventer at få L 98 og L 99 vedtaget.";Kim Behnke
346504;title_name;":
Nu tror jeg ikke, vi skal fortsætte en større
behandling af L 81 under det her punkt. Det
ville vist ikke være helt i overensstemmelse
med forretningsordenen. Men et svar til hr. Kim";Ole Stavad
346697;title_name;"Skadeforsikringsselskaberne har hele tiden
været omfattet af L 81. Det er de i den form, det
ligger i udvalget. Og hvis det forholdt sig, som
hr. Kim Behnke siger, jamen så ville det være et
forslag, der ikke gjorde noget udslag, for det
eneste, L 81 sikrer, er, at i den udstrækning man
har skattefri indtægter, modregnes omkostningerne først i de skattefri indtægter. Der er sikkerhed for, at alt, hvad man hensætter til at
dække sin skadevirksomhed, ikke bliver beskattet. Det er ubeskattet. Altså, først har man
fradrag for alle sine udgifter, og ved siden af
det har man en række skattefri indtægter, som
betyder, at også dér kan der opstå tekniske
underskud.
Hr. Kim Behnke og jeg kan diskutere videre,
hvem af os der skal konsultere hvem, men jeg
håber, når vi når frem til tredjebehandlingen, at
vi begge har klarhed over, i hvert fald hvordan
virkningen er af det, vi vedtager.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslagene overgik derefter til anden behandling.
Afstemning
Fonnanden:
Jeg foreslår, at lovforslagene under punkt 12-14
henvises til Skatteudvalget, og at lovforslaget
under punkt 15 henvises til Erhvervsudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
16) Første behandling af lovforslag nr. L 100:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Nedsættelse af skattesatsen for selskaber og fonde samt virksomhedsskatteprocenten m.m.).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 2/6 98).

Torsdag den 4. juni 1998 (L 100 m.fl.)
Sammen med denne sag foretoges:
17) Første behandling af lovforslag nr. L 101:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven,
selskabsskatteloven og skattekontrolloven.
(Lovfæstelse af armslængde princippet og
væm mod tynd kapitalisering).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 2/6 98).
18) Første behandling af lovforslag nr. L 102:
Forslag til lov om skattemæssige afskrivninger
(afskrivningsloven).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 2/6 98).
19) Første behandling af lovforslag nr. L 103:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Konsekvensændringer som følge af
afskrivningsloven samt ændringer af ejendomsavancebeskatningsloven m.m.).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 2/6 98).
20) Første behandling af lovforslag nr. L 104:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
lønsum m.v. (Neutralisering af nedsættelse af
selskabsskatten for virksomheder inden for
den finansielle sektor).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 2/6 98).
21) Første behandling af lovforslag nr. L 105:
Forslag til lov om ændring af forskellige
afgiftslove. (Ændring af kredittider m.v.).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 2/6 98).
Lovforslagene sattes til forhandling.
Forhandling
Bjame Laustsen (S):
I Socialdemokratiet har vi en klar erhvervspolitik, som går ud på at skabe gode, stabile og ensartede rammer for dansk erhvervsliv, så det står
stærkt i den internationale og globale konkurrence. Det har vi gjort gennem de senere år, og
ved de forslag, der ligger i den erhvervsskattepakke, vi i dag har til debat, fortsættes denne
politik.
Jeg har bemærket, at både arbejdsgiver- og
arbejdstagerorganisationer er uenige om, hvorvidt de forslag, vi har lagt frem om erhvervs-

1583

skatten, er gode eller dårlige. Det fortæller mig,
at helt skævt er det nu nok ikke. Effekten af forslagene er ikke dramatisk, men skubber lidt
rundt på de vante forestillinger om dansk erhvervsbeskatning, og ikke mindst er de erhvervsrettede forslag med til at løse de presserende finanspolitiske problemer uden at skade
dansk erhvervsliv.
Målet er lavere skatter og en bredere skattebase for erhvervsbeskatningen, som skal være
med til at sikre en positiv erhvervsudvikling i
årene fremover. Det er vigtigt, at erhvervsskattesatsen ikke er højere, end at både danske og
udenlandske virksomheder finder det attraktivt
at slå sig ned i Danmark.
I L 100 foreslås en sænkelse af selskabsskatten, fondsbeskatningssatsen og satsen i virksomhedsskatteordningen, således at den nedsættes fra 34 til 26 pet. i år 2000. Det placerer
Danmark i den lave ende i forhold til de øvrige
EU-lande. Dermed får vi sendt et klart signal
om, at Danmark er et sted, hvor det er værd at
etablere virksomhed. Den stabile økonomiske
udvikling og vores gennemorganiserede samfund er grundlaget, men en lempeligere beskatning vil afgjort kunne forbedre vores konkurrenceevne, når det gælder om at tiltrække etablering af nye virksomheder.
En del af finansieringen skal tilvejebringes
ved at indføre en 10 pct.-skat på realrenteafgiftspligtige aktieafkast. Også udenlandske
aktier omfattes af denne beskatning, hvilket
betyder, at investeringer i danske virksomheder
bliver relativt mere attraktive, fordi de udenlandske selskaber ikke samtidig får gavn af
nedsættelsen af selskabsskatten.
Hverken forslaget om nedsættelse af selskabsskatten eller den nye aktieskat skal ses
som et udtryk for, at Danmark kaster sig ud i
en skattekonkurrence, for det er bestemt ikke
meningen, og erhvervsskattepakken er så godt
som neutral i forhold til det samlede danske
erhvervsliv.
For at finansiere satsreduktionerne er det
vigtigt, at vi får udvidet skattebasen, og det
tager de øvrige forslag højde for.
Det er også vigtigt, at vi sikrer mere ensartede og gennemskuelige rammevilkår, der afspejler fremtidens erhvervsudvikling. Det gøres
samtidig med en finansiering af førnævnte
skattenedsættelse. F.eks. reduceres bygningsafskrivningssatserne med 2 pet., og satsen for saldoafskrivninger foreslås reduceret med 5 pet.
Socialdemokratiet kan naturligvis kun bakke op

1584

Torsdag den 4. juni 1998 (L 100 m.fl.)

om de ensartede vilkår generelt og på tværs af
brancher, der hermed skabes.
Et andet forslag til finansiering er smidiggørelsen af momsafregningen, som forbedrer statens likviditet og ved sin rentefordel er med til
finansieringen.
I L 101 lovfæstes det såkaldte armslængdeprincip, fordi det er indlysende rimeligt, at handelen med de store værdier, der ligger i virksomhederne, skal foregå på fair vilkår, uanset
om der er nære personlige relationer eller ej.
Samtidig sættes der en stopper for flytning af
skattetilsvar mellem datterselskaber og udenlandske koncerner i Danmark og deres moderselskaber udenlands. Tilsvarende armslængdeprincippet skal også dette forslag sikre, at der
gælder ensartede vilkår, i dette tilfælde mellem
firmaer med hovedsæde i udlandet og dem
uden.
L 102 omhandler skattemæssige afskrivninger og skal ses i sammenhæng med nedsættelsen af selskabsskattesatsen og ønsket om at
udvikle en mere tidssvarende erhvervspolitik.
Der ligger i afskrivningsreglerne en indirekte
støtte til erhvervslivet, som der ikke er nogen
rimelig begrundelse for, og da reglerne oven i
købet er skæve, fordi de afspejler en erhvervsstruktur, som ikke længere eksisterer, er der
god grund til forandring.
Som jeg allerede tidligere har nævnt, reduceres byggeafskrivningssatsen og saldoafskrivningssatsen, og det er der god mening i, for de
nuværende satser tilgodeser de kapitaltunge
virksomheder i modsætning til de videnstunge.
Og da det er i de videnstunge virksomheder,
dansk erhvervslivs mest oplagte udviklingsmuligheder ligger, er det mere end på tide at få
udjævnet dette brancheskel på skattesiden.
L 103 indeholder konsekvensændringer af
L 102 og visse andre revisioner. I væsentlig
grad handler det om, hvad der står eller, som
det kaldes i forslaget, ændringer af redaktionel
karakter.
L 104 er specielt derved, at det retter sig mod
en bestemt sektor, nemlig den finansielle. Der
foreslås en forhøjelse af lønsumsafgiften for
virksomheder inden for den finansielle sektor.
Den finansielle sektor får fuld gavn af reduktionerne af selskabsbeskatningen på to måder,
dvs. både direkte og gennem et højere afkast af
aktiebeholdningerne. Da sektoren på den anden
side bidrager for lidt gennem den foreslåede
justering af afgiftsreglerne, finder Socialdemo-

kratiet det rimeligt at forhøje lønsumsafgiften
med i alt 3,55 pet. over to omgange.
Det sidste forslag, L 105, indeholder ændringer af forskellige afgiftslove, bl.a. føromtalte
ændringer af kreditvilkårene for virksomhedernes momsbetaling, og resultatet bliver en kreditstramning for virksomhederne under ét. Det
bliver især de store virksomheder, der oplever
stramningen, mens de mindre virksomheder
lettes. Også for det forslag gælder det, at nedsættelsen er et led i tilnærmelsen til andre landes niveau.
\
Socialdemokratiet støtter naturligvis forslaV
gene L 100-105. Dette er i klar overensstemmelse med de mål, vi har opstillet for erhvervspolitikken, ikke mindst sikring af gode muligheder for at deltage i den internationale konkurrence.";Behnke
355377;name_party;":
Det, der er Venstres målsætning, er, at konkurrenceevnen for erhvervslivet bliver forbedret,
og derfor er det selvfølgelig lidt kedeligt, at der
her er en samlet erhvervspakke, som netto
betyder en øget erhvervsbeskatning. Og når
man dertil lægger, at der også i forbindelse med
afgifterne er tale om forhøjelser for erhvervslivet, skønsmæssigt på 600-700 mio. kr., kan vi
samlet se, at erhvervslivet skal af med 3 mia. kr.
mere i udgifter.
Det er sådan lidt svært at forstå, at det er det,
Danmark har brug for lige nu, hvor eksporten
klarer sig skidt og vi derfor har problemer med
betalingsbalancen. Det var faktisk det modsatte,
der skulle ske, nemlig at konkurrenceevnen
skulle forbedres, sådan at man får flere eksportindtægter, flere arbejdspladser, færre udgifter
til dagpenge og bistandshjælp og derigennem
får en langt sundere økonomi.
Vi er selvfølgelig interesseret i at sænke
aktieselskabsskatten, men vi vil ikke være med
til, at det sker på bekostning af afskrivningsregler og ejendomsavancebeskatning og andre
stramninger. Vi er betænkelige ved hele omfordelingen og mener, at det især er små og mellemstore virksomheder, især nystartede virksomheder, som bliver ramt.
Så kan vi ikke forstå, at man vil lave om på
selskabsskatten på den måde, at man nu skal
betale ud fra en subjektiv vurdering. Hvis man
mener, der er tale om et erhvervsområde, som
ikke rigtig har nogen konkurrence, skal man
have en højere skat, og det gælder hele olie- og
gasudvindingen. Oversat til dansk drejer det sig

(199)
Torsdag den 4. juni 1998 (L 100 m.fl.)
om at brandskatte et bestemt firma, A.P. Møller-koncernen, som har gjort Danmark enorm
gavn, som har givet Danmark store valutaindtægter, masser af arbejdspladser. Og det må
betragtes som ren misundelse, når man her
prøver at lave en forskelsbehandling mellem
A.P. Møller-koncernen og resten af erhvervslivet. Det må vi i Venstre tage kraftigt afstand fra.
Herudover må vi efterlyse den ændring af
beskatning af avancer for almindelige aktionærer, som blev lovet og aftalt her for et års tid
siden, nemlig at man skulle indføre et bundfradrag på 100.000 kr. for begge ægtefæller, når
man skulle fritages for aktieavaneebeskatning.
Det er faktisk aftalt, og det står i optrykt i
betænkningen, at det er et løfte, at der her kommer en ændring af reglerne for aktieavancebeskatning. Derfor er det selvfølgelig en skuffelse,
men jeg går ud fra, det er en forglemmelse, at
det forslag ikke er med, da det er en meget klar
aftale.
Vi har også - men det har vi talt om på
anden vis omkring ejendomsavancebeskatning
- en binding, som vi forudsætter naturligvis
bliver overholdt, for her er det sådan, at en
aftale er en aftale, og vi ved, at sådan har
Socialdemokratiet det også.
Afslutningsvis vil vi sige, at hele denne erhvervspakke efter vores opfattelse godt kunne
udsættes. Det har ikke noget hastværk og slet
ikke at indføre netto en ekstrabeskatning på
erhvervslivet. Men vi er naturligvis parat til
også at forhandle om de her elementer, og vi
må se det hele i en samlet helhed. Som for alle
de øvrige forslags vedkommende er vi indstillet
på et forlig, hvis ellers helheden er tilfredsstillende.";Peter Brixtofte
358552;name_party;":
Regeringens forslag til nedsættelse af selskabsskatten er korrekt set i internationalt perspektiv.
For at undgå virksomhedsflugt skal vi ned på et
internationalt beskatningsniveau. Derfor hilser
Det Konservative Folkeparti denne nedsættelse
af selskabsskatten velkommen.
Jeg må imidlertid sige, at det forslag, der ligger, er at fodre hunden med sin egen hale. Som
hr. Peter Brixtofte sagde, er der simpelt hen tale
om, at nettopåvirkningen er ganske voldsom og
i negativ retning. Der er tale om en stramning af
erhvervslivets beskatningsforhold.
Jeg synes også, at erhvervsorganisationernes
budskab er fuldstændig krystalklart. Hvis der
er tale om et tilbud til erhvervslivet, siger

1585

Dansk Industri, så vil vi gerne takke venligt,
men bestemt nej. Det kan jeg godt forstå.
Det Konservative Folkeparti ser med den
allerstørste bekymring på regeringens forslag
om, at en konkret erhvervsgruppe skal tages ud
for at betale mere i skat, altså en særskat på en
bestemt erhvervsgruppe. Virksomheder, der
beskæftiger sig med olie- og kulbrinteindvinding i Nordsøen - og det er jo rigtigt, som hr.
Brixtofte sagde, at det er A.P. Møller - skal ifølge lovforslaget fortsat betale 34 pet. i selskabsskat.
Jeg må sige, der står »Frank Aaen« på den
del af lovforslaget. Det må være sådan en guldfisk, han har lagt ud til hr. Frank Aaen, og jeg
synes, det er direkte usmageligt, hvis ikke jeg
skulle bruge et stærkere ord, men det skal jeg
undlade fra Folketingets talerstol.
Vi synes, det er uhørt, specielt når man tænker på, at netop denne virksomhed, der er
omfattet af det her, har gavnet dansk økonomi i
meget, meget betydelig grad. Det er helt enestående i international sammenhæng, at regeringen straffer en ganske bestemt virksomhed og
type virksomhed.
Regeringens forslag om at afskaffe adgangen
til forskudsafskrivninger på bygninger kan Det
Konservative Folkeparti ikke være med til, ganske enkelt. Det kan efter vores bedste overbevisning gå hen og blive et meget, meget større
negativt problem, end regeringen regner med.
Forslaget vil få en efter vor opfattelse væsentlig
negativ effekt for fremtidige byggerier.
Dertil lægger jeg så de stramninger, der er i
et af forslagene, på kredittider, og de er voldsomme, men ser uskyldige ud. De er opdelt i tre
grupper, men Dansk Handel & Service har netop meddelt os i en pressemeddelelse, at 90 pet.
af den momspligtige omsætning foregår i de
virksomheder, hvor der virkelig sker en markant opstramning og ikke en lettelse og ikke en
vedligeholdelse af det eksisterende. 90 pct.! Så
der er tale om en meget, meget grov opstramning af kreditvilkårene for momsafregning.
Vi er skeptiske over for forslaget, og store
dele af disse forslag kan vi ikke være med til.
Hvis vi skal overveje overhovedet at gå ind i
dette her, så skal vi se på tingene under udvalgsarbéjdet, og det vil vi så gøre.";Flemming Hansen
361412;name_party;":
Regeringen har fremlagt en samlet pakke af forslag til ændring af erhvervsbeskatningen, som,
så vidt vi har forstået, er en samlet pakke, hvor

1586

Torsdag den 4. juni 1998 (L 100 m.fl.)

man nødvendigvis skal tage det som en helhed
eller også lade det hele ligge.
Ideen i pakken er at gennemføre en række
stramninger i erhvervsbeskatningen og bruge
pengene på at nedsætte selskabsskatten til 26
pet.
Der er efter SF's opfattelse ikke brug for
nogen nedsættelse af selskabsbeskatningen.
Først og fremmest mener vi, det er fornuftigt, at
samfundet får en andel i gevinsten, når selskaberne tjener penge, og vi ser ikke nogen grund
til at nedsætte den andel, der betales i skat.
For det andet mener vi, at regeringens forestillinger om, hvor mange virksomheder der
trækkes til landet på grund af en lavere selskabsskat, er overdrevne. Vi tror på, at lokaliseringen afgøres af mange andre forhold: den
øvrige erhvervs- og erhvervsskattelovgivning,
de generelle erhvervsmæssige betingelser og
arbejdskraftens kvalifikationer, infrastruktur og
meget andet.
Der er rigtig mange af regeringens finansieringsforslag, SF kan støtte. Reduktion af kreditter, hullukninger m.v. er vi klar til at stemme
for. Andre steder kan man diskutere regeringens udformning af loven, f.eks. når man vil
forringe afskrivningsmulighederne for industri
og håndværk, hvor der vitterlig kan være en
hård fysisk nedslidning af investeringsgodeme,
for bare at forære pengene til hoteller osv., hvor
der ikke er nær den samme nedslidning.
Vores generelle indtryk af pakken er, at regeringen strammer beskatningen betydeligt for
alle de små virksomheder, de selvstændigt
erhvervsdrivende, der typisk driver virksomheden som personligt ejet: tømreren, elektrikeren,
smeden, fabrikanten, der arbejder i den beskedne målestok. Håndværk og småindustri bliver
ramt af stramningerne og får ikke rigtig andel
af gaveuddelingen, fordi de kan være ligeglade
med selskabsbeskatningen. De store aktieselskaber derimod bliver nettovindere.
SF mener, at denne omflytning fra de små
virksomheder til de store er en forkert erhvervspolitik. De små virksomheder er tit den
nødvendige underskov og stedet, hvor virksomheder, der i fremtiden vil blive store, startes. Vi ser derfor ikke noget perspektiv i at
presse dem på skatten, hvis pengene skal deles
ud til de store selskaber.
Vi vil råde regeringen til at opgive selskabsskattenedsættelsen, og så vil det blive meget
nemmere at snakke med SF om de øvrige lovforslag.

Fastholder regeringen, at den ikke vil gennemføre et eneste forslag uden at få selskabsskattenedsættelsen igennem, ja, så ligger det
svært med at få støtte fra SF.";Jes Lunde
364073;name_party;":
Det er klart CD-politik at nedsætte selskabsskatten, men som tidligere ordførere har tilkendegivet, er der et lille problem med selskabsskatten på Nordsøen for A.P. Møller, som vi
meget gerne vil have undersøgt i det videre forløb.
Det er jo erhvervslivet, vi skal leve af, og det
er derfor også nødvendigt, at vi sikrer konkurrenceevnen.
Problemet med den pakke, som regeringen
lægger frem her, er blot det, at den samlede
effekt skal give staten en ekstraindtægt på 2
mia. kr. fra erhvervslivet om året i de næste
4 år. Regeringen vil altså hente penge hos erhvervslivet i en situation, hvor der truer et
underskud på betalingsbalancen. Hvis ikke
virksomhederne skal hente et overskud på
betalingsbalancen hjem, så må man spørge:
Hvem skal så? Det må være oplagt, at erhvervslivet ikke skal pålægges nye byrder, hvis
konkurrenceevnen skal forbedres og det skal
være attraktivt for udenlandske virksomheder
at etablere sig i Danmark.
Derfor vil vi i CD arbejde for, at den del af
skattepakken, som påvirker erhvervslivet, skal
være i balance. Vi skal ikke hente nye skatter
hjem fra erhvervslivet lige nu.
Jeg må også i stilfærdighed minde om, at da
vi fik overenskomsten ophøjet til lov, blev der
tilføjet et par linjer, hvor statsministeren gav en
garanti for, at erhvervslivet ikke skulle pålægges nye byrder i de kommende år, og det synes
vi at man må prøve at huske på. Så længe siden
er det jo heller ikke, at vi vedtog den lov.
Dertil kommer alt det bøvl og administrative
besvær, som regeringen vil pålægge virksomhederne. Der findes jo tre former for administrative byrder, som erhvervslivet igen og igen
bliver pålagt. Det første er jo administrationen,
der skal til, hver gang virksomhederne skal
indkøre nye love og regler. Det andet er så det
med at leve op til de love, som vi naturligvis er
nødt til have. Og endelig er det tredje det bøvl,
som virksomhedeme pålægges med love, som
kunne udformes på en langt enklere måde.
Regeringen pålægger uden tvivl erhvervslivet
den første form, når de skal sættes ind i de nye
regler.

Torsdag den 4. juni 1998 (L 100 m.fl.)
Jeg må minde om, at regeringen i forrige folketingssamling var indstillet på at følge et forslag til vedtagelse, som CD tog initiativet til, og
hvor man ville komme nogle af de administrative byrder på erhvervslivet til livs.
Der er mange nye ændringer i forslaget, hvor
erhvervslivet pålægges afgifter, og der er mange ting, der skal studeres og belyses meget nøje,
før vi i CD kan tilslutte os de omlægninger, der
lægges op til. Det gælder f.eks. afskrivningsreglerne, hvor vi ser nogle betænkeligheder. Det er
jo problematisk, hvis der er brancher, der ubegrundet får fordele på bekostning af andre.
Vi vil også kigge på kredittiderne, som forkortes, og her må vi også se på konsekvenserne.
Vi vil også i CD være opmærksom på, at det
igen er landbruget, der står for skud. Der er
som sagt mange elementer, som vi vil dykke
ned i, og som jeg desværre ikke kan melde på
lige i dag.
Jeg vil også nævne eksemplet om succession
ved overdragelse til juridiske personer. CD fik i
forbindelse med finansloven sidste år nedsat et
udvalg til at kigge på de her problemer. Hvis
det problem, som regeringen kommer med i
forslaget, ikke skulle være med i kommissoriet,
så kunne jeg godt tænke mig at foreslå skatteministeren, om ikke man kunne nå at kigge på
det, når man nu sidder og kigger på hele problematikken omkring generationssuccessioner
og alle de ting.
Alt i alt, vi må se de her ting i sammenhæng
med hele pakken, og det vil vi belyse i de nærmere dage. En ting er i hvert fald sikker: Vi skal
styrke det danske erhvervsliv og ikke forringe
det.";Sonja Albrink
367732;name_party;":
De forslag, som regeringen har fremsat om
ændringer for erhvervslivet, er ikke særlig rare
hverken for erhvervslivet eller for os, der skal
behandle dem.
Dels pakker man forslagene ind i et signal
om, at man vil sænke selskabsbeskatningen,
hvad der selvfølgelig kan være umiddelbart
positivt, men sagen er jo, at pengene så rigeligt
hentes ind igen fra erhvervslivet selv. Samtidig
mener vi også, at den fordeling, der sker inden
for selskabsbeskatningen, inden for beskatningen af virksomheder, bliver skævvredet i den
forstand, at de mindre, selvstændige virksomheder kommer til at løfte en uforholdsmæssig
stor del af byrderne ved de forslag, regeringen
har fremsat.

1587

Derfor synes vi grundlæggende ikke om den
måde, det er skruet sammen på, og vi mener, at
det for nogle små virksomheders vedkommende vil skabe mere bøvl, hvad der heller ikke er
af det gavnlige.
Derfor er det samlet set en forringelse, der
kommer til at ske med forslagene, når man
både fordyrer det for det erhvervsliv, som skal
tjene pengene hjem og sørge for, at vi har en
betalingsbalance, der ser bare så nogenlunde
ud, og inden for sektoren ændrer det i en forkert retning.
Endelig skal jeg sige, at det punkt i forslaget
- som en tidligere ordfører har sat navn på hvor man for en enkelt branches vedkommende
siger, at der skal gælde særlige regler, synes vi
er mærkværdigt. Vi synes, det er en underlig
måde, regeringen har skruet skattesatsen sammen på i forhold til A.P. Møller, som der jo er
tale om. Derfor kunne vi godt tænke os, at regeringen redegør mere for, hvad baggrunden
egentlig er for, at man har lavet den konstruktion, man har valgt.
Vi synes ikke, den er særlig hensigtsmæssig,
og vi synes i bedste fald, at det må være en
strøtanke fra regeringen, der har sneget sig ind,
som man, når man får det tænkt godt igennem,
vil fortryde og derfor forhåbentlig får ud af forslaget.
Samlet set kan vi ikke støtte forslagene, som
de ligger nu. Der skal ske en hel del ændringer
for, at de vil kunne opnå Dansk Folkepartis
støtte.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
369791;name_party;":
Vi har tidligere i dag været inde på, hvordan
Dansk Folkeparti synes, det er o.k. at nedsætte
støtten til de enlige forsørgere, at gøre det dyrere at bo i socialt boligbyggeri og at indføre en
lang række andre sociale nedskæringer, men nu
skal vi altså her høre, at man har store bekymringer over, at A.P. Møller, landets rigeste
mand, skulle miste lidt kroner.
Derfor vil jeg gerne spørge hr. Thulesen
Dahl, om hr. Thulesen Dahl er bekendt med, at
beskatningen af indtægterne fra nordsøenergien
i Danmark er langt lavere, end det er tilfældet i
Norge, Holland, England, de lande, vi normalt
sammenligner os med.
Mener hr. Kristian Thulesen Dahl og Dansk
Folkeparti, at det er en god idé, at vi på det
område har en særlig lempelig beskatning for

1588

Torsdag den 4. juni 1998 (L 100 m.fl.)

dem, der tjener penge på nordsøenergien, eller
var det ikke en god idé at forøge den?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
370720;name_party;":
Jeg skal svare hr. Frank Aaen, at grundlæggende er det vores holdning, at der bør gælde lige
vilkår for de danske virksomheder, og derfor er
det mindre interessant for os, at hr. Frank Aaen
skeler til udlandet.
Det interessante for os er, om man har lighed
for danske selskaber, og det vil man ikke have
efter regeringens forslag. Det er jo et faktum.
Det kan man så have en holdning til: Er man
tilhænger eller modstander af det. Vi er modstandere af det.
At blande det sammen med en diskussion,
som hr. Frank Aaen forsøgte at skabe tidligere
på dagen, og som vi jo også på det tidspunkt fik
endevendt, hviler på et helt forkert, forfejlet
grundlag i hr. Frank Aaens hoved. Det synes
jeg er noget søgt fra hr. Frank Aaens side, og
det vil i hvert ikke lykkes i forhold til min
besvarelse til hr. Frank Aaen.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
371565;name_party;":
Lighed mellem danske virksomheder! Der var
altså hovedsagelig kun en dansk virksomhed,
der fik foræret al olien og gassen ude i Nordsøen, og det skovler den milliarder ind på til en
langt lavere skattesats, end man kender fra
andre lande.
Det er bare det, jeg synes er så utrolig smukt
og godt til at tegne et sanddrueligt billede af
Dansk Folkeparti: Når det gælder enlige forsørgere, lavindkomster, lavindkomstgrupper og
deres husleje, så går man ind for, at den skal
sættes i vejret og deres forhold skal forringes,
men når det drejer sig om A.P. Møllers indtægt,
så er Dansk Folkeparti dem, der går forrest.
A.P. Møller skal endelig have flere milliarder i
kassen, det må vi endelig ikke røre ved. Tak for
det.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
372328;name_party;":
Lige så lidt som jeg tror, jeg får overbevist hr.
Frank Aaen om visdommen i det, jeg siger, lige
så lidt tror jeg, hr. Frank Aaen skal tro på, at
han kan få mig overbevist om det, han tror er
visdommen i det, han siger.
Jeg har intet imod, at virksomheder tjener
penge. Jeg har intet imod, at de omsætter ind-

tjeningen i arbejdspladser, så vi kan få ansat
nogle af dem, som måske ellers ville gå arbejdsløse, og som hr. Frank Aaen ellers bliver nødt til
at bekymre sig så meget om, i det private
erhvervsliv. Jeg vil hellere have dem i arbejde.
Derfor har jeg ikke noget grundlæggende imod,
at virksomheder tjener penge.
Det, hr. Frank Aaen jo i virkeligheden siger,
hvis man skal føre tankegangen ud i livet, er, at
hr. Frank Aaen vil have, at man fra det offentliges side skal sidde med en fuldstændig subjektiv vurdering og se på den enkelte virksomhed: Når den tjener nogle penge, skal man kunne stramme skatteskruen, så den skal betale
nogle flere procenter af sit overskud end andre
virksomheder. Jeg synes, den subjektive skattefastsættelse i forhold til den enkelte virksomhed
er et farligt princip at komme ind på. Der er jo i
virkeligheden det, hr. Frank Aaen her plæderer
for.
Nej, jeg synes, vi skal gå ind for lighed, jeg
synes, vi skal gå ind for, at både den ene og den
anden virksomhed betaler det samme.";Kristian Thulesen Dahl
373680;name_party;":
Jeg har heller intet som helst imod, at danske
virksomheder tjener penge. Det kan de faktisk
komme til at gøre i endnu højere grad, hvis det
lykkes at sætte selskabsskatten ned, og man må
jo sige, at der er stor velvilje for nedsættelse af
selskabsskatten, hvis man lytter på debatten i
dag. Problemet viser sig, når det drejer sig om
at skaffe finansiering til det, og det er jo vigtigt
at fastholde, at en forudsætning for at sætte selskabsskatten ned altså er, at vi kan finde en
eller anden form for finansiering herfor.
Nedsættelsen af selskabsskatten vil selvfølgelig, håber jeg, påvirke investeringer i Danmark positivt. Danmark bliver et mere attraktivt land at investere i. Det er det, der er formålet med nedsættelsen af selskabsskatten, og det
skulle gerne have en lang række afledte positive
konsekvenser.
Selskabsskat er en parameter på linje med en
lang række andre parametre, når udenlandske
virksomheder skal vurdere, om de vil investere
i Danmark. Men forudsætningen for, at vi kan
sætte skatten ned, er, at vi kan finde noget
finansiering, og jeg er sikker på, at også i det
her tilfælde vil kreative forslag blive modtaget
med kyshånd til brug for de videre forhandlinger.
Hvad angår L 100 skal jeg i øvrigt sige, at
den generelle beskatning af gaver til fonde fore-

Torsdag den 4. juni 1998 (L 100 m.fl.)
kommer rimelig. Det er værd at huske på i den
sammenhæng, at gaver til godkendte almennyttige og almenvelgørende fonde op til 5.000 kr.
fortsat vil være fradragsberettigede.
Hvad angår successionsreglerne og forslaget
om, at man kun kan succedere i aktiver, der
vedrører erhvervsmæssig virksomhed, hvis det
er erhvervsmæssigt begrundet, forekommer os
oplagt, ganske naturligt. Det er vigtigt at huske
på i den sammenhæng, at forslaget ikke er i
modstrid med det udvalg, der er nedsat, og
som arbejder med generationsskifte, i og med at
forslaget kun vedrører erhvervsmæssig virksomhed. Så det burde være en beroligelse for
dem, der er interesseret i udvalgets arbejde.
Hvad angår L 101 - armslængde og tynd
kapitalisering - er det oplagt, at vi i Danmark
også følger de her OECD-regler for transfer
pricing. Det er oplagt med den tynde kapitalisering at forhindre, at datterselskaber kan
finansieres på vilkår, som ellers ikke kunne
være opnået på frie markeder.
L 102, afskrivningsloven, er en delvis genfremsættelse, og en arbejdsgruppe arbejder
videre. Vi kan fra radikal side tilslutte os. Vi
vil særligt hæfte os ved det bundfradrag på
200.000 kr. ved opgørelse af fortjeneste ved
afståelse af blandet benyttede ejendomme.
Endelig indebærer forslaget om ændring af
kredittider på momsområdet altså en lettelse for
de små virksomheder. Det er også værd at tage
med i betragtning. Så alt i alt kan vi tilslutte os
forslaget.";Morten Helveg Petersen
376452;name_party;":
Som sagt tidligere i dag synes vi ikke, at erhvervslivet skal betale mindre i skat, end de gør
i øjeblikket. Tværtimod, med de kolossale overskud, der i dag ophobes i virksomhederne, burde de betale mere til den fælles samfundshusholdning.
Derfor vil vi gå til denne pakke på den måde,
at alle de stramninger, der er foreslået af regeringen - og vi anerkender, at der er en del fornuftige - vil vi stemme for. Det er på afskrivningsdelen, på stramning af kredittider, ved
stop for fiduser og stop for huller, der endnu
ikke er opdaget. Det er jo en god ting. Vi er store tilhængere af, at hullerne bliver stoppet af
myndighederne, før virksomhederne for alvor
har opdaget at udnytte dem. Så det er vi med
på.
Der er nogle steder, hvor vi endda synes, at
man burde gå længere. Det gælder f.eks. i for-

1589

hold til den finansielle sektor. Jeg har før sagt,
at de betaler alt for lidt i skat i dag. Det, vi kan
se i forslaget, er, at de ikke engang fuldt ud bliver bommet for den nedsættelse af selskabsskatten, som regeringen foreslår. Det synes vi er
forkert. De skal selvfølgelig betale fuldt ud, hvis
det bliver gennemført.
Omkring CO2- og Nordsøbeskatningen er
det rigtigt, at den del, hvor man friholder
Nordsøenergien fra en sænkning af selskabsskatten, er vi selvfølgelig meget tilfreds med.
Men jeg må skuffe den konservative ordfører
og sige, at var det skrevet af mig eller hos os,
havde det set ganske anderledes ud. Så var det
blevet langt skrappere, fordi vi sådan set mener, det er uanstændigt, at vi ikke fuldt ud får
gavn af de værdier, som ligger ude i Nordsøen
og er vores alle sammens. Vi vil f.eks. foreslå, at
man laver en C02-afgift, der også omfatter
Nordsøenérgiproduktionen. Den skal som al
anden produktion i Danmark være omfattet af
en C02-afgift.
Vi støtter altså alt det, der øger indtægterne,
og vi er imod det, der lemper. Skulle regeringen
fastholde - vi har en mistanke om, at de to ting
hænger sammen, nemlig at stramningerne forudsætter lempelsen af skatteprocenten - så vil
vi altså sige, at det samlede regnestykke skal
være sådan, at erhvervslivet og aktionæreme
kommer til at betale mere, end lempelsen giver
i forøgelse til erhvervslivet.
I den forbindelse synes vi, det er i orden, at
også de aktieposter, der er placeret i pensionsfonde, bliver beskattede, men det er ikke nok.
Vi vil altså have mere på den side, men allerhelst så vi, at man nøjedes med at gennemføre
stramningerne og lod erhvervslivet betale de
beskedne 34 pet. i skat. Alle vi andre ville være
glade, hvis vi kunne nøjes med at betale 34 pet.
i skat. Vi synes sådan set, at den hellere skulle
sættes i vejret end sænkes.
Thorkild B. Fransgaard (FP):
Regeringen foreslår en nedsættelse af aktie- og
selskabsskatten fra 34 til 26 pet. over 2 år. Det er
formentlig for at dulme den dårlige samvittighed over, at regeringen har været medvirkende
til, at eksporterhvervenes konkurrenceevne er
smadret inden for de sidste 5 år.
Det hjælper ikke på konkurrenceevnen at
nedsætte aktieselskabsskatten, når regeringen
samtidig foreslår en forringelse af afskrivningsreglerne. Der indføres en 10 pct.s afgift på pensionsaktier og afkast, hvilket vil medføre, at

1590

Torsdag den 4. juni 1998 (L 100 m.fl.)

kun én måde, vi kan holde arbejdslønningerne i
private pensionsopsparere ikke længere vil
ro på, og det er, hvis vi får skattetrykket sat ned
synes, det er fornuftigt at købe aktier, og dermed vil der blive tale om et aktiefald.
og afgiftstrykket sat ned. På længere sigt kan
man måske endda gøre det sådan, at det, der
Samtidig foreslås en forhøjelse af afgiften,
som den finansielle sektor betaler i afgift af løn- hedder bruttoudgiften for virksomhederne til
lønninger, lidt efter lidt kan sænkes, i takt med
summen, der udbetales. Det er noget, som også
at skatte- og afgiftstrykket sænkes. Det er den
erhvervslivet kommer til at betale, selv om jeg
eneste måde, vi får genoprettet vor konkurrenved, at det selvfølgelig er den finansielle sektor,
man er ude efter. Men de har kun ét sted at gå
ceevne på. Jeg ved godt, det ikke lyder godt i
hen og hente pengene, og det er i erhvervslivet. alles ører, men vi skal den vej.
Den sidste ting, som næsten ikke er omtalt, er
Endvidere pålægges erhvervslivet endnu flejo, at det offentlige jo kunne gå forrest og stopre administrative opgaver. Man skal til at lave
pe det offentlige overforbrug, som der er og har
momsregnskab hver måned, og man skal betale
været de sidste mange år. Der er eksempler
noget hurtigere.
Derudover pålægges der en række nye afgif- inden for det offentlige på, at udgifterne i kroner og øre er steget 40-45 pet. de sidste 5 år,
ter, både direkte og indirekte. Ved indirekte
mener jeg alle de afgifter, der nu pålægges løn- samtidig med at inflationen ude i samfundet,
som vi alle ved, har ligget sammenlagt på
modtagerne. De har jo kun ét sted at gå hen og
omkring 10 pet. Det siger sig selv, at det kan
hente dem, og det er ved arbejdsgiveren.
der ikke blive ved med at være penge til.
Alt i alt er der ikke tale om en lettelse for
Derfor foreslår Fremskridtspartiet i stedet for
erhvervslivet, som det er nævnt, men derimod
en større udgift. Der er nævnt forskellige milli- dette her, at der udarbejdes en aktiv plan for,
hvad man vil gøre for at få rettet erhvervslivets
ardbeløb. Jeg ved ikke, hvad for et der er rigkonkurrenceevne op igen, samtidig med at der
tigt. Det vil nok komme senere.
stoppes for det offentlige overforbrug.
Noget helt uforståeligt er, at en enkelt virkTil sidst vil jeg sige, at selvfølgelig vil ersomhed bliver pålagt alle de ulyksaligheder, jeg
hvervslivet være glad ved, at selskabsskatten
her har nævnt, samtidig med at lige bestemt
bliver sænket fra 34 til 26 pet. over 2 år, men jeg
den ene virksomhed, nemlig A.P. Møller, ikke
er overbevist om, at man vil blive endnu mere
skal have nogen lettelser i sin skat. Det er det
mest diskriminerende, jeg har set. At man over- tilfreds ude i erhvervslivet, og at det vil hjælpe
endnu mere på konkurrenceevnen, hvis man
hovedet kan tillade sig det, forstår jeg ikke.
tog nogle af alle de ting op, jeg har sagt her, og
Hvorfor en enkelt virksomhed skal hænges ud
hvis man fik fjernet alle de ting, man har trukpå den måde, er noget, der er så usmageligt, at
det kan Fremskridtspartiet på ingen måde læg- ket ned over hovedet på dem.
Som det ligger her, kan vi selvfølgelig ikke
ge navn til.
stemme for det. Vi håber derimod, man vil tage
Nej, hvis der skal rettes op på betalingsbadet af bordet og se på de hovedspørgsmål, som
lancen, så der er økonomiske midler i fremtiden
til det velfærdssamfund, som vi er glade for alle jeg har nævnt.
sammen, skal der helt andre midler til. Regeringen skal aktivt gå ind i genoprettelsen af eks- 홢 Flemming Kofod-Svendsen (KRF):
De forslag, som vi skal behandle nu, vedrører jo
porterhvervenes konkurrenceevne, som den
erhvervsdelen af regeringens pakke. Her mener
selv har været med til at ødelægge. Det kan
gøres ved at fjerne nogle af alle de administra- jeg, man må konstatere, at der findes mange
tive opgaver, regeringen har pålagt erhvervsli- tidsler. Man kan faktisk stille det spørgsmål, om
tidslernes antal ikke er så stort, at det var bedre
vet. Det kan gøres ved at fjerne de fleste - man
at pløje det hele ned og lade det ligge brak et
kan nok ikke fjerne dem alle sammen, men de
års tid og så begynde på en frisk.
fleste - af alle de afgifter, der er haglet ned over
Sagen er jo den, at hele erhvervsdelen ikke er
dansk erhvervsliv de sidste 5 år.
en nødvendig integreret del for at foretage det,
Noget af det, som jeg er overbevist om er det
regeringen siger er det overordnede sigte, nemallervigtigste, er, at vi skal have sænket skatteog afgiftstrykket for lønmodtagerne. Det er løn- lig et forbrugsbegrænsende indgreb. Dertil
kommer jo, at adskillige af disse forslag er
modtagerne, der bærer byrderne, og de har kun
meget komplicerede og kræver et solidt og
ét sted at gå hen og hente de penge for at betale
grundigt udvalgsarbejde.
de byrder, og det er ved arbejdsgiveren. Der er

Torsdag den 4. juni 1998 (L 100 m.fl.)
Naturligvis er det positivt at nedsætte selskabsskatten. Jeg forstår de argumenter, der ligger bag. Og det er der vel næppe nogen - jo, jeg
forstår, at Enhedslisten vil modsætte sig det
stærkt - men ellers er jeg ikke i tvivl om, at et
stort flertal vil sige ja til nedsættelsen. Men
spørgsmålet er jo prisen, man skal betale, og
den pris er efter vores vurdering meget høj.
Lad mig trække nogle af tidslerne frem: Ejendomsavancebeskatning. Her vil man nu fjerne
indekseringen. Det kan jo være en bombe under
dansk landbrug. Er det, fordi regeringen ved at
fjerne indekseringen reelt ønsker selvejet til livs
og vil fremme en selskabsdannelse i dansk
landbrug? Eller hvad er begrundelsen for at
ændre i gældende lov?
En anden af de store tidsler: Hvad betyder
forringelserne af afskrivningsreglerne især for
de nyetablerede og for hele iværksætterengagementet? Er det, regeringen lægger op til her,
ikke ungdomsfjendsk? De, der har brug for
afskrivningsregler, får ringe muligheder for at
komme i gang og udvikle sig, mens de, der har
brugt udskrivningsreglerne, de velkonsoliderede, da gerne ser, at selskabsskatten og også
skatten i virksomhedsordningen blev nedsat,
men er det den rigtige prioritering, regeringen
her lægger op til?
Så må jeg da også sige, at da jeg kom længere
frem i L 103 - og også havde set det i L 102 - og
konstaterede, at nu skulle mælkekvoterne inddrages, så blev jeg lidt overrasket over, at de
også skulle med i det, der var bebudet fra regeringens side. Jeg må sige, at man virkelig favner
bredt. Spørgsmålet er, om man ved at favne så
bredt ikke også får blandet for meget sammen.
Jeg må også spørge, hvad den generelle beskatning af gaver til fonde, som man vil introducere, betyder, og er hele ændringen vedrørende kredsene af successionsberettigede samt
aktiver, der kan subsidieres, ikke, når det kommer til stykket, en antigenerationsskiftelov.
Man kan jo ikke lade være med at stille spørgsmålet: Hvorfor skal det forslag komme nu, når
der for kort tid siden er nedsat et udvalg til at
kulegrave spørgsmålet?
Vi må også have afklaret, hvor belastende de
forskellige grønne afgifter, som vi bliver præsenteret for på side 53 i bogen »Bedre balance«,
er for erhvervslivet.
Når vi skal foretage en samlet vurdering af
erhvervsdelen, kan vi bestemt ikke gå ind for
den, som den ligger her. Der er meget, der skal
ændres. Da vi mener, at erhvervspolitikken er

1591

utrolig vigtig, vil vi selvfølgelig også gå ind i
tidseljagten på dette område, men her er brug
for mange gode og konstruktive kræfter, og det
bliver spændende at se, om vi kan ende med et
resultat, som er til gavn for dansk erhvervsliv.
Det vil vi meget gerne gå ind og medvirke til,
og vi vil da stadig væk prøve at bevare håbet
om, at det vil lykkes, men vi synes, at der ikke
mindst på dette punkt ligger et meget stort
arbejde og venter.";Frank Aaen
387374;title_name;":
Erhvervsskattedelen i de lovforslag, vi her har
til behandling, mener jeg faktisk er en meget
vigtig del, for det er jo et af de elementer, som
skal være med til at sikre det fortsatte stærke
fundament for en positiv erhvervsudvikling, for
en god beskæftigelsesudvikling, for at vi kan
klare os i den internationale konkurrence.
Man behøver ikke at gå ret mange meter her
fra, før man kan se over til Sverige, hvor man i
øvrigt er i gang med at bygge en fast forbindelse, hvor der er gode muligheder for, at vi kan få
et vækstområde, et område, som kan blive
spændende at etablere sig i ikke kun for danske
virksomheder, men også for internationale
virksomheder. På den anden side af Sundet har
de en selskabsskat, der reelt ligger på 26 pet., og
man behøver altså ikke at være sådan specielt
klog for at spå om, hvor den største del af det
potentiale, der er, bliver placeret, hvis vi ingenting foretager os.
Derfor er det, der lægges op til fra regeringens side, det samme, som vi i flere omgange
har gjort på personskattesiden, hvor vi har
udbredt skattegrundlaget, og hvor vi har undladt at have alle mulige særregler. Og man kan
i øvrigt sige, at jo lavere skatteprocenten bliver,
jo mindre bliver behovet for at bygge alle mulige annekser op med forskellige regler eller at
indbygge begunstigelser, som ikke har en
egentlig saglig begrundelse i en omkostning,
som man afholder for at modvirke en i konkurrencesituationen for høj skatteprocent.
Derfor vil jeg stærkt anbefale Folketinget og
Folketingets partier, at man går ind i de forhandlinger også på det her område med den
klare målsætning, at vi skal nå at få den del
med. Jeg mener ikke, at vi er for tidligt ude. Jeg
mener faktisk, det er vigtigt, at vi også får den
her del med.
Derudover så ligger der jo også i den måde,
som den her erhvervsdel er sat sammen på, en
tilpasning til en ny udvikling. Altså hovedin-

1592

Torsdag den 4. juni 1998 (L 100 m.fl.)

gredienserne, hovedkonstruktionen i det, vi har
på vores erhvervsbeskatning, har jo stadig væk
nogle stærke rødder tilbage i slutningen af
1950'eme, hvor Kampmann var en drivende
kraft for at lave en erhvervsbeskatningspolitik
for Danmark, som i øvrigt har været en succes.
Det betyder i praksis, at det er, skal vi sige,
de tunge industrivirksomheder, de traditionelle
virksomheder, som stadig væk skal have en
ordentlig og god behandling, men det er også
dem, der får begunstigelserne. Og hvis man går
ind og ser reelt på, hvad skatten er, ja, så er
skatten i dag højere på de videnstunge virksomheder, som vi har en stærk og klar interesse
i at kunne tiltrække også i konkurrence med
vore nabolande. Det er derfor også, når man ser
på helheden i det her, et helt klart valg fra regeringens side at skrue tingene sammen på den
måde, som vi her har gjort.
Så har der været en række enkeltindsigelser
bl.a. fra hr. Flemming Kofod-Svendsen, som
spurgte efter begrundelsen for at fjerne indekseringen i afskrivningsloven. Altså der er en lille del tilbage, ellers har vi stort set fået det
afskaffet, som alene vedrører landbrugsbygninger, og med den lavinflation, vi er i i dag, er der
ingen begrundelse for, at vi skal opretholde en
særlig regel på det her område for landbruget.
Hr. Flemming Kofod-Svendsen var bekymret
for, om det her skulle være til skade for iværksætterne. Det tror jeg han får meget svært ved
at finde belæg for. Det er ikke iværksætterne, i
de år, hvor de bygger op, som har det store
problem med, at indkomsterne er for høje også med de afskrivningsprocenter, som vi her
lægger op til at fastlægge for fremtiden, er der
gode muligheder for at få fuld omkostningsdækning, og jeg tror endda, at jeg tør påstå
typisk noget oveni.
Et andet eksempel var mælkekvoterne, og
hvorfor nu det? Ja, bl.a. fordi det i modsætning
til tidligere ikke er usædvanligt, at man i dag
sælger mælkekvoten, uden at man sælger ejendommen med. Og det er da helt fornuftigt og
naturligt, at man forholder sig til, at der her altså er en ny situation i forhold til tidligere. Når
man tidligere solgte sin ejendom, så solgte man
sin besætning, sin mælkekvote, sammen med
ejendommen, mens det i dag ikke er usædvanligt, at man sælger mælkekvoten, uden at man
sælger ejendommen. Og derfor tager vi også
den skattemæssige konsekvens af det i forhold
til, hvordan man beskatter, og hvordan man,
når man køber sådan én isoleret, kan afskrive

på den. Og det mener jeg igen er en tilpasning
til den virkelighed, vi er i i dag.
Så er der flere af ordførerne, der har opholdt
sig ved en enkelt virksomhed. Det har vi nu
ikke gjort i regeringen. Vi har alene forholdt os
til, at der er en bestemt aktivitet, som ikke bare
i Danmark, men også internationalt har sine
egne skatteregler, og som allerede i dag i dansk
lovgivning, også ved måden vi behandler det
på, er fuldstændig klart afgrænset. Det er ikke
noget, der knytter sig til, om det er den ene eller
den anden eller den tredje virksomhed, der driver den.
Altså virksomheden A. P. Møller er en af
interessenterne sammen med andre i øvrigt store multinationale selskaber og også andre mindre selskaber, der opererer på dansk område.
Alt andet - A. P. Møller-virksomhed, som al
anden virksomhed - går ind under de generelle
regler, men vi har det allerede i dag fuldstændig klart afgrænset, og uden i stor stil at gå ind
i diskussionen om beskatningsniveau, så vil jeg
sige, at problemet bestemt ikke er, at vi beskatter for hårdt. Problemet er snarere det modsatte
- det har hr. Frank Aaen sagt lidt om - når vi
sammenligner os med andre lande, der også har
kulbrinteudvinding, som i øvrigt også har egen
særlig lovgivning på det område. Så vi kunne
ikke drømme om at gå ind og lave en særlig
beskatning af en særlig virksomhed.
Så jeg kan forstå, at man, hvad der ikke er så
usædvanligt, er blevet vildledt af Dagbladet
Børsen. Jeg startede med at rette den her fejl
efter at have hørt 6-Radioavisen i morges, og
jeg kan forstå, at jeg skal fortsætte med det
dagen igennem, fordi man åbenbart mere har
læst det pågældende dagblad - det er bare sjældent, at man får oplysninger, som man skal
være for trygge ved, når man henter dem den
vej rundt - i stedet for at læse lovforslaget, hvor
det står fuldstændig klart, at det er den konkrete aktivitet, som der også andre steder er fastsat
særlige regler for.
Derfor håber jeg bestemt også, at der i det
videre forløb vil være den holdning, at Danmark også på det her område skal kunne klare
sig, at Danmark også i forhold til at en virksomhed kunne etablere sig her kunne være et
spændende land, også for internationale koncerner.
Når man har påstået fra hr. Flemming Hansens side, eller var det også hr. Flemming
Kofod-Svendsen, at det specielt var til ugunst
for de mindre virksomheder, så må jeg sige, at

(200)
Torsdag den 4. juni 1998 (L 100 m.a.)
jeg har lidt svært ved at finde begrundelser for
det i forslagene - tværtimod. Hvis vi ser på
reglerne, som vi laver for momskreditten, ja, så
øger vi kredittiden for de mindste virksomheder: vi fastholder en uændret tid for de mellemstore, og vi strammer kun op i forhold til de
større virksomheder.
Hvis man går ind i forhold til ejendomsavancebeskatningsloven, så indfører vi et bundfradrag, dér, hvor man har sin bolig i tilknytning
til virksomheden, på 200.000 kr., så man kan bo
skattefrit. Det mener jeg også er klart til gunst
for de små.
Hvis man prøver at se der, hvor vi strammer
inden for det område, som jo har været ganske
meget omdiskuteret med gåraslagtninger osv. det, man kaldte skattegangén - så har man det i
dag sådan, åt en stor ejendom eller en stor virksomhed i øvrigt stort set vil kunne opføre en
bygning, uden ät. man laver straksafskrivnirvger.
De störe'forskudsafskriyninger, soitt der har
været lydfil,! foretages ikke af dé $iriå virksom- .
heder. Det. er bestemt e'hibälanGe: som. jeg et
helt overbevist om, hvist Fofke'tffigets partier
홢
ville ,sætte sig hed .og ordførerne:ville sætte sig
ned -og gå det grundigt igennem - det' kan vi jo
fålejlighed 'til under udyalgsärbejdet-jasäkän
vi dokumentere, at det her har bestemt en
ordentlig balance, også i forhold til. de mindre
virksomheder.
Derfor en opfordring til, at vi også på dette
her punkt passer vores arbejde, at vi sørger for,
at dansk erhvervsliv får konkurrencevilkår, der
også gør, at vi er interessante, hår man skal
vælge, hvor man skal placere sig, når man skal
vælge, hvor man fortsat vil drive sin virksomhed. Og derfor en opfordring til, at man ikke
siger, at fordi der ikke er et eller andet akut
problem, der presser sig på, så kan vi bare skyde det til en eller anden uvis fremtid.
Nu har vi chancen, og jeg vil opfordre Folketingets partier til, at man tager den, og at man
går positivt ind i de videre forhandlinger også
på det her punkt.
(Kort bemærkning).
Thorkild B. Fransgaard (FP):
Skatteministeren nævner, at det er nødvendigt
at sænke selskabsskatten, for at vi får den samme skat, som man har i de andre lande. Det har

1593

skatteministeren ganske ret i. Men jeg må lige
minde skatteministeren om, at der er ingen
andre lande, der har alle de afgifter og byrder,
som dansk erhvervsliv har. Det er den ene ting.
Så har jeg et direkte spørgsmål til skatteministeren: Skatteministeren siger med hensyn til
de ændrede afskrivningsregler, at det er for at
tilpasse sig virkeligheden ude i erhvervslivet,
og her vil jeg meget gerne høre, hvad han
mener med det. Nu ér jeg tilfældigvis erhvervsmand, og jeg synes ikke, det passer til virkeligheden.";Ole Stavad
396837;title_name;":
Jeg ved ikke, hvor Fremskridtspartiets ordfører
har sine oplysninger fra, for hvis han sætter sig
ned. og ser på, hvilke byrder der påhviler de
virksomheder, som danske virksomheder konkurrerer med, eksempelvis afgifter, dér er .knyttet til ansatte i virksomheden, så vil han konstatere,, at, det bliver meget svært åt finde nogen,
der hat byrder, der er 'så 1ave: som vi har i' Danmark.
' . 홢' .
.
Derfor vil jeg. meget gerne tilbyde, at jeg også
pá: det punkt 'ka'n', give oplysninger ttndei'
udvalgsarbejdet. Hvis det er -er,'så,da,. at der er
misforståelser, der gør, at' man reagerer fördert,
synes jeg, vi skal hjælpe hinanden med åt få de
irusforståelser^iyddet af vejen.og jeg bidrager
gerne.
(Kort b e m æ r k n i n g ) . .
Thorkild B. Fransgaard (FP):
Det, som skatteministeren siger, har vi jo hørt
mange gange, og det har også været skrevet i
pressen. Men nu er dét jo muligt, at han læser
statistikkerne på en anden måde, end vi gør
ude i det virkelige erhvervsliv. og jeg må sige til
skatteministeren, at de erfaringer, jeg har fået i
de sidste 25 år - i særdeleshed de sidste 5 år passer ikke med det, ministeren nævner om, at
vi her i Danmark har nogle åf de laveste om-""
kostninger med hensyn til skatter og afgifter og
andre byrder. Nej, .tvaÉrtiffiod-. Jeg har ikke
noget med her i Tinget, men jeg vil meget gerne
overbringe skatteministeren noget om, hvordan
det er i andre lande, hvis det kunne hjælpe lidt.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslagene overgik derefter til anden behandling, I

1594

.

.

, Torsdag den 4. juni 1998 (L IQOm.fl.)

Afstemning";Ole Stavad
398458;title_name;":
Jeg foreslår/ at lovforslagene henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør * ' sigelse- betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Dét er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
22) Første behandling af lovforslag nr. L 106:
Forslag til lov om ændring af lov om registreringsafgift af motorkøretøjer m.v. (Harmonisering af kredittid).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 2/6 98).
Sammen med denne sag foretoges:
23) Første behandling af lovforslag nr. L 107:
Forslag til lov om ændring af forskellige energiafgiftslpve. (Afgiftsforhøjelser og afgift af
vatme, produceret véd affaldsforbrænding
m.v.).
홢
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 2/6 98). l.,
Lovforslagene sattes til forhandling.
Forhandling";Margrete Auken
399198;name_party;":
Dette afsnit om afgifter, i pinsepakken fylder jo
ikke meget, hvis man sætter kåtalog^iumre -pa:
men ikke desto mindre er det jo ret væsentligt i
den store sammenhæng.
Jeg vil tro, at den største interesse samler sig
omkring L107, nemlig energÜlfgiftslovforslaget,
som jo også kan henføres til de grønne afgifter.
Der er helt klart to dele i det. Dér er en provenudel, altså noget om penge, og der er en miljødel.
Det er helt klart Socialdemokratiets politik, at
vi med afgifter på energi- og miljøbelastende
forbrug skal omlægge og nedbringe skatten på
indkomst. Det er i sig selv et knæsat princip i
Socialdemokratiet: Provenumæssigt taler vi her,
når hele perioden er indfaset, om ca. 6 mia. kr.,
og det provenu skal også ses i sammenhæng
med pakken som helhed, nemlig i forbindelse
med nedsættelse af indkomstskatterne.

I den debat, der har været gennem hele dagen:, har benzinprisen flere gange været nævnt,
og i den sammenhæng synes jeg, det er værd at
bemærke, at hvor priserne på den kollektive
trafik over en årrække har været jævnt stigende
- for ikke at sige stærkt stigende - har det været
direkte modsat med .benzinpriserne. Her har
der været et markant fald.
I samme forbindelse har der også været
Spørgsmålet om befordringsfradraget, som har
været den store stygge ulv. i dette spil. Her
synes jeg lige, man skal bemærke, at befordringsfradraget i sig selv kan fremkomme på
mange forskellige måder, lidt afhængigt af hvilrken transportform man vælger, og det kunne
lige så vel være et spørgsmål til dem, som
påstår det modsatte: Kan man ikke også tjene
penge på at have et befordringsfradrag? Jeg er
temmelig overbevist om, at det ikke er en
ukendi sag.
Man bør også være opmærksom på, at kompensationen Via. personskatterne jo er med til at
gøre det nemmere at klare personbefordringen,
selv bm benzinprisen stiger. yi skal også være
. opmærksomme på: den meget sparsomme
aftapning af reritéfradrag§v?erdien ovér de første ""3 -år. -Børst det fjerde år kommer den iførkarité aftrapning, og der er lagt-op til, $t der
' sarrtipie åri kari gives. en, kompensation til 홢
äe.
lavest lønnede,0 nemlig 25 pet. ekstra på befordringsfradraget. Men'som sagt ér L 1-07'i hvert
fald -et.spørgsmål 'ålom'bådé. .rmljø og provenu.
. Med hensyn til 'L 106. er det* måske svært
direkte at se dét miljømæssige. Det er nemlig et
. spørgsmål om,' hvordan bilforhandlemé skal
afregne registreringsafgiften til staten. Her er
det normale princip i den løbende måned plus
15 dage, men derudover har man haft 3 måneder, og det er klart, at dét er en gevinst for forhandlerne.
Med den afkortning, forslaget her lægger op
W, kunne der tilgå staten et provenu på ca. 0,9
mia. kr. om året. Men det er klart. at det tab,
som forhandlerne måtte få, skal dækkes ind på
anden måde, og dét er svært at se andet, end at
det vil betyde en begrænset prisstigning svarende til ca. 3. pet. på en mellemklassefamiliebil.
Det er vel i sig selv heller ikke så galt, når man
ser, hvordan biiprisstigriillgerne har udviklet
sig de seneste ca. 5 år: Det svarer nemlig til ca.
5 pet, og det skal sammenholdes med, hvordan
prisstigningerne i samfundet i øvrigt har været i
den samme periode, og det er omkring det dòb.belte. -Det gælder generelt, at afgiftssatserne

-Torsdag den 4, juni 1998 -(L -106 og L 107).
simpelt hen er blevet udhulet gennem, årene, og
derfor er både L 106 og L 107 i høj grad justeringsforslag.
Begge forslagene er selvfølgelig med til at
opfylde intentionerne i pinsepakken, nemlig en
finansiering af de: lettelser i personskatterne,
som er skitseret. Men som jeg startede med at
sige, er det for os i Socialdemokratiet ikke
mindst vigtigt, at vi også sender signaler om, at
der her rent faktisk ligger nogle miljømæssige
gevinster, så på baggrund af de årsager, jeg her
har nævnt, vil jeg på Socialdemokratiets vegne
anbefale såvel L 106 som L 107.

,

15.95 홢

handleren skal have avancen: og det er -her,,* han
skal tjene på det. Men den avance kan han kun
få hjem på én måde, netop véd at sætte prisen
op på bilen, og det synes jeg er ganske klart
beskrevet i lovforslaget.
Det er konsekvensen, og for mig at se kan der
ikke være andre muligheder. Om han vil
begynde at sælge blomster eller noget andet,
står ham jo også frit for, for vi har fri næring.
Men rent lovteknisk ligger det sådan, at for mig
at se er der ikke andre muligheder end at sætte
prisen op på bilen:

(Kort bemærkning).
(Kort bemærkning).";Erik Mortensen
403628;name_party;:;Kim Behnke
403645;name_party;":
Jamen dét var jo dejlig klar tale: Regeringen har
Jeg har to spørgsmål til Socialdemokratiets ord- en pmsepakke, der har til formål at begrænse
fører, og de drejer sig begge to om forslag
det låriefiriansierede forbrug, men et af elemen- .
L 106, altså bilerne.
terne er: at autòmobilfàrhandieme skal have
Der står i ministerens fremsættelsestale,.at
forkortet deres kredittid, og det likviditétstab
når kredittidenbliveT kortere, må automobilfor--' skal de tjene hjem yed at forhøje bilpriserne.
hand-leme finde andre indtægtsmuligheder Når bilpriserne så bliver forhøjet, har vi fået
altså, underforstået, at med dét tab, man jo
Soci^ldémpkratiéts velsignelse til, at folk går ud
erkender vil komme, skal dè finde andre ihdog låner penge til de højere bilpriser.
tægtsmuligheder: Hvad er det? Skal de begynde,
Kære venner: Det-hér går jo üd på, at ritan fra
at. sælge blomster og vin og røget fisk, eller
Socialdemokratiets side mener: at der skal npgle
hvad? Hyader det, de skal gøre for at -undiå,. at
flere penge i statskassen,, og dem skal folk gå
deres-virksomhed gär konkurs? 홢
Ud og låne privat. Det er simpelt hen absurd, og
'Denne åf^ortelse af kredittiden beiydej jo et 홢det hænger overhovedet ikke sammen, med
Ipeiftpestört ilkyidftétstab for 'åutpmobilhÉnd.nbge.t som helst andet, end at.dér skal hagle fle-I
lerrie, og ?ely:pm-.i^,s^efjti:-^al4éiftoira- re pèrige, i statskassen. Det er et direkte, iricita홢tietJFuw den opfattelse,:at ,de at driyé aütomoment til å.t.' forøge biorgernes gagldsælning: for
홢
bilhändfefvirksbinhed er en guldgrube, er forfe&Q00\kr. har lAanjo ikke i sin privatøkonoijériéstenjrå ijye^bijei: I Danmarkjo ^meget tnini'- mi,, men denrrånér'måri i' banken eller finansie, mal -i %]^old,tå i.udlahdet,,fordi ståtåafgiftérrie' ringsselskabet.
på bilért er §å 홢s'tore"". »
. Og det .ét lige præcis det mif andet spørgs(Kort bemærkning). °
mål £å£j*å,°nem£g djtf ea.홢ö.O
' OO kr., éfl aMinde- Erjk IVfortehSen (S):
tøg iaimliebål^bmrftej p.l,ilt:S,tig<i Trdronr"" o:þril<
Pfecine debat bør ikke büye ret meget I""gere,.,
Mortensen ikke, ät folk bare går ud.og låner tfe
det vil jeg -ærligt indtøpime.
pen^e ög dermed forøger- det iånefinartsiérede
Selvfølgelig kan. folk da stadig vælge af købe
forbrug?
btl, selv öm den koster 6v000 kr: jner?? Men de
kunne selvfølgelig. også>æ!jge at 'fog»be en' anden
ø<prt bemærkning).
bil, ""bg det ér fäktislc én -dgi af det incitament,
Ejr*- Mprtenßen (8): ,
der bør ligge i *miljiødelen 1 forslaget Det- er ""ret .
I. Ivied'hensyn dl jäet'äid'ste: altså om'folk Vil låne
i n d l ' Q * at man kan vælge' at købe en billi. p.engéne', kan jeg jo dårligt svar^ pi det, men i
gere»til, som Ikke nødvendigvis har en dårligégivet igld'ejr det .jo ikk&förbuät
miljømæssig værdi.
Med hensynk det første vil jeg sige, at-sidste.
Meçl,hèmyn ti1 qh-t fplkvil låne, kah man tro
år vedtog "".vi jo pli tvtfngen^ayfifnce, så'tfoiSfønd- alvprderfe tkg, dg:hr: Km-'Béhrik^^øB altså* at
lerne skutte indhegne ejvavaoc? p^mirtdst-5'pct:
dét vil forgøre: og deføqci er det fastlagt: zit
i forbindél^e iflédcafrégriingen.a-f registreringser ijele for$fål,ét med regeringehs. .pffiseph-kk-e
afgiften. ""D^n fofhøjesfiu først til 6,7 pc'b..og',,
faldet'tii jorden. Dét er, dog fen ret speciel form
siden 'tiJ .7)3 pet,"" og deri 홢
ligger jo -klart, 'at 'for- -top Ictgik. Deler jo ikke nødvendigvis-vedtaget

1596

Torsdag den 4. juni 1998 (L 106 og L 107)

ved lov, at sådan tænker folk, og sådan handler
folk.

(Kort bemærkning).";Kim Behnke
407146;name_party;":
Jeg skal selvfølgelig ikke på nogen måde blokere for de videre forhandlinger, hvor Venstre
forhåbentlig også deltager, men jeg må konstatere, at hr. Brixtofte mener, at hvis et indgreb
overhovedet er nødvendigt, må det ikke koste
noget som helst for nogen som helst.";Erik Mortensen
407435;name_party;":
Det er så afgiftspakken, og den er jo så traditionel, at det næsten gør ondt. Det har Folketinget prøvet mange gange.
Der er tale om, at man skal op på ca. 5,7 mia.
kr. i flere afgifter, og det, dér interesserer os, er,
(Kort bemærkning).
hvor meget erhvervene skal betale, og hvordan";Peter Brixtofte
407741;name_party;":
fordelingen er på forskellige indkomstgrupper.
Det har jeg overhovedet ikke sagt. Jeg siger
Når vi gør tingene op, er det jo sådan, at man
har brug for en bil, uanset om man tjener man- bare, at når man laver eksemplerne på, hvordan
pinsepakken påvirker folks økonomi, synes jeg,
ge penge eller tjener få penge, hvis man skal til
man skal være ærlig og vise alle elementer forog fra arbejdet og bor i et landdistrikt. Her er
det oplagt, at det påvirker den, der tjener min- delt på familietyper. Man skal ikke lade, som
om folk ikke også skal til at betale højere afgifdre, meget voldsommere rent økonomisk, og
ter.
her er det altså ikke nogen stor hjælp, at man
prøver at lave et sådant indkomstafhængigt";Peter Brixtofte
408469;name_party;":
transportfradrag, som bliver utroligt indviklet.
Vores ordfører i disse to sager, hr. Brian MikMen alt det vil vi gerne have beregnet, og vi vil
kelsen, er optaget andetsteds i huset, og jeg skal
gerne i vores udvalgsarbejde og i forhandlinlæse hans ordførertale op:
gerne have gennemgået, hvordan forslaget
Miljødelen af regeringens pinsepakke er
påvirker forskellige indkomstgrupper.
meget omfattende, og skatteskruen strammes
Det samme: gør sig gældende med opvarmvæsentligt også på dette område. Men opfindning. Det er da klart, at uanset om man er rig
somheden bag forslagene er til at overse, for her
eller fattig, skal man opvarme sin bolig, og når
er tale at dreje de velkendte afgiftshjul endnu
man gør det dyrere at få sin bolig opvarmet,
en omgang.
rammer det dem, som har en lille indkomst,
Regeringen angiver som påskud for indgreforholdsmæssigt meget hårdere end dem, som
bet, at verdensmarkedsprisert. på råolie er faldet
har en stor indkomst.
markant de seneste år, og at det har medført en
Der er 5,7 mia. kr., som skal fordeles, og vi vil
større miljøbelastning i kraft af de lavere enernaturligvis have dem ind i beregningerne over
gipriser. Endemålet, nemlig en sænkning af
de eksempler, der bliver lavet for forskellige
CG2-udslippet, bliver dermed bragt i .fare:, og
familietyper, så vi kan se: hvordan pinsepakken
regeringen er af den overbevisning, at det må
i sin helhed påvirker. de enkelte familiers økonomi. 5/7 miä.'kr. fordelt på 5:2 millioner men- medføre én afgiftsforhøjelse. Det er, som om vi
har hørt -det'50 gange før.
nesker'er ca. 1.100 kr."" pr. persoh: og er der tre i
Regeringen ager, det ér .et, påskud,' og det er
' en familie, så er det altså 3.3.00 kr. pr. familie, og
er. der fire:- er det 4:40Q kr. pr-, familie. Dot er. alt- ' heller Ikke mere. For regeringen hciri'diér-det'sle't
ikke ""om!'.miljø,""meri kun om at flå så -ma'ngé
så, ganske anselige -betøb, og hvis marvlcégger
dahs&ere som m t i l i g t . ' . . .
dem-ind .i eksemplerne^, kan man stort.sétikké'
Jvliljøet er blot det indpakningspapir, som.
finde kt. eneste eksempel på-, at det è, kommet .
regeringens pinsepakke bliver svøbt i/ og. man
noget positivt-ud af pinsepakken?
.
kan da i-hvert fald sige,, at hvis Verdensm^r. Alt det vil vi have fre,rn: s,ct vlkan fot:tælle:
kedspn'sen-' igen .skulle stige og ,der:så skulle
hvordan det er, rierhlig at denne pinsepakke.gå'r
' u&-på at tage.ftére.'.p?ngé .fra-folk, fordi.man, .' være indhold i'def,. regeringen siger, .skulle 홢
afgifterne., sænkes, men* det .er 'jeg mere end' ét
' gerne:vil begrænse deres privatforbrug, Dérfor
ftundréde procent sikker på ikke'vil skê.: '
홢iÉal man Òg$å: lade., være'.me.q: at lave>en,.nf}å£se
I den konservative folketingsgruppe .er. vi
:eksemplqiv'h^or/man ladér/^soiri om folk får. det . 홢
홢
bed^é:økonomisk:!for dét.får de.altså'ikkevDe. * . interesseret'^^Voirdari de! grønne afgifter bliver
tilbageført!tij erhvervslivet.' Efter min opfattelse. .
sl^l^fåklisW.ogs'å-.be^le de afgifter. ' ..
vil:.fbrslagéne ramme visse brancher meget 홢
. hårdt og desværre også med dé konsekvenser,

Torsdag den 4. juni 1998 (L 106 og L 107)
at regeringen vil vende den anden kind til, når
arbejdspladser må lukke og i stedet Hytter til
udlandet, hvor forholdene for det private
erhvervsliv som oftest er mere tålelige end i
Danmark.
Forslagene om at ændre kredittiden for registreringsafgiften synes igen uigennemtænkte:
det må man sige. Det samme er kravet om en
forhøjelse af de afgiftsmæssige indregninger af
avancen på nye biler. I forslagene skønnes det,
at én gennemsnitsbil til 200.000 kr. vil stige :
5.000-6.000 kr., en prisstigning på 3 pct,
Man må nok sige, at det er en utrolig ensidig
lyst til at ramme en bestemt branche. Det er
fantastisk, at man hele tiden vil jagte denne
branche, at man tror, man får flere penge i kassen, og det gør man ikke, for der er ingen tvivl
om, at bilsalget vil falde. I øvrigt er bilsalget faldet ganske voldsomt i de seneste år, og alligevel
vil man forsøge at ramme dénne branche. Den
del af forslagene afviser vi kategorisk,

1597

erhvervslivet, der bidrager til forureningen, og
hvis forslaget skal være andet end et rent fiskalt
forslag, mener vi også, man burde inddrage
erhvervslivet. Så, kunne man bagefter føre nogle
af pengene tilbage igen med henblik på at sikre
en miljømæssigt virkelig ordentlig virkning.
Vi vil selvfølgelig primært pege på, at C02afgiften blev forhøjet, men hvis man gør det
inden for de her sektorer, mener vi altså ikke,
man skal friholde erhvervslivet. Jeg forstod på
den konservative ordfører, at det var, som: om
erhvervslivet nu bliver ramt igen. Det må være
rent retorisk, man siger det hver gang, for det er
jo primært en friholdelse, der er tale om for
erhvervslivets vedkommende.
Så vil jeg også spørge til dieselafgiften. Jeg
kender godt baggrunden, men hvis man skal
sige, at forslaget her skal være grønt, skal dieselen også omfattes. Diesel forurener, endda
ganske meget, og hvis argumentet er, som jeg
kan forestille mig, at det er noget med grænsehandel, og at man så begynder at tanke op nede";Flemming Hansen
413563;name_party;":
i Tyskland, jamen så må yi altså finde på noget
SF kan støtte det forslag, der vedrører afkortandet. For vi kan jo risikere en forrykning i forning af kredittiden for registreringsafgiften, og
holdet mellem diesel og benzin og anden enerdet kan vi, fordi der ikke er noget, der siger,
gi, som gør: at man ved ikke at forhøje dieselhvor lang eller hvor kort den skal være. Man
afgiften risikerer, at der bruges endnu mere på
kan sige, at jo længere kredittiden er, jo større
nogle områder.
tilskud får det pågældende område til det. Det
Det mener vi altså er vigtigt at få inddraget
er så et spørgsmål, hvad der er rimeligt, og vi
på en eller anden måde, for det kan ikke hjælpe
finder: det her forslag er rimeligt.
noget, at vi laver nogle reguleringer,, som så ,i
Med hensyn til .dét andet forslag,: som er en
virkeligheden betyder, at det på nogle felter blidel af det, som regeringen kalder sin grønne
ver værre, end det er i øjéblikkef.F For os er det
pakke, vil jeg. godt vende tilbage til: i hvilket
her ikke kun, slet ikke kun et spørgsmål om at
omfang man kan kalde sådan noget grønt. :,vi er
skrabe:nogle penge ind. Det er også,et middel i
helt enige i tankegangen
at-der sk-I flyttes
sig selv, specielt- hvis der er tåle, om' at man, skat fra indkomst til skat -på forurening og res- flytter, skat fra indkqmst til 'fcJrbrüg af -knappe.
spürceforbrug'. En såd^n omlægning'vil betyde: I홢
. ressourcer og til.forurening, men .det skaL også
hvis'den ,fungerer rigtigt,, at man får en anUen: indrettes ,nelt,ngtig): i déri. her., forbindélse.
adfærd i .miljørigtig retning, og ild 'fra .et ørjske
.vi vil også godt inddrage andre ßng i -fOr-,
om af.rediiceiie'forureningen kan vi støtte forhandlingerne 'omkring grjóni-ie. afgifter. Og man
slaget. Det hænger, også samman med, at en . kan, diskuferê:'Hva'd, er. grønt? Der er nogle, der
række af de'områ'dei', der fajriijiés her, de sene-, , mener*, at- grønt er det< man-selv kan lide. Jeg -vil
re å'r'hjar1' været udsat fok pt relativt fald i priser,
ikke kalde 'en reklameskat en grøn afgift, men
sådan at prisfaldet har medført én -ådfærdsredet:er det indirekte aliigevel,. fordi detoogså-i
gùlermg i en fbrkerfmiljømÆssig retning.
hv$rt fald på nogle punkter bidrager til at
I Men, efter ypres. opfattelse kûpriè mart. godt
begrænse forbruget."" Derfor vil vi ^Itså inddage
gøre-det-endnu bedre, endda megebbedre"" så
det i: forljà:nq:)íngeIT}ti: og under alle. ömäfeörtintin. k~' e.: kalde, den .-del af, regeringens pinse- digheder er dér andre'ting, som vi .også synes .
pakke' for' et grønt forslag og ikké- kun
man skal .inddrage som muligheder for afgifter.' >I'
grønt o'g'ver'ojgså홢'primart 'ét: fiskalt''forslag-'
, Man.kan -sige, at regermg.en har været' skal vi
- Hvorfor skaT erhverysliyet fnholdes for.stig- sige rimelig traditionel. Når man er rimelig trahinger, spmjier refeit.eir tale ^m/st&Pt'^.Deteé
ditionel, risikerer man heller ikke at j<omme'tid
trods alt også -erh-Vérvslivet og h ø j grad dele af .i nogle ubehagelige (ting, som Fblketiriget'har

1598

. Torsdag den. 4. juni 1998 (L 106 og L 107)

Aase D. Madsen '(PF):
været ude i tidligere med nogle afgifter, som
Dansk Folkepartis ordfører, hr. Kristian Thuleteknisk set ikke har været særlig velfunderede.
sen Dahl, kan desværre ikke være til stede,
Det er vi nogle som har erfaret, og det skal man
hvorfor jeg overtager ordførerskabet.
selvfølgelig ikke kaste sig ud i. Men alligevel
Med hensyn til L 106, dér omhandler bilformå der være andre felter. Måske kan man ikke
nå at komme til vejs ende nu, men. måske sene- handlernes M.indsteavai""ice,. betyder den forhøre. Så det vil vi kaste ind, og i hvert fald når det jede avanceprocent, at dér kommer afledte øgede registreringsudgifter på 500 hiio. kr., der går
drejer sig om reklameskatten, vil vi bringe det
lige, ned i den bundløsé statskasse. Dette er igen
ind.
en skatteskruedrejning, som Dansk Folkeparti
Så vil vi også godt pege på, at hvis man skal
have en rigtig god effekt af en skat på ressour- ikke kan acceptere. Avanceprocenten startede
for nogle år siden på 5 pet., men er. nu foreløbig
cer, på forurening, vil den få en særlig god
endt på 7,5 pct. Hvor længe mon det bliver
effekt, hvis man flytter nogle af pengene, sådan
ved? Dansk Folkeparti nærer ingen illusioner i
at man styrker anden adfærd. Det er for os i
den retning.
den forbindelse værd 'at pege på, at hvis man
Dansk Folkeparti vil ikke af ideologiske eller
kånalisercdé. noget af benzinafgiften - for vores
andre grunde gøre hele den danske befolkning
skyld kunne man også se på, om den kunne
til cyklister. Dansk Folkeparti mener, at jo større
forhøjes yderligere - over i den kollektive traprisstigninger dér kommer på vores biler af den
fik, fik man en, skal vi sige dobbelt virkning af
ene eller den anden grund, jo flere trafikusikré,
den. Og det synes, jeg er vigtigt, når vi ser på'
gamle, biler vil dér stadig være på de danske
sådan én skattepakke her, at det ikke kun er et
spørgsmål om'penge ög o m i , men også et . landeveje, Dette medfører uden tvivl store både
menneskelige og økonomiske omkostninger for
spørgsmål oirti, hvordan vi ,får .et/bedr,évmtfj'ø.
Vi betragtet det forslag:, som. regeringen har ' samfundet.
Så vil jeg. gerne gå over til L.107. Det er et af
fremsat, som fornuftigt, som afgrænset, men vi, .
betragter det også som et forslag, som primært . de. sædvanlige afgiftsskrüeforsläg. JRegeringén
er fiskalt og ikke/er ferikt-ind' i én rigtigirtiljø- dtejér:på skruen, og Straks springer millionerne
mæssig retning, selv om det selvfølgelig har en- ned i statskassen. Og dét gør den jo konstant,
positiv virkning: Og det,' der' for os er vigtigt, er drejer på. skruen, så man .efterhåndeft bliver helt
at,tænke dét ind i' den re""hg'.
' 홢 . . 'rundtosset af äjlp de, skrüesving, der er sket'på
den såkkldté.grørine afgiftsgkiiie mellem år.'og
Det andet, som icfr <os'ér, vigtigt, er/at vi ser
.'dag. Tte grønne afgifter vender deri .tunge, endé
på de her .afgifter/ som 'iranlmér. alle', og -som
nédad, som mange otdførp'ré har sagtjhé]: i cUg,
skål ranityie alfe, 'for åå'dari £ka* det være, pat
pg- det må.der. gøres noget ved, Vi""må have *
det -er adfærdsrégulecende: Hvordan virker de
så økonomisk päode erlke1\e mfetmes*ker?« Og d'et nogie b^tegningef h v o r d a n tle i yirfcejighér
den påvirker, 'Afgifterne er jo i'Jike. progressive/
er ikkeoAogfét mpd, at*vi skal-have ^indtagelser i
men'So.m det foreløbig er>.vil e^fcliftindéjig parde hér regler. Nej, det er et. Spørgsmål' pm aj'
sikre, ai den lottelge, B e l i g g e r i indkomstskat- celhusejer få lagt 10 pet. oven i sih. varmeregning '
'
tedelen, er god nok'. Og. dér kan jeg dele'de' .
Som medlem åf D&nsk'Folképgtfti har jeg,
synspunkter: söm er kommet fra den modsatte
side af salen om, at når Vi sef'på^ hvordan $irk- 홢 prøvet at*gå iidt"" tilbage i ^v^vWrigén med
ningen af den samlede, pakke er fdr de fofskel-* ' hensyn til Ii lCTJå eschyérvs'det Ha^ -gled tiensyn
til ""tilb4agebetalinjggn, som Jpvet. erhverv&lige grupper i samfundet,' sisal vi også.tage disse
livet '.af de, ekstra afgifter, der bliver »pålagt
afgifter, med. Vi skai: yæfe sikre .på,, at hår vi
,
siger, at vi får en s'oeia-L omlægning 'at skatten, . erhvervslivet: <> ° :
""Af.bemærkningerne til, L 107 fremg4r, det, -at
er dén«p'ciai i-cfen .betydning, af vi gavner, lavindkomstgrupper og tftellemrødkomstgruppér,' momsi^g^sjrefede'viVksqmhgderSkal af med
og. at Vi, gasrør kyindkomsftgruppér på. den . 2QQ miQ. -kr.. mere for den' e n e r & i , bruger til
m'åde, Eft selv pm (fe b.liyer pålagt gtønine 'afgif- .bygjiingsogvarfnning4 når stigningerne, -ér-fuldt
ter, såkaldt jgrønhe 홢
a'fgifte'r nok, har d'e'.netto * . ,itfdfaféfct i -år 2002. Det freÎ1lgår også,, at.de'200
miö.J^.'vil blive* tilbagéføi%til«efRyerv<eng. Tilgevinst, ud af-'(iet*
.
°
sjmeiaden'd.e? k^ri""virfooitihederne være -tilfredse .
- Qg dog. Ir T07* indehojdér ingåi-.plairi'for tilBagéføringen - jeg sagde .planofor tilbagéføringen.'

Torsdag den 4. juni 1998 (L 106 .og L 107)

.

1599

I forbindelse med Folketingets vedtagelse af
L 106 om afskaffelse af den særlig lange krede voldsomme afgiftsforhøjelser på erhvervsdittid for bilforhandlere kan vi bakke op, i og
livets energi i 1.995 lovede regeringen også, at
med at kreditafregningsreglérne dermed brinpengene yule komme tilbage. JNfu hvor regerin- ges på linje med afregningsreglerne for andre
gen igen udsteder et løfte, må dét være relevant
afgifter. Og det ér også værd at bemærke, at
at se: på, hvordan det gik med løftet i 1995:
bilerne er faldet 1 pris gennem de sidste 5 år,
Gøres der status, viser det sig, at regeringen
hvorfor forslaget selvfølgelig vil medføre en
rundt regnet er bagud med tilbagebetaling af.
forøgelse af bïlpfisérrie og dermed lægge én
ca. 1 mia. kr, De ligger stadig væk i statskassen.
dæmper på forbruget, men det er jo altså også
Regeringen er som sagt utroværdig, når der
en af de erklærede hensigter med hele manøvudstedes løfter om tilbagebetaling.
rén. ,
Af bemærkningerne til L 107, som der tidliHvad angår L 107 om de grønne afgifter, er,
gere er henvist til, fremgår dét, ät afgiftsstignin- vi selvfølgelig også positive, i det omfang skatgerne ikke slår igennem på enérgiforbruget til
ten på ressourcer kan afløse skatten på indkomproces. Det hænger sammen ,*m-ed' at energiafster, og det er også qn af hensigterne her, jævngifterne godtgøres virksomhederne yia momsfør vores tidligere debat om lavere skatter i
afregningen. Her ligger nøglen til løsningen aif bunden- af indkomstskalaen.
troværdighedsproblemet: Vil regeringen ikke
. Dertil k':ommer,'al' at hjøjeré benzinpriser jo gervære troværdig, må et flertal i Folketinget være
ne skulle have nogle gode afledte effekter og üd
troværdigt ved at ændre L 107, såenergiafgifts- over pipyetiüet selVfølgelig også gøre den kolstigningérne ikke kun på procesenergi, men : 홢 lektive transport mere attraktiv. Vi kunne derogså på energi til rumopyarmrung føres tilbage
med skåne miljøet, og det giver, jo også noget,
via mömsäfregningen: Det vil neutralisere virk- - prQyenrv,
ningen af afgiffestigrdngerne""'fuldt ud for hve't: 홢 Og så skal skal-vi-selvfi2ilgeiig.l et eller andet
eneste momsregistréréde virksomhed her i. Ian-, orfifahg fuge, 'hensyn tilde- fprd&lingsmæssige
det. Sker, der: ikke en sådan' tilbageforing af
virkningér og grænseHandelen og erhvervenes
afgifterne, vil.især virksonihédéripied étstorj:
konkttrrertceeyrfé, merl her et det vigtigt at
arbejdsrriiljøbetingét ventilation.sbéHoy og deraf fluske' på, ,at'pliéprispme' er faldende i -øjeblikfølgende stort energiforbrug til Trumvarme blive* ket, og.at afgifterne 홢derfor' méd Kordel kan sætramt. Det drejer sig bi.^om støberier, «farve- og 홢tés-op, og 'at huske på, at benzinen i dag ikkeøer
. 'lal^ir^sombé^er,, visste'^la'sivtfk^t^eder,'
meget dyrere,' end 'den var.for 15'år sideri. :Og
autoværksteder og 'skibsvasEfter*...
med denne, åfgljtsforøgélse modvirker Vi på
Dansk Folképartis forstag om at føre stignin- """" den led den udHuljng, der'har været 'af afgiftsger tilbage via mpriisafregningen for både ener- satserne som følge af' prisstigturtgerne på det
gi til ulopvarmnmg.og til proces løser langtfra de
s i d s t e . . .
mange problemer, der knytter, sig til afgifterne
Det Radikale Venstre er positivt indstillet.
på erhvervslivets energi. De mange andre problemer omkring afgifterne må Folketinget så
. Frank Aaen (EL):
tage op til efteråret, hår energirefprmarbejdet
Grønne afgifter er jo en slags modeord og også
og/eller evalueringen af den grønne afgiftspak- tit en pæn indpakning for skat. Og vi vil sige
ke skål til debat. Dette er noget, som Dansk
dét på den måde, at skal dét være grønt, skal
Folkeparti vil følge op i dét kommende uddet fremme omstillingen, og skal det være en
valgsarbejde.
skat, skal den vaere socialt afbalanceret. Qg dér
har vi altså nogle problemer med forslaget om";Aage Frandsen
425450;name_party;":
at øge afgiften på el og varme, for det første
De to forslag, L 106 og L 107, indgår som natur- fordi der ikke er en omstilling i det af betydlige komponenter i pakken og har et grønt tilning, fordi det bare er en ren afgift, hvor folk
snit, som vi selvfølgelig sætter pris på i Det
ikke gives nogen hjælp til at spare på el og varRadikale Venstre, hvor vi gerne ser, at der kom- . me, og for det andet fordi det er socialt skævt
mer mere beskatning på ressourcer frem for på
på den måde, at selv om de rigeste kommer til
arbejdsindkomst. Så vores udgangspunkt er
at betale mere i kroner og øre, er det procentvis
selvfølgelig, at vi er positive over for begge lov- hårdest ved de lave indtægter.
forslag.
Derfor er vi i udganspunktet negative over
for den del af de to forslag.

1600

Torsdag den 4. juni 1998 (L 106 og L 107)

så at skattedelen og de øvrige dele og de her
Vi foreslår en reklameafgift, hvilket vi mener
grønne afgifter samlet set giver et plus for de
er meget mere fornuftigt. Det giver færre tillaveste indtægter og et minus for de højeste
budsaviser derhjemme - og det vil alle være
indtægter.
glade for - det giver færre reklamer for legetøj i
Hvad angår L 106 om at afkorte kredittiden
tv, og det giver i det hele taget mindre forførelfor automobilhandlere, vil jeg sige, at det jo er
se af forbrugerne. Derudover er det mere en
et forslag, som vi ved flere lejligheder selv har
erhvervsskat end en forbrugsafgift, og derfor
fremført
og gjort os til talsmænd for, så det vil
vil vi meget hellere i den retning. Det har også
vi have meget svært ved at stemme imod, og
den store fordel, at det er den mest populære
det støtter vi altså.
afgift: hvis man spørger vælgerne, er der ikke
noget, de hellere vil have end en højere reklaKim Behnke (FP):
meafgift. Så selv om det er teknisk besværligt Så kender vi igen en socialdemokratisk regedet problem mener vi at vi har metoder til at
ring, ikke på farven eller på udseendet, men på
løse - synes vi, man bør gå i den retning i stedet
for dét foreliggende om afgifter på el og varme. antallet af afgiftsforhøjelser, som den fremlægger i Folketinget.
Hvad angår benzinen, er vi mere positive.
Det eneste gode, der er ved L 107, er, at hvis
Men også her er. der jo problemer, for de, der er
danskerne er i tvivl om, hvor meget de betaler i
tvunget til at bruge bilen, kommer jo bare til at
afgifter, og hVad afgiftsstørrelserne ,er: er det et
betale mere, og det er naturligvis specielt et
overordentlig pædagogisk ^Serktøj- til uddeling,
.홢
problem'for dem, dei. bor i landdistrikterne. Og
i og med at dér 'er alle- afgifterne opgjort ikke
der er ikke. nogen miljøfordel i clet,: for når folk
stadig væk er nødt. til at køre i bil,, selv om ben- kun.ved'dagstém'pératur, men-også ved 15 gråder' Çelçiui. Så Sådét 'kån .fêmSéhtn,'eçkeme -sidde
zinén^b'Uver dyrere: giver det jo.ikke i sig selv
og ærgre sig-ovjer, hvör mege,t vi danskere, betaen miljøfordel: '
ler i afgifter på alverdens brændstoffer:
Derfor kunne vi nok vaere. positive, over for
Fremskridtspartiets .udgangspunkt er, at vi
denne .dél af forslaget. :Men.,Vi vil foreslå prt
kombination med tilskud'til den kollektive tra- . sådah set .@godt kan være med til ät'forøge riqgle
fik, så den kan blive bedre, og billigere, og. såle1 af ressourceafgifterne. Men det merprovenu,
staten, opnår: skal bruges .ubeskåret til at neddes give mulighed for. e t'alterna tiv, når folk skal
sætte personskatter, og det er jo ikke det, regetransportere .sig, herunder ,udvidede forsøg
ringen gør.. Regeringén har derimod .brug for
med téletaxaer og andet i landdistrikterne, -så,provertuet til at dække huller i statskassen, som
der altså også i de tyndtbefolkede områder .kan
burde dækkes ved, at man gør, som Nationalblive nogle alternative transportmuligheder for
banken
anbefalede i går, nemlig ved at holde
de mennesker, der ikke har bil, og for dem, der
igen på de offentlige udgifter.
gerne vil spare på benzinen.
Men bortset fra det er det jo tydeligt, at de
Og som det også er sagt tidligere i dag fra
vores side, er vi enige i, at diesel også bør om- embedsmænd, der har skrevet bemærkningerne
til forslaget, har haft svært ved at holde ttingen
fattes af en afgift. Vi kan godt se problemet med
lige i munden, for forslaget bliver jo i starten af
grænsehandelen ved grænsen mellem Darunark
bemærkningerne
serveret som et miljøforslag.
og Tyskland, men så må man på en anden
Det fremgår jo direkte med hensyn til f.eks.
måde gøre det dyrere at køre i dieselbiler.
benzinafgiften, for der står i anden spalte på
I den forbindelse er vi også enige i, at enerside 11:
giafgifter også bør omfatte erhvervslivet. Vi er
»Da benzinafgiften nok er den afgift på
meget skeptiske over for den generelle fritageltransportsektoren, der har den mest direkte og
se, henholdsvis de generelt meget lave energistørste effekt på miljøbelastning og trafik i forafgifter for virksomhederne, for det gør også, at
hold til provenuet, ønskes afgiften forhøjet.«
de ikke har sparet så meget på energien, som de
Dér har vi miljøintentionen, og den er jo til at
burde.
tage
og føle på. Men når embedsmændene så i
Hvis regeringen skulle fastholde, at det eneførste spalte på side 18 når frem til at skulle
ste, der er fremkommeligt for den, er en øget
afgift på el og varme, vil vi altså - hvis vi over- . lave pioventlberegningeme, må de jo erkende,
hovedet kommer i nærheden af en samlet pak- at den bundne opgave, de har fået fra finansmike på det her område - forsøge at sikre, at den- nisteren, er at skaffe det samme antal kroner i
ne afgift bliver indregnet i det samlede billede, I statskassen eller helst lidt flete, og derfor frem-

(201)
Torsdag den 4. juni 1998 (L 106 og L 107)

1601

går det også, at det provenu, man forventer, har
skulle have en afspadseringsdag, ned til grænbaggrund i et uændret forbrug.
seområdet for at tjekke priserne på benzinstanDer er altså ikke nogen som helst miljøforderne i Sønderjylland og priserne på benzinbedring i det her, idet man regner med, at dan- stariderne i Nordtyskland, helt op til Flensburg
skeme køber nøjagtig lige så meget benzin, som
og Kupfermühle. Det er nemlig dér, folk kører
de gør i dag, nemlig 2,6 milliarder 1, og det skal
ned og allerede i dag opnår en besparelse på
de helst blive ved med. For hvis danskerne
mellem 45 og 50 øre pr. liter benzin.
gjorde, som man miljømæssigt kunne argumenMen så siger man, jamen det er jo noget
tere for, nemlig nedsatte benzinforbruget, ville
andet, for det er, fordi tankstationerne i Nord-,
der opstå store huller i statskassen.
tyskland ligger i priskrig med hinanden, og
Og går vi videre til et andet af de forslag i
sådan noget. Ja, men uanset forklaringen på
L 107, som jo også siges at. have et miljøsigte,
priserne er det, forbrugerne interesserer sig for,
nemlig afgiften på affald, står der faktisk i bejo ikke nogle teoretiske priser fastsat af de tyske
mærkningerne på side 21, at når man lægger
energimyndigheder eller skattemyndigheder:
denne afgift på affaldet, er det: fordi de menne- det er den faktiske pris på standeren, der intersker, der får varme fra et affa.ldsforbrændings- esseret publikum, og det publikum kan altså
anlæg, ellers ville få en .fordel: Ja, tænk engang,
tjene penge ved at køre til Tyskland. Det opdaden tanke, åt der er nogle mennesker,, som.ville 홢 gede man under storkonRikten, Da opdagede
få érx fordel ved ikke at blive udsat for en forman, hvor mange penge dér faktisk er at pare:
øget skattebelastning: er jo lige til at' få migræne
og det gab vil blive gjort endnu større med det
afl '
' - hér'forslag.
Problemet er bare, at miljösigtet jo er ganske , En sidste ting, jeg vil nævne vedrørende
forfærdeligt :for det,. der vil ske, ær, at vi 'vil
L 107, er, at d'ét trækken Jörnen ü^. For det er
opleve'en stigende sort eller, altéi^tiyvdéporié- , ' ligesom'nåt' mari går.til\tapdlægé:.Jég foretrækring, rtemli'g at folk kører affaldet ud på landet
ker, at tandlægen trækker tanden ud' i .ét'hug.
og smider det bag 'hytønhækkén piler hyldeQg hvis man har' et plaster siddende få et v
bærbusken ucle på parken, hyilkpt vi har set'
behåret mandeben, er dét også bedst at trække
stigende problemer med i takt med, at der. ér
.plasteret af i ét, hug. Men'det vil regeringen
blevet indført afgifter på. de her områder, plus
il(ke, ög:derfor tager d^ri lidt-ad gangen over d e
at den tale, som m jømims t e re holder ved. , næste par: år:: Og ud over at.det så gør ondt
alle festlige lejligheder om, at vi er det land i
hver gang. og derved minder borgerne og'virkvérdpn, der har den mindste deponering af
somhederne om, at nu stiger ska tterne og afgifaffald og til gengæld en høj grad af afbrænding
terne, er der jo altså også det element i det, at.
af affald, hvor vi laver fjernvarme og elektricitet virksöirihedeme generes -Ved, at de hele tiden
ud af det, den tale kan miljøministeren godt
skal lave deres regnskaber og deres pristabeller
rive over, for der er jo ikke længere nogen som
og alt muligt andet om. For der er millionomhelst fordel ved at afbrænde det affald, når man
kostninger for virksomhederne ved, at de hver
nu oven i købet skal betale en statsafgift.
eneste gang skal lave deres prisblade og alt,
Hvorfor skal man lægge en statsafgift på
muligt andet om, og det er altså noget admini- .
noget så godt og fornuftigt som àt lave varme
strativt bøvl, som er helt og aldeles unødvenog elektricitet ud. af vores affald frem for at køre
digt.
tingene på lossepladsen? Jo, svaret er på side
Derfor kan vi ikke støtte 10vforslag, rir. L 107.
21: Der er sandelig ikke nogen varmeforbrugeSå kommer vi til L 106, og det forslag har jeg
re, der skal være så heldige, at de får en fordel
jo været oppe at duellere med den socialdemoaf: at vi afbrænder deres affald og dermed laver
kratiske ordfører om og gjort rede for, hvorfor
varme ,til dem!
vi synes, det er en dårlig ide at ændre disse kre. Endelig er der problemet med benzinen og
dittider: Det er et forslag, hvis praktiske virkgrænsehandelen: De afgiftssatser, man bruger i
ning bliver, at man får nogle ekstra penge i
bemærkningerne, og som vi får præsenteret, når
statskassen, som de private forbrugere så til
vi stiller spørgsmål i udvalget og § 20-spørgsgengæld låner i banker og finansieringsinstitutmål til skatteministeren: er jo altid baseret på
ter. För når man skal købe bil, har man så mannogle benzinpriser i Tyskland og i Danmark,
ge andre ting, man skal tage stilling til: Hvilken
som er teoretiske. Og jeg har engang anbefalet,
farve bilen skal have, hvor man skal købe den,
at man sendte én -embedsmand, som alligevel
-hvilke leveringstider der er - nogle biler skal

1602

.

Torsdag den 4. juni 1998 (L 106 ög L 107) : .

man jo vente i op til 18 måneder på overhovedet at få leveret - og at den så koster 5.000 eller
6,000 kr. mere, indgår bare i den finansieringsaftale, som man bliver præsenteret for. Så det er
et forslag, dér betyder øget privat gældsætning,
og det er vi modstandere af.
Og da vi endelig virkelig fik sat kniven på
struben af Socialdemokratiets ordfører og
spurgt ham, hvad man så kan gøre: hvis man
vil undgå det her, fik vi at vide: at man bare.
kan købe en mindre bil. Og dér må man jo så
sige til børnefamilierne: I skal ikke købe en stationcar, hvor I har plads til barnevognen: I kan
bare købe en mindre bil.
Jamen så er der jo ikke plads til barnevognen!
Børnefamilierne er tvunget til at have biler i
stationcarstørrelsen for at have plads til børnenes barnevogne og andet udstyr. Og derfor findes der ikke noget andet alternativ end at gældsætte sig yderligere, og det er vi altså modstandere af, og derfor anbefalet vi også folketinget
at sige nej til lovforslag nr. L106.
Flemming Kofod- Svendsen (KRF):
Helt. overordnet er det rigtigt at flytte skat 'på
arbejde til .skat'.på forbrug. Derfor-er yi^til^åaAgere af 홢
det/s^ptinkt,- der .ligger bagiprslageit:
at man sænker skatten på arbej åe,' men dér. skal
vi 'så' drøfte næititere,rhvoMän man/gør det:,
iyiest' hensigtsmæssigt. 'Mqn'régerihgexi'lsæriker
bundskatten ög sænker, nogfet'af mellemskatten
홢
ved at Latte bundgrænsen for: hvornår man
begynder at opkræve mellemskat.
Dette må naturligvis finansieres, og. i dét, vi
behandler nu, har ,Vi en af dé. store finansieringskilder til at kunne sætte skatten på arbejde
ned, og det er vi enige iy det støtter vi.
Men når vi kigger på de enkelte forslag,
- synes vi, man godt kunne gøre dem lidt mere
miljøvenlige, eksempelvis benzinforslaget. Det
er jo ikke sådan, at fordi man skal have en højere afgift for at kunne finansiere en nedsættelse
af skatten på arbejde, skal man ikke også tænke
miljørigtigt, og dér synes jeg ikke regeringen
har været særlig kreativ.
Når man nu af de årsager, jeg har nævnt, skal
have flere penge ind på benzinafgiften, hvorfor
har man så ikke tænkt lidt mere på, at der altså
er nogle biler, der faktisk er meget benzinøkonomiske, og andre, som bruger vældig meget
benzin? Hvorfor ikke lave en differentiering,
hvor man kobler forhøjelsen af benzinen sammen med den grønne ejerafgift? Er det, fordi
man ikke har tænkt på det? Her kunne jeg have

lyst til at høre skatteministerens miljøbetragtninger over den måde, man har forhøjet benzinafgiften på.
Ellers må jeg sige, at det er den del af pakken,
som vi er mest positive over for. Dér kan være
nogle detaljer, vi .må se på, men ellers er der tilslutning fra vores side. Men samtidig må jeg
sige, at det jo indgår i en samlet pakke, og så vil
jeg da benytte lejligheden til at understrege, at
det, at vi er positive over for et delelement, jo
ikke betyder, ät jeg hermed lægger op til, at
regeringen vil kunne krydse sig igennem Folketinget med skiftende flertal. Sådan må min velvilje ikke fortolkes.";Morten Helveg Petersen
439142;title_name;":
Jeg skal nok lade være med at pverfortolke hr.
Flemming Kofod-Svendsens venlighed: men jeg
er glad for den.
Og det sene tidspunkt taget i betragtning skal
jeg i øvrigt ikke kommentere ålle bemærkningerne ira alle ordførerne, men jeg kan bekræfte
over fpr hr. Peter Brixtofte, at det med, at afgifter-er noget, der skal betales, sk홢l der ikke blive
uenighed os: imellem om: '
, . H-r, Aage Fråndsén spurgte fil dieselafgiften.
Og jeg kan ""sige>at den er rent grænséhandels홢bégrundet,. for. diesel e'r titioHg.'gréén'sphapdéls^
følséiii,' og .alle undersøgelser vis'er/at.det. er
I' meget afgøténde, ojri mari tanker på !den ',étie
side ^.grænsen'eller på den anden sidefaf
grænsen, øg det vil vi vældig gerne uddybe
under udvalgsarbejdet.""
Om den. reklame skat,"" som flere har nævnt,
både I-tr, Aage Frandsen og ..hr. Frank Aaen, vil
jeg sige, åt jeg næsten ikke kan mindes, at jeg
har mødt nogen, der er imod den. Og derfor er
problemet jo at finde en model, der også kan
føres ud i livet. For der er jo alle de problemer,
som jeg tror alle interessenterne her kender:
afgrænsningen af, om det er et distriktsblad, et
ugeblad eller en reklametryksag, om det bliver
trykt i udlandet eller i Danmark, og om det bliver sendt fra Danmark eller fra udlandet, altså
alle de problemer, som vi har været inde på tidligere. Men også det får vi jo lejlighed til at genopfriske.
Og med hensyn til forslagets generelle indhold synes jeg, det er vigtigt at få sagt, at hvis
man ser på bemærkningerne på side 12, vil man
kunne se, at der altså er sket et reelt prisfald,
som er meget stort, lige nøjagtig når vi taler om
fyringsolie og dermed også gas - for det er jo to
* sider af samme sag - at der ikke er sket nogen

'I. Torsdag den 4. juni 1998 (L 106 og L 107), -

.. I I,1603

regulering af afgiften siden midten af 1980'eme,
deme for stort set alle. brancher, har jeg svært
at siden dengang er de almindelige priser steget ved at se, at man sagligt kan begrunde, at vi
med ca: 35 pet., og at der er sket et reelt fald i
skal opretholde den ordning for en branche, der
afgiften på olie og gas på 25 .pizt, Ög bare siden
har haft gode vilkår i så mange år.
1993 er prisen faldet med 9 pct., og det er ikke
Dertil kommer,. at jeg faktisk mener, a t forslaalene det reelle fald, men prisen som sådan. Og
get har 'en gahske gunstig g.virknin:'g.' F.eks. siger
derfor er forslaget på det her område kun en
min egen bilforhandler hjemme i det jyske, at
delvis opfyldning af det reelle prisfald, der er
man stort set ikke kan sælge en bil, dér er over
sket for olie og gas.
4 år gammel, fordi renteniveauet er så lavt, som
Pet er også d,e*tfo r, vi allerede har det med
det er. Og det hænger selvfølgelig også sammen
pr. 1. juli 1998, men også fordi dét ikke var med
med, at når man kan få staten til at finansiere,
i skattereformen Ira 1993. Derfor er der heller
at den brugte bil står i udstillingslokalet i 3'h
ingen aftåJemæssigè bindinger på det område:
manede uden at det koster noget som helst, og
det er der på de øvrige områder.
man ofte har overskud på det, er det selvfølgeOg når vi ser på benzinområdet, er der også
lig en yderligere: drivkraft for salget af nye biler.
dér sket et fald på det seneste. Men derudover
Må jeg sige til hr. Kim Behnke om affaldsforer det jo altså også et område: hvor vi har en
brænding,.at den forklaring, hr. Kim Behnke er
klar forventning om, at der kommer prisstignået frem til, faktisk ikke er, deil:t:igtlge. Den
ninger i Tyskland. Og når vi skal se på grænse- rigtige forklaring er: at hvis man gør det for bilhandelsdélen, er det jo en ganske vigtig forud- ligt i forhold til det afgiftsløft, der sker på
sætning at have med, som det også fremgår af
brændsélsområderne i. øvrigt, bliver dét for
bemærkningerne!
gunstigt at brænde affaldet i forhold til at genSå kan jeg ikke lade være med at sige til hr.
bruge det.
Kim Béhnké,athan.må have standset for tidligt
Deh del, der ville kunne .--,genbygges, bliver
med at læse bemærknmgerne. for hvis han ser
det altså' ikke rentabelt noK at anvende, og derpå tabellen <3yer.pr6venuberegningeme fot
for har forslaget det helt præcise rmljøm&ssige
benzinafgiften, vil han kunne se, .at det står
og: ressourcemæssige sigte,at vi ikke gennem 홢
ftildstændig klart i bemærkningerne, på side i9,
afgifterne på brændsel skal fjerne -incitaimentfet
hvad provénuet er ved uændret forbrug, pg:
.til/#'foretage F,or t erin , g. og ge'nanvehdelse dét,
hvor meget vi forventer at forbruget falder so.m.,. hvor',det' er klogt pg' foriluftigt:
følge afgiftes^gnmgen.: Det er.også-,aiigivé't .i
Det er det der'er den,égéntiige,qg.reeUe bagbejnærknrnge^e, hvilken model jBan>ormalt
grtfijd' for a{ indføre en sådan afgift på jafføids'kan forvente er 홢
prl§Éøj^0m!'| ferirolcrf .benzär 홢
' . forbrænding,- og det M -jeg -tiéid 411 at også hr.
nen: Og-på- samme m^de'er^fe
andre
Kwv Behnke .n^ Purine -indse fqrnufen*^ hår
홢
områder, en, beskrivelse af,'Hybräan'det, virker,, .han hår fået. kigget lidt ""jVJjerfe P6 dén° og: det
miljømæssigt. Så"" ejet ei\' dér tage'th&jde' fort
Ulivjer'dér.?jd 'lejttgRed tij. - afgiffepr6y:éntlét. 홢
,
""
Hr. Blemmjng Köfod-Svendsen nævnede en
Så jeg vil Sigé, at 'én,ri\eget stbr der 'af hr. Kim"" °gr^n ej&afgift'.og'så'fpr $lén*beståerid'é bilpatk.
Béhpkés tale:harvde yæfet uriødféndig: hvis vi . Og d^r fik vi*jo.lfliVet ehny tøy. sidste år, og'iivås
'havde haft lidt be.dref tid.' Qg-.jég tagérveV^tort
hr.''^dfod-Syénds*én også havde .V&ret med
ånsvar'fc>'r, 'atjhr. KipiL BfehnJse har 'fXel. et: meget 홢
herinde i det sidste å*s tid.og havde bpleyét'det,
&tort antal 'forslag^-som han har slkullet.sWtér &Jg, vijealiäer gulpla^esatgen p\eH#afle deprbblémer,
ind i :på piéget kort*'tjef, og^derfqr kar\ j홢g sag-. der. yar -dér - den vender vi tilbage- 'til en,' -førtens forsiå/ atdetkan.äke.«Meit jegisigeiibare,«at 홢
stebéljantlling. åf '.ejirfhu en gang, -for- tredje
den döl.af hjr.Kim Behnjjesf taler er altså* dieiftjbn- 홢
næste ""tigé - og Wied ds.-begrænsninger,
te>r.et, for.Viyis marijtaéser bér^rlå^geYnjs: :kån: der er i Céhtraliregisteret med hensyn jil at kunmdn-.se^aMetirat-itøefe.'Jkorøkfe 홢
. '
""rié'id^rttilficere'de fq^sk^illge bilmceykér0 og foré:Øijv he.Mb,inçls9Ì'?-!.Ún'ge,n. eller kreditten for I, tag*? 4p^^^fpr.^4^1^1|p^'dlf^eniäianng/
biiforhahdlere:/etøer h'{iåd 'ma\i riii vil følde.d,ét,.' sbm--J1j""'i^f^,ASy4]t\dspivvar""^d^|?i/og''V^
^nfå jé^'sig^åt-hvfoy.jeg* ér. o^e.rtevisf om.at der viilé være .briig'for:
' særjigé 홢herøtahd^rdning,' der fon f o r - '
9\an sb ^å' deri bésråét\dé' bilpark, °-så*Vilte '
handrerné^^an 'vi/yér alçlrig: gøre . d e t . . .
fian forstä, ,at.jlig irWtt-fal^-med:det.édb-(
홢
Og hvis man ser på, hvad d-r.,igennom.**' en 홢 systeiji« og. den .régi^bfering,. Vi ""har i° d^g/Vil'
Ilan'g.årræt^ke er -gjort på at-:bégrænsekred'itti'-홢

1604

Torsdag den 4. juni 1998 (L 106 og L 107)

advare stærkt imod, at vi kaster os ud i dét på
nuværende tidspunkt.
Så jeg tror ikke, det er en sag, vi skal klare i
løbet af juni måned 1998. Det tjener hverken
regeringen eller Folketinget, at vi kaster os ud i
den slags sager, hvis vi ikke har fuldstændig
styr på, hvordan vi skal håndtere dem.
Det var ikke tilfældigt, at den lov, der blev
lavet for et år siden, blev lavet for nye biler,
hvor man kan få en registrering fra starten og
dermed få den rigtigt indarbejdet og. dermed
også få en ordentlig og ligelig behandling.
Derfor mener jeg faktisk ikke, at vi har valgmuligheden på nuværende tidspunkt. Men med
det, der blev lavet sidste år for nye biler, har vi
skabt instrumentet, og skulle vi senere blive i
stand til at gøre det også för de lidt ældre, biler,
så er det noget, vi bestemt gerne vil være med
til at diskutere.

1 mia. kr. i restprovenu, der ligger tilbage i
statskassen.";Ole Stavad
446916;title_name;":
Jeg kan ikke bekræfte fru Aase Madsens tal på 1
mia. kr., for jeg har ikke tallet på mig. Det er
ikke først og fremmest i Skatteministeriet, vi
står for den del. Men jeg vil anbefale, at man
stiller spørgsmålet under udvalgsarbejdet, og så
vil vi selvfølgelig sørge for, at alle relevante
oplysninger kommer frem, så at også den del,
som jo ikke specielt er til behandling her, kan
oplyses fuldt ud under udvalgsarbejdet. Det
giver sig selv.
Til ttr. Flemming Kofod-Svendsen om reklameafgiften: Jeg tror, der igennem en længere
årrække har været et flertal for en reklameskat
her i Folketinget, og jeg tror også, der var det,
sidst hr. Flemming Kofod-Svendsen var her i
Folketinget. Men det, der har forhindret os i at
bruge flertallet, er, at vi ikke har fundet: en
model, som det samme flertal har ment var forsvarlig at bruge som grundlag for at opkræve
reklameskatten.
Men jeg forstod på nogle af vore drøftelser i
går, at der er nogle: der har tænkt videre og har
tænkt i nye modeller osv., og kommer dér
sådan nogle på bordet undervejs, så kigger vi
selvfølgelig på dem. Det tilsagn vil jeg gerne
give.

(Kort bemærkning).";Ole Stavad
448076;name_party;":
Nu håber jeg heller ikke, at jeg overfortolker
ministeren: men sådan som jeg hørte ministeren, forstod jeg jo, at han nu går ind for, at vi får
en reklaineafgift:, og hvis den konklusion kan
drages, synes jeg, det er godt.
Så kan man jo altid drøfte, hvordan man gør
det bedst, men hvis man forestillede sig, at vi
skulle indføre en skat på arbejde, kurtne man jo
også drøfte, om man skulle gøre det sådan eller
(Kort bemærkning).
man skulle gøre det sådan. Men hvis vi som et'
Aage D/Madsen (DF):
led i pinsepakken, hvor vi netop, fordi vi vil Nu sagde .skatteministeren, at spørgsmålet om
have skatten på arbejde ned,' må skaffe nogle
' finansieringskilder, så kühlte få en rejklameaf- 홢 restprovenuet i statskassen ikke var særlig, relevant. Men je.g vil da sige,' at det er'uhyre rele-l
gift .som. en 'af fimnsiermgsdelene, s^nes jeg,
vant, for der står jet her. i lovforslaget, 'at ener.,
der er sket. en forbedring med pinsepakken.
giafgiftem& skål betales tilbage til erhvervslivet
krone for krone, og derfor- er dét. da relevant at
(Kort bemærkning).
spørge, om det også er sket i-dé ((ndreo lövforAase D. pladsen O::>F):.
Jeg. ved ikke,""gm'skatteministeren hørte,f at jeg ' slag, f:eks. i 199'5-lov^Qrelåget, af der virkelig er
blevet betalt tilbåge krone til''krorie.
på vegne af Dansk Folkeparti angreb regetihy
I øvrigt Hår jeg set, at :der har yæret et udgèns .troværdighed med hensyn til 홢ti}bagehetålingsgråden åf de grønne afgifter for 홢erhvervs- vatgespørgsmåi til .Ailken.om dét, og at hån t
livet, og hvor mange af de penge der ligger til- ikke'vil svare førend tU efteråret- Men så' kan vi
. måske'håbe. på, at det bliver gyldne, tider. til
bage 8i statskasse^. . 홢 홢
e'ftéråiret/hvbr' der ligger 1 mia. kir., dej? skal tilI fprbindéfsé -med 'det lovforslag ofrv tilskud
bagebetales
,til, erhvervslivet.
til .'anlægsudgifter .til kraftvarme til mindre og
mfellemstor^ érhvewsvirk^drfiheder, sofn yi
'.Havde i går:, har jeg prøvet at få fat i tallene,, , Tredje næstformand .(Margrete Auken): .
Jeg går ud uçlfrå,. qt ,frù Aase D:Madsçri' med
홢m^n jeg l ^ r il<^e::l<unnét få nogen tal: Men. jeg
Xuken-taenkte på .fniljßrministereri.
'
vil.da gerne have, at skatteministeren: eventuelt
heropjpeffa^ bekræfter mit tal: ät det er omkring 홢
.

Torsdag den 4. juni 1998 (L 106 og L 107)
(Kort bemærkning).";Flemming Kofod-Svendsen
450429;title_name;":
Jeg er fuldstændig overbevist om, at når fru
Aase Madsen får læst referater vil hun finde, at
jeg ikke hat brugt den formulering, at spørgsmålet ikke var relevant. Jeg har ikke brugt ordet
relevant: det er jeg fuldstændig overbevist om.
Jeg ville ikke mistænke fru Aase Madsen for
at stille et spørgsmål, der ikke var relevant. Jég
sagde, at det ikke var specielt til behandling,
men det gør jo ikke, da det også indgår som en
bemærkning i dét her lovforslag, at det ikke er
relevant. Det er jeg helt enig i det er. Jeg siger
bare, at jeg ikke har tallet på mig, men vi vil
meget gerne se på sagen under udvalgsbehandlingen.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslagene overgik derefter til anden behandling.
Afstemning
Tredje næstformand (Margrete Aúken):
Jeg foreslår, at lovforslagene henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste/sag. på dagsordenen var:.
24) Første behandling, af lovforslag nr. L 109:
Forslag til lov om ændring af lov om social
.
(ForWjélse a( pensionstillæg).
Af socialministeren '(Karen Jespersen).
(Fremsat'2/6.98).' ""
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling

1605

kratiets side vil vi gerne anbefale forslaget og
tilsige det en hurtig gang igennem Folketinget.";Ole Stavad
451738;name_party;":
Da Venstres ordfører ikke kan være til stede,
skal jeg læse hans tale op:
Efter Venstres opfattelse er det selvfølgelig
rigtigt at kompensere pensionister for en del af
de ekstra omkostninger, som regeringen med
dens skatteforslag og grønne afgifter vil påføre
landets pensionister, men efter Venstres opfattelse burde forhøjelsen ske ved at hæve grundbeløbet, så alle pensionister fik en kompensation.
Vi finder i øvrigt, at stigningen i de grønne
afgifter rammer enlige pensionister forholdsvis
hårdest, men dem ønsker regeringen med forslaget ikke at give nogen form for kompensation, hvilket vi finder besynderligt.
Da lovforslaget skal ses i sammenhæng med
de øvrige forslag fra regeringen, der er behandlet i dag, har vi fra Venstres side ønsket at tilkendegive nogle principielle synspunkter, men
vi vil i øvrigt afvente den samlede behandling
af forslagene.";ElSe Winther Andersen
452626;name_party;":
Jeg er enig med Venstres ordfører. Det er jo en
del af en helhed. Man kan ikke sådan isoleret
pille det her ud. Men hvis vi går med i den
samlede pakke, hvad jeg som sagt stærkt betvivler, så kan vi støtte det i hvert fald.
Christian H. Hansen (DF):
Det er jo rart at prøve at komme først på for en
gangs skyld: Vores ordfører på området, fru
Inge Refshauge, er ikke til stede, så jeg skal
홢komme med et par få bemærkninger til lovfor- ,
slag nr'. L i 09.
Dansk -Folkeparti ser meget positivt på forslaget 0,1\1 forhøjelse äif pensionstillægget. Forslaget betyder, åt 263.400 folkepensionister og
77,600 førtidspensionister får forhøjet pensionstillægget .fra. den 1. '1al1ûa:r 1999. Det ler vi i
Dansk Folkeparti,godt tilfreds med. Forhøjelsen
kbmmer til àf gælde for .gifte Og .samlevende
pensionister som. efter Dansk-Folkepartis opfattelse er""dårligere stillet i-dag end reelt enlige,
pensionister: så Dansk Folkeparti vil gå.positivt
' ind i'üdvajtgsarbejdfet'öm*'lovforslag-nr/L 109,

Jørn Pédersen (S):
Fotelagét'her^ der går ud på, ad to omgange at
hæve pensionstillægget meU 360. 'jkri årligt' til :
gifte, og réelt sap\boénde, .skal ses som, et led i
dein samlede pakke, som vi har haft under
behandling, i'dag ög pr én -kompensation til de
pensionister, som i forhold ti,J.:eruige. pehsjoru"":""
sfer.ikke-får det samme, tid af det,"" Derfor «jvdet Morten Helveg Petersen (RV):
en meget:god 'idé.., at må^i.giver dem den kom- Forslaget' indgår i pakken: og da. Det Radikale
pensation på de 2 x 360 kr:,'og fra Socialdemo- .홢
Venstre 'er: positive over for:pa,kkén, er yi. selv-

1606

Torsdag den 4. juni 1.9,98 -(L 109)

følgelig også positive over for det her lovforslag. Vi kan tilslutte os.";Flemming Hansen
454352;name_party;":
Vi støtter forslaget og mener over i købet, at
regeringen har valgt rigtigt ved at lægge forhøjelsen på pensionstillægget, der som bekendt
gives til pensionister uden store indkomster ved
siden af. Prisen for at forhøje pensionstillægget
er 125 mio. kr. det første år stigende til 250 mio.
kr. det andet og de efterfølgende år.
Vi vil i det videre arbejde være optaget af
den samlede virkning af indgrebet over for
pensionisterne. Dette forslag trækker i den rigtige retning. Det samme gør de to procents
sænkning af grundskatten, men det skal sammenholdes med virkningen af at forhøje de
grønne afgifter. Det, dér vil være afgørende for
SF, er, at pensionisterne uden store indkomster
ved siden af samlet får en økonomisk fordel.
Det vil være det afgørende for SF, og så skal
jeg afslutningsvis sige, at da SF's ordfører ikke
har lejlighed til at være til stede i salen i øjeblikket, så har jeg lovet at fremsætte dette.";Kristen Touborg
455291;name_party;":
Enhedslisten støtter naturligvis, at der gives,flere penge til folkepensioher, og vi støtter også
den måde, det her er skruet sammen på. Vi vil
også give tilsagn om at gå videre i den her retning,: hvis der i forhandlingerne om den- samlede pakke skulle, findes npglefiere penge.
Vi:har tidligere antydet, at vi. for Vores-ved1kpirtménde gerne ""kunne., beskatte lidt 'ftårdete
på de. gamle, meget skattebegünßtig^d'e
'sløDSfQrmuero:g,'þrilge',et provenu, (ierfråi.til at
give en ..generel.'forbödririg' for. Fplkfepe^iorü-.
st.eme. Så-yi- erurtderälie o^tændfglæ'Éiér
stil|et''|>å'.åt.Steijunfe4Qr' dét' her, og vi vit. sådan
set géirtié. gøre éteft 'endnu bedre, hvis vi får -Iéj
. Bghedrti'l'.'det.

afgifter plus hele skatteomlægningen bliver
gennemført fuldt ud, men vi mener ikke, at det
er den rigtige måde, det foregår på. Det vil
være mere korrekt, at det er selve folképensionens grundydelse, der bliver forhøjet, for det er
jo alle pensionister, der kommer til at lide under
de højere afgifter og skatter.
Dertil kommer, at vi mener, at det beløb, man
har valgt, er for lille, og vores ambition for
udvalgsarbejdet må være, at når beregningerne
og dokumentationen for de forskellige skatteforslag viser det præcise tab for pensionisterne,
så bliver det hér beløb sat betydeligt op. Gør
det det, så støtter Fremskridtspartiet forslaget,
selv om vi mener, at det burde have været lagt
som en egentlig forhøjelse af folkepensionens
grundydelse.";Frank Aaen
456774;name_party;":
Som andre også har sagt, så er dette forslag jo
en slags følgeforslag til de hpyedforslag, der er
lagt frem i regeringens indgreb.
Vi vil selvfølgelig også være med til at give
kompensation til de pensionister, der måtte blive ramt af pinsepakken. Der kan jo komme en
hel del ændringer under det videre forhandlingsforløb, og så må vi i givet fald også ændre
på dette forslag, så jeg tilslutter mig med et ja til
princippet, men det endelige beløb må afhænge
àf"" hyördain det endelige forlÌandlíngsresulfut
홢måtte slutte. 홢
Sqtialnurt&teren -(Katpn jjrøjpei$ef>):
Jég.kån kun tilslutte mig cfetj den .seneste ordfører, lir. Flémrfiiiig Köfo'diSveinÜsen, t>g også ,
aljdfe har sagt, at det jb helt klart'er ét'følgéfor1'slaS:'
'
홢
. 홢 .,
Jeg ViI gerne .Ijge uhdelstirege, åt det er iJkké 홢
et ^pørgfemål ofti at kompensér© for .et .tab. Det
handler faktisk om, at enlig&pensionister får en
større stigning, forbedring, end de gifte og samlevende pensionister, og 4ette forsla°g e홢rblevet
lavet for at sikre, at de får den- samme fordel ud
af deri:samlede pakke.
Men det erklärt, at det skal ses i sammenhæng0 . d e ' a n d r e og større forslag, og:det er
:agså' det: som jeg Jhørei' at *,dé fleste ordførere
h$r é.rktøerét sig. villige, ur :'

홢Kim Behnke.(jFP):
'F*ei3rtsibi^pår.tie:ts .ordfører: jßru Kirsten Jacobsénv er 6ptâget -af. andet ri1ød:e i øjeblikket»§å:jeg
.skaii kört>.eHégøre ^öij.-^^i^l^idtsparÖete syn '
på lovforslag rtr,*«L.tQ,9.::
' Det -er selvfølgelig.et Vist p,osi.tt.v.t..pg'.
-man erbender:!at aef
.H£rrri£-d: sluttede. forhandlingen, og lovforslaget
p e n s i b n i s t p r n e sblivjér:tåle' øftC-ét :g:anäKp'
.' overgik derefter ^til ariden* behandling.
Betydeligt tab, flfø'-.dft-njte.
grønne

.
Afstemning

Torsdag den 4. juni 1998 (L 109)

l

1607'

Vi har også bemærket indholdet i L 110,
hvori en kommunal ejendomsværdiskat foreTredje næstformand (Margrete Aüken):
slås. Provenuet fra den indtægtskilde kan let
Jeg foreslår/ at lQVforslagèt henvises til Socialvise sig at muliggøre ekstra kommunale indudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
tægter uden skattestigning.
jeg dét som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget. '
På Socialdemokratiets vegne vil jeg ikke lægge skjul på/at vi håber kommuneforhandlingerne afsluttes med et resultat, der ikke gør det
nødvendigt at gennemføre det her lovforslag i
sin fulde udstrækning. På den anden side må vi
også ligesom regeringen fastholde ønsket om at
Den næste sag på dagsordenen var:
undgå kommunale skattestigninger.
25) Første behandling af lovforslag nr. L 111:
Vi støtter altså hensigten med lovforslaget,
Forslag til lov om afgift på kommuner og
men regner med og håber på, at resultatet af
amtskommuner i forbindelse med kommunale
kommuneforhandlingerne ikke nødvendiggør
skattestigninger.
gennemførelsen af forslaget.
Af indenrigsministeren (Thorkild Simonsen).
(Fremsat 2/6 98).";Flemming Kofod-Svendsen
459676;name_party;":
Venstre oplever, at man med dette lovforslag
Lovforslaget sattes til forhandling.
sætter begrænsninger for det kommunale selvstyre. Vi vil hellere, at der blev givet større frihedsgrader, at man gik ind og gav til amter og
Forhandling
kommunerne i stedet for.
Der sker jo det her, at amter og, kommuner,";Else Winther Andersen
459999;name_party;":
der har haft et lavt serviceniveau, nu skal udviDa vores ordfører, hr. Erling Christensen, ikke
de vel efter hoget pres også fra regeringen 7
kan. være til stede, skal jeg på hans vegne frem- 홢
pasrdngsgårantién af børnene, og at .dér blider
føre følgende synspunkter: '
sendt signaler, om rneré, bedre og. større pmsorg
Régéiw#rl.:§r-:i'øjél^ket i.gang. med de årJir for ,de:^ldre: og dét .vil,kótnmuherné*. selvfølge
ge forhandlinger med Kommunernes -Landsfot--: 'også gerne .lave. Det, de så 'lean gøre, . er,: at dé.
ening og Amtsrådsforeningen. Det her lbvfprr
kan sætte skatten op, hvis de vil udvide servislag om 25 pcfs afgift på amts- og kommunale ' . een, men nu skal de straffes med eh afgift. Der- skattestigninger i 1999 indgår selvfølgelig, i de
for .rammer denne her lov utroligt skævt.
forhandlinger.' Det står også i bemærkningérne
Venstre oplever, at amterne og kommunerne
til lovforslaget. Den kommunale medfinansiegerne vil leve op til de aftaler, der bliver indgåring af det skrå skatteloft vil under alle omet med regeringen, men så forventer de også, at
stændigheder ved kommende skattestigninger i
der bliver givet kompensation for de udgifter,
1999 medføre i gennemsnit en merudgift på ca.
de får, og det har de jo bl.a. ikke fået for brut10 pct. Dette forslags reelle virkning ved gentoskatten.
nemførelse heraf vil altså være ca. 15 pct.
Jeg synes også, det er et problem, at regerinDertil kan føjes, at de 19 kommuner, der sta- gen her sådan set går noget ud og umyndiggør
dig er omfattet af overgangsbestemmelserne
de nye amts- og kommtinalråd, der lige er blesom følger af udligningsreformen i 1996, stadig
vet valgt og skal i gang og skal til at lave deres
har mulighed for at hæve skatten med 2 pet. i
første budget. Når de ikke her skulle have en
1999 uden afgift.
chance for at lægge det inden for de rammer,
I Socialdemokratiet er vi opmærksom på, at
der bliver lavet med regeringen, så er det, ligeregeringen er indstillet på at sikre, at en realsom man på forhånd har en mistillid til dem.
vækst i den kommunale økonomi på ca. 1 pet.
Det er, som om man hellere vil styre tingene
kan realiseres uden skattestigninger, og også, at
centralt end lægge det ud lokalt.
man er indstillet på at kompensere kommuner
Venstre afviser det her lovforslag, da vi går
og amter for negative virkninger på skatteind for det kommunale selvstyre, og jeg skal
grundlaget i regeringens samlede udspil.
hilse fra De Konservative og sige, at de også
afviser lovforslaget.

1608

Torsdag den 4. juni 1998 (L 111)";Jørn Pedersen
462549;name_party;":
Inden for de sidste år har der været en del episoder, hvor vi fra SF har haft bekymring for
finansministerens respekt for det kommunale
selvstyre.
Der er ved flere lejligheder kommet pip om,
at den kommunale økonomi kunne styres bedre
fra centralt hold. Det lovforslag, der ligger nu,
er jo bare et synligt bevis på finansministerens
mål.
For SF er finansministerens mål om at ville
styre den kommunale økonomi katastrofal. Det
kommunale selvstyre vil SF til enhver tid arbejde for. Det, at beslutningerne træffes lokalt og
tæt på borgerne - se, det er demokrati, det er
folkestyre, og sådan skal det være. Når regerin.,
gen nu kommer med det her forslag, hvor staten skal tjene på kommunerne, må SF selvfølgelig gå imod.
Vi finder faktisk, at, det er tankevækkende, at
det netop er indenrigsminister Thorkild Simonsen, som måske også har tid til at høre efter,
denne store kæmpe, som altid 'er gået foran, når
det gjaldt kommunernes selystærjdighec} - man
skulle jo næsten tro, det var- løgn - at det netop
var ham, der nu stiller med det her forslag. Jeg
synes, det er utrolig tankevækkende, at det kan
være sådan. Der er voldsom forskel på, hvilken
kasket man har på, det må man jo sige:
Vi finder også, det er højst betænkeligt, at en
regering, der gik til valg på børnepasningsgaranti, bedre folkeskoleforhold, bedre sygehuse,
bedre ældrepleje og endda vandt valget på
grund af dette, nu kommer med lovforslag om,
at de, der skal indfri valgløfterne fra regeringen,
nemlig amter og kommuner, derudover skal
betale 25 pct. i afgift til staten. Vi må sige, at det
er smart og udspekuleret. Regeringen stiller
befolkningen i udsigt, at der kommer en masse
velfærdsforbedringer og scorer efterfølgende
kassen ved at lægge en afgift på en skattestigning på 25 pet. Vi synes, at det er uhørt, og jeg
vil kalde det aldeles uanstændigt.
Finansministerens udspil insinuerer, at amter
og kommuner uhæmmet bare vil sætte skatten
op. Til det må jeg som. gammel kommunalpolitiker oplyse, at kommunalpolitikere kærnper en
brav kamp for at holde udgifter og indtægter i
ave. Man skal huske på, at kommunalpolitikere
er væsentlig tættere på borgerne, end politiker- .
ne her i salen er. Amter
. og kommuner fører en
meget ansvarlig økonomi. Ud over at skulle
opfylde deres egne ønsker skal de også opfylde
regeringens ønsker.

Jeg synes simpelt hen, at det er urimeligt, at
man på den her måde straffer dem, der har
levet op til aftalen mellem KL og regeringen. De
har nu nedbragt kassebeholdningen, som de
havde lovet, og hvis de så derefter har behov
for at skulle opfylde regeringens valgløfter, er
der ikke penge til det, og så kommer regeringen
og tager deres del af den kasse.
Jeg vil godt for at bringe tingene ud i det rigtige liv tage eksemplet fra min egen kommune.
Der er kassebeholdningen gået hed. Den 1.
januar 1997 var den 59 mio. kr., og ved udgangen af 1998 regner man med, at den er nede på
15 mio. kr: Det er tilsvarende på folkeskoleområdet, hvor det er sådan, at dér er stigningen i
fire år fra 1994 til 1998 på 20 pct. plus det, at der
nu i budgettet er en renovering på, yderligere 10
pet. På bømepasiiirigsømrådet er der en stigning på ca. 30 pet. Når .forholdene er.sådan, turde det være. rimelig indlysende, at det er aldeles
umuligt alt opfylde regeringens valgløfter, hvis
man samtidig løbey fra muligheden, for, at kpmmurien 0 kari skaffe sig0déri 'iridtægt: der er i. at
kunne s æ r skatten $p.
Det enorme indgreb i det kommunale selvstyre vender vi .os meget stærkt imod. Lovfor- 홢
slaget er ikke stort bedre, det ér faktisk ringere
end. det, :-vi så Venstres indenrigsminister, fru
Britta Schall Hpllberg: i sin tid kom med.
Til sidst kan jeg sige, at det trøster mig så
lidt, at det ikke ser ud, som om regeringen
umiddelbart kan finde et flertal for det her, og
sådan håber SF så at det ender.
Christian H. Hansen (DF):
Hvis man ikke vidste bedre, så ville man faktisk
hoppe af glæde heroppe på talerstolen og sige
ministeren tak for det her forslag. Tænk, at der
kom et forslag, som kunne gavne, at skatten
ikke blev sat op ude i kommuner og amter. Men
nu er vi jo nogle, der ved bedre, og vi er da
også nogle, som stadig væk har den kommunale kasket på, og det kan jo være en fordel, når vi
ser sådan et lovforslag.
Det, der sker med lovforslaget, er jo netop, at
kommuner og amtskommuner bliver straffet.
Det lovforslag er faktisk skat på skat forstået på
den måde, at man nemt kan forestille sig den
situation, at vores kommuner og. amtskommuner generelt må forhøje skatterne, fordi staten
pålægger dem nye opgaver, der medfører øgede udgifter, som. der ikke gives økonomisk
- kompensation for fra statens side. Der kunne
egentlig hævnes mange eksempler Ipå statens

(202)
Torsdag den 4. juni 1998 (L 111)
fremfærd over for kommuner og amtskommuner. I det seneste år har staten pålagt kommuner mange nye opgaver, som de vel at mærke
selv skulle finansiere. Derfor er der i mange af
de kommuner, der har holdt skatten i ro, skåret
helt ind til benet i budgetterne. Derfor er det
ikke fair at komme nu og sige: Hvis I sætter
skatterne op, ja, så bliver I straffet.
Så ved jeg godt, at ministeren i sine bemærkninger til lovforslaget nævner, at den kommunale ejendomsværdiskat giver kommuner og
amtskommuner en forholdsvis ny indtægtskilde. Men så mangler vi altså også et lovforslag,
der siger, at regeringen ikke fremover vil
pålægge kommuner og amtskommuner nye
opgaver uden kompensation, men det lovforslag kommer nok ikke.
Jeg har et konkret spørgsmål til ministeren:
Hvordan vil de kommuner, der sætter skatten
ned i 1999 og eventuelt forhøjer den senere, blive stillet i relation til dette lovforslag? Er der et
lovforslag om præmier til disse kommuner på
vej? Hvert år, når kommuner og amtskommuner lægger budgetter, har den lokale befolkning
svært ved at forstå, at der skæres ned på f.eks.
ældreområdet og på skoler. Men det gøres der
jo som regel, fordi staten har stillet nye krav
uden penge.
Var det ikke bedre, at denne sætte Danmark i
stå-pakke havde indeholdt besparelser på de
statslige budgetter? Jeg tror, der vil komme
mange spørgsmål i udvalget til dette lovforslag
både fra medlemmer og fra kommunale og
amtskommunale organisationer.
Der skal ske meget med dette lovforslag, før
Dansk Folkeparti kan se, at det er noget, som
bliver ret og rimeligt for de danske kommuner
og amtskommuner.";Kristen Touborg
468904;name_party;":
Da mit partis ordfører ikke kan være til stede,
skal jeg på CD's vegne fremføre følgende:
Man er ikke i tvivl om, at der er flere årsager
til, at regeringen ønsker dette forslag gennemført. For det første er det jo praktisk for regeringen at have mulighed for at have en kort
snor i de samlede udgifter, og for det andet har
der jo de seneste år været en tendens til, at
kommuneme dels får ansvaret for flere dele af
den offentlige opgavevaretagelse og dels føler
et behov for at forbedre indtægtsgrundlaget. Og
det kan der jo være mange gode grunde til.
CD ser en række problemer i den del af pinsepakken. For det første indebærer strafafgifts-

1609

modellen en risiko for at straffe de forkerte
kommuner. De kommuner, som de seneste år
har kæmpet en sej kamp for ikke at sætte skatten op, straffes nu, hvis de tvinges til at sætte
skatten op. De kommuner, der allerede har sat
skatten op og dermed alt andet lige har været
med til at øge det offentlige forbrug, går fri.
Derfor kan jeg da heller ikke sige mig helt fri
for at have en vis forståelse for de kommunalpolitikere, der i de sidste dage har givet deres
mening til kende om det her forslag.
For CD at se bliver denne del af pinsepakken
kun spiselig, hvis regeringen accepterer, at
kommunerne i årene fremover er garanteret et
rimeligt økonomisk råderum, og først når den
endelige sammensætning af pinsepakken er
kendt, så ved vi, om det er tilfældet. Indtil da
intet ja eller nej fra CD.";Sonja Albrink
470384;name_party;":
Forslaget skal selvfølgelig ses på baggrund af
og i sammenhæng med de forhandlinger, regeringen har indledt med kommunerne. Baggrunden er også en meget høj vækst i de kommunale udgifter gennem de seneste år.
Det Radikale Venstre er positivt indstillet
over for lovforslaget, om end vi selvfølgelig
håber på, at forhandlingerne ender ordentligt
og fredsommeligt, så der ikke bliver behov for
det.";Morten Helveg Petersen
470797;name_party;":
Så vidt jeg husker, var det Britta Schall Holberg,
der i sin tid gennemførte noget lignende under
stort raseri fra kommunerne, fra en borgmester
ovre i Århus og fra Socialdemokratiet. Jeg
synes, det var helt berettiget. Jeg er stor tilhænger af de protester, der kom dengang, for det
var selvfølgelig et angreb på det kommunale
selvstyre.
Det er selvfølgelig en uforskammethed med
den ene hånd at sige til kommunerne, at nu skal
I sørge for, at der er bømepasningspladser til
alle, og når så kommunen gør en indsats for
det, så kommer man og lægger en skat ovenpå.
Det kan man ikke, og vi er selvfølgelig fundamentalt imod det her forslag.
Jeg kan notere mig, at der heller ikke er flertal for det i Folketinget, og det er jo en stor fornøjelse. Så vidt jeg kan se, var det jo aldrig
ment, at det skulle vedtages. Sådan tolkede jeg
også lidt bemærkningerne. Det er sådan noget,
der indgår i forhandlingerne med kommunerne,
og derfor - sådan læser jeg bemærkningerne -

1610

Torsdag den 4. juni 1998 (L 111)

er det et forsøg på fra regeringens side at lave
en trussel, der kan bruges under forhandlingerne med kommunerne og amterne på mandag.
Vi må jo så bare notere til regeringens formentlige beklagelse, at den trussel, man dér troede
man havde liggende parat, altså er blevet ret
demonteret i dag. Det er vi sådan set godt tilfredse med.
Thorkild B. Fransgaard (FP):
Lovforslaget går ud på, at kommuner og amtskommuner skal betale 25 pet. i afgift til staten,
hvis de sætter skatten op de næste 4 år.
Hvis intentionerne med loven er at få stoppet
den uhæmmede skatteopkrævning ude i amterne og kommunerne, ja, så er det faktisk et godt
forslag, men jeg er bange for, at det ikke hjælper, for der sker bare det, at man så sætter skatten yderligere op.
Nej, regeringen skal gøre alt, hvad den kan,
for at få indgået en aftale med vore amtskommuner og kommuner om, at der ikke må ske
skattestigninger. En straffeafgift hjælper efter
vores mening ikke, man vil bare sætte skatterne
yderligere op. Men selvfølgelig, hvis man pålægger kommunen og amtskommunen, at skatten ikke må stige, ja, så må regeringen jo også
stoppe sin tale om serviceudvidelse på det
offentlige område.
Det har vi hørt meget om især her op til valget. Der var ingen grænser for, hvad der var
råd til, og hvor store serviceudvidelser der
skulle ske. Derfor kan man ikke komme nu og
straffe kommunerne, hvis man mente det, man
sagde, men det gjorde man nok ikke. Jeg går ud
fra, at statsministeren og regeringen er klar
over, at der ikke bliver penge til serviceudvidelser. Det kan man lige så godt indrømme nu,
da valget jo er overstået.
Så vil det være rigtigere at sige, at der ikke
kommer nye udgiftskrævende ting, og at der
ikke bliver trukket nye udgiftskrævende ting
ned over hovedet på hverken amtskommuner
eller kommuner, og samtidig skal de også have
klar besked om, at skatten ikke må stige. Den
samlede skat i samfundet kan ikke tåle at stige
mere. Det er noget, som jeg tror alle efterhånden er klar over.
En straffeafgift på 25 pet. hjælper ikke på det
problem, som jeg nævner, det er ikke den vej, vi
skal. Nej, Fremskridtspartiet foreslår i stedet, at
man får lavet en aftale med kommunerne og
amtskommuneme om, at skatten ikke må stige,
og samtidig skal regeringen love, at der ikke

kommer flere udgiftskrævende ting herovrefra,
som de skal finansiere.";Frank Aaen
474172;name_party;":
Hvis man gjorde det lille tankeeksperiment, at
indenrigsministeren var borgmester - det er
klart, at hvis indenrigsministeren var borgmester, så ville kommunen selvfølgelig blive ledet
på en dygtig og sparsommelig måde - og regeringen så kom med nogle ideer om, at der skulle etableres de og de ting.
Hvad gør den ansvarlige borgmester så? Bliver han glad for, at han nu mere eller mindre
bliver tvunget til at sætte nogle initiativer i
gang? Mon denne borgmester ville blive glad
for i tillæg til de udgifter, som han sådan mere
eller mindre tvunget fik besked om at sætte i
gang, skulle betale en straffeafgift?
Det synes jeg ville være interessant at høre
indenrigsministerens kommentar til. Jeg er
næsten sikker på, at indenrigsministeren kan
gætte min holdning til forslaget.
Indenrigsministeren (Thorkild Simonsen):
Jeg har været meget glad ved at høre de stærke
bemærkninger om det kommunale selvstyre,
som er kommet frem her.
I særlig grad har jeg hæftet mig ved fru Else
Winther Andersens indlæg om det kommunale
selvstyre, og det kan fru Else Winther Andersen
sikkert også godt forstå, når jeg kender fortiden.
Men ellers må jeg sige, at man ikke har hæftet sig så meget ved, at der i det her forslag
også ligger et forslag om at standse den afgift,
man har på de 10 pet. ved det skrå skatteloft,
som helt klart har udviklet sig lidt mere uretfærdigt i forhold til kommunerne, end jeg tror
man havde anet, da man vedtog det. Så den del
af forslaget, som man ikke har kommenteret, vil
jeg tro, man gerne vil have standset på det
niveau, den er kommet på.
Så kan jeg selvfølgelig godt tælle stemmer og
sige, at der er jo ikke stor begejstring for at få
det forslag, der hedder de 25 pet., vedtaget. Det
skal man ikke høre på debatten her ret længe
for at vide. Men som min ordfører sagde, og
som også andre har sagt, håber vi, at vi ved de
forhandlinger, vi har med Kommunernes
Landsforening og med Amtsrådsforeningen,
måske helt kan undgå at lave det på den måde.
Jeg går ud fra, at alle her har en interesse i, at
der bliver en afdæmpet vækst i den offentlige
sektor. Det er faktisk det, hele den pakke angår.

Torsdag den 4. juni 1998 (L 111)
Jeg har hæftet mig ved, at man hele tiden
siger, at regeringen har forlangt og krævet. Jeg
ved godt, der er mange, der har stillet store
krav til kommunerne. Nu er jeg altså også den,
der godt kan lide, at kommunemes selvstyre
bestemmer i al fald i et vist omfang, hvor meget
de vil, og derfor er der selvfølgelig også mange,
der har fået bestemt, hvor høj deres skat skal
være.
Jeg skylder også at gøre opmærksom på, at
ingen har hæftet sig ved, at man har en indtægtskilde mere, som ingen har tænkt sig at
røre ved. Det er nemlig grundskatterne. De skal
være 6 promille, og de må højst være 24 promille for primærkommuner. Den samme mulighed har amtskommunerne jo ikke, hvor det er
fastlåst på 10. Jeg synes, man skal hæfte sig ved
det også.
Men ellers må jeg sige, at de bemærkninger,
der er faldet om forslaget, selvfølgelig vil indgå
i det, vi skal drøfte. Og det er jo velkendt, at de
kommunale organisationer ikke har udvist en
større begejstring, end et flertal i Folketinget
har. Derfor er det interessant, hvad vi kan nå
inden for de næste ti dage, men jeg er overbevist om, at kreativiteten og opfindsomheden
hos os, der forhandler fra statens side, skal blive
meget stor. Jeg håber til gengæld også, at de,
som vi forhandler med, vil udvise det samme,
så vi kan nå et resultat. Det er i al fald ikke
godt, som det er sket i flere år, specielt for
amtskommunerne, at skatterne faktisk er steget
meget og har forrykket hele vores skattesystem.
Det er vi nødt til at sige. Det er et problem, i al
fald hvis man vil have den balance i det. Det
har jo ramt netop de dårligst stillede. De er
kommet til at betale denne afgift fuldt ud, hvorimod de bedre stillede slap fuldstændig, ja,
somme tider tjente de på en skatteforhøjelse.
Jeg har ikke flere kommentarer ud over at
sige, at jeg vil love at udvise kreativitet sammen
med det, jeg ellers skal gøre, for at løse det her'
problem.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Flemming Kofod-Svendsen
478349;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kommunaludvalget. Hvis ingen gør indsigelse,

1611

betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
26) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 48:
Forslag til folketingsbeslutning om opfordring
til at trække aktstykke nr. 183 om anvendelse
af 225 mio. kr. til initiativer, der kan forbedre
indsatsen for ældre, tilbage fra Finansudvalget.
Af Frank Aaen (EL) og Jette Gottlieb (EL).
(Fremsat 2/6 98).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Birte Weiss
478927;title_name;":
Forslaget her er stillet af Enhedslisten, og det
går ud på, at det aktstykke, der er fremsendt til
Finansudvalget, skal trækkes tilbage. Der er, så
vidt jeg kan se, ikke nogen begrundelse for,
hvorfor det aktstykke skal trækkes tilbage, det
aktstykke, der drejer sig om at bruge 225 mio.
kr. til forbedring af forholdene for ældre.
Baggrunden for aktstykket er en aftale mellem regeringen og SF fra efteråret 1997 om at
anvende i alt 250 mio. kr. på finansloven for
1998. I forbindelse med den blev det aftalt, at
udmøntningen af bevillingen skulle forelægges
for Finansudvalget, og det skete den 5. maj i år.
Hele ideen bag forslaget er jo at få en bedre
hjemmehjælp, og der er i aktstykket også opstillet nogle klare mål, der går ud på, at der skal
anvendes mere af hjemmehjælpernes tid hos de
ældre, at der ikke skal være aflysninger og forskellige andre mål for, hvad en god hjemmehjælp vil sige. Der er også skitseret nogle midler, nogle veje til at opnå de mål: et bedre arbejdsmiljø, flere valgmuligheder, bedre styring
osv.
Ideen er så, at kommunerne skal søge om at
få del i de penge, hvis de kan sandsynliggøre, at
de gennem en omstilling er i stand til at nå nogle af de mål for en bedre hjemmehjælp, som
regeringen har opstillet. Og der er faktisk stor
interesse for det her ude omkring i kommunerne. Socialministeriet får mange henvendelser fra

1612

Torsdag den 4. juni 1998 (B 48)

kommuner, der er meget interesseret i denne
her omstilling, bl.a. fordi det ligger i forlængelse af noget, der faktisk har fungeret i nogle år,
men med betydelig mindre beløb, hvor vi kan
se, at ved at sætte ind på nogle af de måder, der
bliver skitseret i aktstykket, kan vi bevæge os i
retning af en langt bedre udnyttelse af de penge, vi bruger til hjemmehjælp til gavn og glæde
for de ældre.
Så jeg kan ikke støtte forslaget, men håber på,
at aktstykket hurtigt kan komme til at fungere.
(Kort bemærkning).";Karen Jespersen
480854;name_party;":
Det er hård kost at få at vide, at der ikke er
nogen begrundelse for det forslag, man har
fremsat, og derfor er jeg selvfølgelig nødt til
lige at trække det frem, så socialministeren er
klar over det.
Begrundelsen er, at der er forskel på den
aftale, der blev lavet mellem regeringen og SF,
og det, der står i aktstykket, for i aftalen mellem
regeringen og SF står der intet om, at de her
penge skal gå til at fremme frit valg af leverandør. Der står kun, at man skal gøre nogle af de
andre ting for at forøge kvaliteten, men ikke
noget om, at der også skal være mulighed for at
vælge forskellige leverandører, at det er en særlig ting, der kan udløse tilskud.
Og det er selvfølgelig den dér tilskyndelse til
privatisering, vi ikke synes vi bare uden videre
vil lade gå igennem i Finansudvalget.";Frank Aaen
481669;name_party;":
I Socialdemokratiet vedstår vi naturligvis, at vi i
forbindelse med sidste års finanslovforhandlinger lavede en aftale gående på, at hjemmehjælpen skulle forbedres. Det er en aftale, der er
blevet forhandlet på plads, og som har, som det
også fremgik af aftalen, udmøntet sig i et aktstykke.
Jeg synes faktisk, det er en dårlig tjeneste,
Enhedslisten gør sagen her ved at sige, at nu
skal aktstykket trækkes tilbage. I aktstykket er
der jo formuleret forskellige muligheder, som
kommunerne kan søge på, og der er ingen tvivl
om, at der er stort behov for pengene ude
omkring i landets kommuner. Der er store forventninger i kommunerne til, at man får nogle
muligheder for at søge nogle af pengene, og der
er store forventninger blandt hjemmehjælpsmodtagerne til, at det, der kommer ud af det det er jo det, der er hovedoverskriften - er en
bedre hjemmehjælp i de enkelte kommuner.

Så jeg synes faktisk ikke, Enhedslisten ved at
fremsætte det her beslutningsforslag gør sagen
nogen særlig stor tjeneste. Jeg hørte godt, hvad
Enhedslistens ordfører sagde, og jeg forstod, at
det var af ideologiske grunde, det her beslutningsforslag var fremsat, og det er jo fair nok i
en politisk forsamling. Men jeg synes bare, at
når man også understreger i beslutningsforslaget, at man har stemt for de 250 mio. kr., er det
mærkværdigt, at man siger: Jamen så vil vi for
øvrigt ikke være med til, at det her aktstykke
kommer til at fungere, eller vi vil i hvert tilfælde forsinke det. Det synes jeg er en dårlig tjeneste at gøre landets hjemmehjælpsmodtagere.
Men jeg kan se, at Enhedslistens ordfører
også har en forklaring på det.
Jeg skylder så at sige, at Socialdemokratiet
naturligvis stemmer imod beslutningsforslaget.
(Kort bemærkning).";Jørn Pedersen
483417;name_party;":
Enhedslisten stillede faktisk i finanslovdebatten
det forslag, at der skulle indgå en forbedring af
hjemmehjælpen. Vi gled ud af forhandlingerne,
fordi regeringen insisterede på forringelser for
de arbejdsløse, men den del blev så videreført
og gennemført i aftalen med SF.
I aftalen mellem regeringen og SF står der
intet om, at det er særlig godt for kvalitetsudviklingen, at man vil privatisere den praktiske
hjælp til ældre. Derfor er der ikke nogen som
helst begrundelse for, at den del indgår i aktstykket, og det er det, vi gerne vil markere, at
der ud fra finanslovforhandlingerne og afstemningerne om ændringsforslagene ingen begrundelse er for, at man nu her eksplicit nævner, at
det er en god ting at privatisere den praktiske
hjælp.
Det er begrundelsen. Jeg havde faktisk troet,
at Socialdemokratiet grundlæggende var imod.
Selv om jeg godt ved, at man vedtog det i den
nye lov om social service, så troede jeg faktisk,
Socialdemokratiet syntes, at det var en lidt skidt
idé med al den privatisering af hjemmehjælpen.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
484485;name_party;":
Nu er vi kommet til det punkt, hvor bekendelseme skal frem, og jeg er da nødt til at bekende,
at det her aktstykke er kommet frem på baggrund af forhandlinger mellem de parter, der
indgik aftalen - også SF - så der er ikke noget
som helst fordækt i den måde, det her er foregået på. Parteme har været placeret omkring

Torsdag den 4. juni 1998 (B 48)
bordet, har diskuteret: Hvordan kan vi gøre
det? Hvilke muligheder har vi? Og det er så det,
vi ser resultatet af i det her aktstykke. Der er
intet som helst underligt i det. Der er ingen af
parterne, der er tvunget til bordet. Der er ingen,
der har lagt bånd på andre for at få det her
resultat frem. Det var den række af muligheder,
man mente kunne være fomuftige, og som man
kunne benytte sig af, sådan at der var noget for
kommunerne at søge ind på.
(Kort bemærkning).";Jørn Pedersen
485327;name_party;":
Jeg har ikke et sekund antydet, at noget her
skulle være fordægtigt. Jeg har bare sagt, at jeg
synes, det er underligt, at vi i Folketinget i forbindelse med behandlingen af finansloven bevilger 250 mio. kr. til at forbedre kvaliteten af
hjemmehjælpen, og når det så dukker op i Finansudvalget, er der kommet et nyt element
ind, nemlig at man også ønsker at fremme privatiseringen. Det synes jeg sådan set er vigtigt
nok at få frem, og det er ikke bare noget, der
foregår i Finansudvalget.";Frank Aaen
485844;name_party;":
Da Venstres ordfører, hr. Erik Larsen, ikke kan
være til stede, skal jeg læse hans tale op.
Venstre kan ikke støtte det forslag, der her er
til behandling. Venstre har ikke lod eller del i
den aftale om at anvende de 225 mio. kr. til initiativer for at forbedre indsatsen på ældreområdet, men vi tilslutter os i Venstre i høj grad
bestræbelserne på at sikre en højere kvalitet i
hjemmehjælpen, så de ældre kan sikres en bedre hjælp i fremtiden. Der skal simpelt hen styres
imod, at flere af de mange penge, kommunerne
bruger på området, kommer de ældre til gode.
Som sagt kan Venstre ikke støtte forslaget, og
jeg kan på Det Konservative Folkepartis vegne
oplyse, at de heller ikke kan støtte beslutningsforslaget.";Else Winther Andersen
486581;name_party;":
Da SF's ordfører, hr. Jes Lunde, ikke har mulighed for at være til stede i salen i øjeblikket, har
jeg lovet at fremføre SF's synspunkter.
Muligheden for at vælge mellem flere leverandører, som Enhedslisten skælder så meget
ud over, ligger allerede i den sociale servicelov,
som SF har stemt for. Vi tager derfor afslappet
på kritikken og synes i stedet for, Enhedslisten
skulle tænke over, om det er klogt at være det
parti, der forsinker forbedringerne i hjemme-

1613

hjælpen. Det synes vi Enhedslisten skulle tænke
nøje over.
Vi vil stemme imod beslutningsforslaget, så
vi hurtigst muligt kan få pengene ud til kommunerne til gavn for befolkningen og til forbedring af hjemmeplejen.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
487305;name_party;":
Nu er det selvfølgelig beklageligt, at hr. Jes
Lunde ikke er til stede, men det kan være, at de
andre parter i aftalen, dvs. ministeren eller
Socialdemokratiet, kan forklare, af hvilken
årsag den aftaletekst, der var mellem regeringen og SF, når den bliver forvandlet til et aktstykke i Finansudvalget, bliver tilføjet de elementer, der er om at fremme privatiseringen
inden for den praktiske hjemmehjælp. Det er jo
det, der er det underlige, og jeg forstår ikke, at
SF har syntes, at det var en god tilføjelse til det,
man oprindelig havde aftalt.
Altså, hvorfor har SF ikke bare stået fast på
den oprindelige tekst, som ikke med ét ord
nævner, at man særlig skal fremme mulighederne for at privatisere den praktiske hjælp?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
488071;name_party;":
Som Enhedslistens ordfører, hr. Frank Aaen,
selv antyder, er jeg ikke sådan ordinær ordfører
for forslaget.
Og for at det hele nu ikke skal foregå i dølgsmål, er der også mulighed for, hvis Enhedslisten får forslaget til anden behandling, at vi
tager debatten her og får en opklaring af hr.
Frank Aaens spørgsmål.
Christian H. Hansen (DF):
Jeg vil fortsætte dagens gang med at sige, at da
vores ordfører på området, fru Inge Refshauge,
er fraværende, skal jeg fremføre hendes bemærkninger til Enhedslistens beslutningsforslag.
Dansk Folkeparti kan ikke støtte forslaget om
at trække 225 mio. kr. tilbage. Disse penge skal
kommunerne bruge til at forbedre hjemmehjælpen for forbrugerne.
I Dansk Folkeparti ser vi det som noget positivt, at brugerne kan vælge mellem forskellige
leverandører. Pengene kan bruges til en omstillingsproces i kommunerne, hvor private leverandører af hjemmehjælpsydelser kan blive et
godt alternativ til de kommunale tilbud, og kan
hjemmehjælpsydelserne blive forbedret ved at

1614

Torsdag den 4. juni 1998 (B 48)

lukke op for nogen privatisering på området og det tror vi de kan - mener Dansk Folkeparti,
at disse penge kan medvirke til at give den
bedste service over for de ældre i vort samfund.";Kristen Touborg
489324;name_party;":
Regeringen og SF blev i efteråret 1997 enige om,
at der skulle anvendes 225 mio. kr. til forbedring af hjemmehjælpen for ældre, og da Det
Radikale Venstre ser positivt på at forbedre forholdene for de ældre, kan vi ikke støtte Enhedslistens beslutningsforslag om at trække aktstykket tilbage.
På vegne af Det Radikale Venstre skal jeg
understrege, at vi støtter de positive krav, der
stilles til de kommuner, der ønsker at søge om
støtte til initiativer på området. Som eksempler
på nogle af disse krav kan jeg nævne, at der
skal arbejdes med nedbringelse af sygefraværet,
og at der kan arbejdes med at indføre valgmuligheder for de ældre - altså krav, som kan gøre
indsatsen og dermed serviceniveauet bedre.
Endelig skal jeg understrege, at vi i Det Radikale Venstre ikke ser noget odiøst i, at der
åbnes mulighed for, at der kan vælges mellem
forskellige leverandører, og at man, hvis man
ikke er tilfreds med den leverede service, kan
vælge at skifte til en anden leverandør. Det er
absolut gode og positive tiltag, som vi fra et
socialliberalt synspunkt kan støtte.";Anders Samuelsen
490425;name_party;":
Det er i grunden lidt interessant at overvære
debatten sådan lidt fra sidelinjen.
Der er blevet indgået en aftale mellem regeringen og SF, regeringen og SF er enige og tilfredse med udmøntningen, og Enhedslisten har
også stemt for merbevillingen. Jeg så aktstykket
i Finansudvalget, og det har et fint indhold, for
det handler da om hurtigt at få det ekspederet
til gavn for dem, som pengene er tiltænkt. Men
nu forstår jeg, at vi skal igennem en større procedure, og det eneste, der kommer ud af det, er
jo, at de mennesker, vi gerne vil hjælpe - og
som jeg forstår, at Enhedslisten, det går jeg da
ud fra, også vil hjælpe, fordi de stemte for merbevillingen - får hjælpen lidt senere.
Jeg synes, det kan være lidt svært at se, hvorfor nogle ældre mennesker, som man gerne vil
hjælpe, skal vente på hjælp, fordi - sådan ser
jeg det - Enhedslisten åbenbart har behov for at
ride nogle ideologiske kæpheste. Kan vi ikke få
dem afredet lidt hurtigt, så vi kan få hjælpen
hurtigst muligt ud til de ældre?

Jeg kan selvfølgelig ikke støtte forslaget.";Flemming Kofod-Svendsen
491489;name_party;":
Selvfølgelig er vi indstillet på, at det her forslag
bliver behandlet hurtigt, og jeg håber selvfølgelig på, at regeringen og SF lige får tid til lidt
eftertanke og laver aktstykket lidt om, så vi
hurtigt kan få sagen her ordnet.
Baggrunden for forslaget er selvfølgelig - så
kan man kalde det ideologisk, det må man gerne, og det skal jeg vende tilbage til - at pr. 1.
juli er der mulighed for, at kommunerne kan
beslutte at privatisere den praktiske hjemmehjælp, og vi så jo i Børsen i går, hvordan ISS,
Jydsk Rengøring og alle de andre glæder sig og
gnider sig i hænderne over dette store milliardmarked, der nu åbner sig for dem.
Når vi gerne vil rejse den debat her i dag, er
det selvfølgelig dels, fordi vi generelt mener, at
privatisering er en dårlig ting. Men vi synes i
særdeleshed, det er en dårlig ting at indføre,
når vi taler om hjemmehjælp, for det understreger jo, at man betragter den praktiske hjælp til
ældre som en meget isoleret ting, og at det er
bare noget med at gøre rent. Vi mener faktisk,
at en hjemmehjælper er en faglært arbejder,
som ud over at gøre rent og kunne hjælpe praktisk også har indsigt i, hvordan man tackler forskellige situationer, og er i stand til at observere: Hov, her er behov for mere hjælp og derefter
melde tilbage i systemet og være en del af forebyggelsen.
Vi ser i det hele taget den praktiske hjemmehjælp som en integreret del af den samlede
kommunale service og omsorg for de ældre i
stedet for blot at være noget, man skælder ud
og gør til noget, der bare bruges til at gøre rent,
og så kan man jo håbe, at de behov, de ældre
har på andre områder, bliver opdaget på anden
vis. Det er faktisk hele den filosofi, som har
spredt sig i store dele af den offentlige sektor, i
stedet for at man får de forskellige dele af service- og hjælpeområdet til at arbejde sammen
integreret, tværfagligt, som vi også taler om at
gøre det på sygehuse og andre steder. Den gode
tanke om at styrke tværfagligheden i omsorgen
og hjælpen er vi i øjeblikket af ideologiske årsager, skal jeg sige, ved at splitte op i forskellige
selskaber, så nogle selskaber skal lave det ene,
og nogle skal lave det andet.
Når vi protesterer, er det selvfølgelig ikke,
fordi vi ikke synes, at hjemmehjælpen skal være
bedre. Vi mener, der er brug for flere ressourcer, der er brug for retssikkerhed, og der er

Torsdag den 4. juni 1998 (B 48)
brug for større fleksibilitet og flere valgmuligheder for de ældre i den kommunale service. Vi
støtter de forsøg, der foregår en masse steder
med gruppeorganiseret hjemmehjælp, flere tilbud, indkøbsordning og vaskeordning osv. Vi
synes, at disse penge skulle bruges målrettet til
at udvikle den kommunale service, for den har
brug for at blive udviklet. Styringen, tilbudene,
skal styrkes. Det ser vi gerne, det støtter vi
varmt, og det bliver vi ved med.
Det er jo korrekt, at med den sociale servicelov blev der åbnet mulighed for, at man kunne
vælge en person, som er valgt af den ældre selv,
men skal ansættes af kommunen. Det var også
et skred, vi ikke var meget for, men det gav dog
en mulighed for stadig at beholde hjælpen i det
kommunale system. Men her går vi altså det
skridt videre, som jeg også sagde ved behandlingen af den sociale servicelov, at kommunen
kan beslutte at give private selskaber adgang til
at udbyde praktisk hjælp til de ældre, og det
var vi imod. Vi kan ikke forhindre det, men det
undrer os såre, at noget, vi har stemt for og
været med til at skabe i finanslovprocessen, og
som vi sammen med SF har aftalt med regeringen, lige pludselig får den tilføjelse, at det skal
fremme privatiseringen, for det er sådan set det
modsatte, vi går ind for.
Vi mener, at privatisering er en dårlig udvikling af hjemmehjælpen. Det giver en dårligere
hjemmehjælp på lang sigt, og det er derfor, vi
synes, det var en sang værd, selv om vi selvfølgelig gjorde os den overvejelse: Bliver nogle nu
sure på os, fordi vi forsinker udmøntningen af
de midler i 14 dage? Men det måtte vi påtage
os, og vi synes, det er en principiel debat, også
fordi vi undrer os over, at regeringen og SF er
så forhippede på at få det med. Men selvfølgelig vil jeg understrege, at vi naturligvis vil gøre
vores til, at de 225 mio. kr. så hurtigt som
muligt kommer ud i praktisk anvendelse til
gavn for de ældre.";Frank Aaen
495794;title_name;":
Jeg må indrømme, at jeg føler trang til at savne
hr. Bruno Jerup, Enhedslistens tidligere socialpolitiske ordfører, der jo ikke kom ind i Folketinget ved sidste valg, for jeg må konstatere, at
hr. Frank Aaen i hvert fald ikke har et klap forstand på socialpolitik.
Det står faktisk højt og tydeligt i den sociale
lovgivning - og det har det gjort i adskillige år
- at man gennem lovgivningen ikke blander sig
i, hvem der udfører den praktiske hjælp, eller

1615

hvem der udfører hjemmehjælpen: kommunen
har et krystalklart ansvar for, at borgerne får
den hjælp, de skal have til hver en tid, men den
må godt lade andre udføre opgaverne. Det er
der overhovedet ikke noget nyt i, men jeg kan
da godt forstå, at hvis hr. Frank Aaen tror, vi
her giver kommunerne nogle muligheder, de
ikke har haft før, bliver han lidt overrumplet.
Men det vil altså kræve en lovændring.
Der er intet nyt i det. Den sociale lovgivning
har siden bistandslovens fødsel givet disse
muligheder til kommunerne for at lade andre
udføre de opgaver. Sådan har det altid været,
og så kan man sige, at det er op til den enkelte
kommune at vælge, om det skal være tilfældet.
På den måde er der ikke ændret i de instrumenter, kommunerne fik med aftalen.
Det, der kom ind i forbindelse med forliget
om revisionen af bistandsloven, var lige præcis,
at den enkelte ældre kunne ansætte en hjælp,
som så blev kommunalt ansat, og som hr. Frank
Aaen også nævnte: men det andet er der altså
ikke noget nyt i. Her siger vi: Jamen er der et
område, hvor kommuneme kan sandsynliggøre, at det vil være med til at forbedre hjemmehjælpen, skal det instrument ikke være uprøvet.
Men altså hr. Frank Aaen er åbenbart så bange
for privatansatte, at han overhovedet ikke vil se
dem på dette område, f.eks. ved madudbringning, madlavning osv. osv. Man må håbe, hr.
Frank Aaen aldrig bliver ansat i det private
erhvervsliv, for jeg kan forstå, man bliver forvandlet til et trehovedet uhyre, der spiser små
bøm og har ild ud af munden og horn i panden.";Karen Jespersen
497811;name_party;":
Det har været en lang dag, men at jeg skal høre,
at jeg ikke har forstand på socialpolitik!
Jeg har faktisk beskæftiget med dette område
i årevis, jeg har faktisk beskæftiget mig med
privatisering på området i årevis, og jeg har
noteret mig, Socialdemokratiet indtil for nylig
syntes, det var et dårligt område at privatisere.
Jeg er da fuldt ud klar over, at visse nordsjællandske kommuner i lang tid har samarbejdet
med private selskaber, som tilbyder praktisk
hjælp til de ældre, og det er jeg med på.
Men det undrer mig, at jeg stadig ikke har
fået noget svar på, hvorfor en aftale, der ikke
indeholdt det element at fremme privatisering,
lige pludselig indeholder netop det element, når
sagen kommer i Finansudvalget, altså at det
bl.a. er et mål at fremme privatisering. Det

1616

Torsdag den 4. juni 1998 (B 48)

undrer mig, og det er derfor, jeg har ment at
burde rejse debatten i dag.
Jeg er helt med på, at den ulykkelige mulighed for at slippe private ind på området har
været der længe, og nogle kommuner har ulykkeligvis anvendt den længe. Men derfra og så
til at bruge penge til direkte at fremme, at det
sker i yderligere udstrækning, kan jeg altså ikke
rigtig få øje på nogen begrundelse for.
Så vil jeg i øvrigt sige - den diskussion kan vi
jo ikke nå i dag, og det er jeg med på - at jeg
synes faktisk, det er seriøst at diskutere klogskaben i at uddelegere hjælpen til ældre til private firmaer og i det hele taget opsplitte serviceydelser i forskellige firmaer. Men den diskussion tager vi en anden dag.
Men først havde jeg altså ikke nogen begrundelse for mit forslag, og nu har jeg altså ikke en
pind forstand på socialpolitik - ja, så må jeg
sige, at så er det nok på tide, vi går hjem!
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Frank Aaen
499660;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
27) Valg af 6 medlemmer til Ligningsrådet for
perioden 1. juni 1998-31. maj 2004.";Birte Weiss
499979;title_name;":
Til dette valg er anmeldt følgende valggrupper:
en gruppe på 97 medlemmer: Socialdemokratiet, Socialistisk Folkeparti, Centrum-Demokraterne, Det Radikale Venstre og Enhedslisten:
en gruppe på 81 medlemmer: Venstre, Det
Konservative Folkeparti, Dansk Folkeparti,
Fremskridtspartiet og Kristeligt Folkeparti.
De forskellige grupper har udpeget følgende
medlemmer:
1. Jens Peter Vemersen (S)
2. Erik Mortensen (S)

3.
4.
5.
6.

Christen Amby (udpeget af SF)
Svend Erik Hovmand (V)
Gitte Seeberg (KF)
Steffen Kjærulff-Schmidt (udpeget af DF)

Meddelelser fra formanden";Birte Weiss
500578;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Medlemmer af Folketinget Dorte Bennedsen (S),
Birthe Rønn Hornbech (V), Bendt Bendtsen
(KF), Anne Baastrup (SF), Peter Skaarup (DF),
Sonja Albrink (CD), Elisabeth Arnold (RV),
Keld Albrechtsen (EL), Tom Behnke (FP) og
Jann Sjursen (KRF) har meddelt mig, at de
ønsker at stille følgende forespørgsel til justitsministeren:
»Hvad kan regeringen oplyse om Schengensamarbejdet - herunder Danmarks stilling i
samarbejdet efter vedtagelsen af Amsterdamtraktaten?«
(Forespørgsel nr. F 17).
Medlemmer af Folketinget Aage Frandsen (SF),
Jes Lunde (SF) og Kristen Touborg (SF) har
meddelt mig, at de ønsker at tage forespørgsel
nr. F 12, som blev anmeldt den 2. april 1998, tilbage.
Forespørgslen er herefter bortfaldet.
Medlemmer af Folketinget Kim Behnke (FP),
Tom Behnke (FP), Thorkild B. Fransgaard (FP)
og Kirsten Jacobsen (FP) har meddelt mig, at de
ønsker at tage forespørgsel nr. F 15, som blev
anmeldt den 28. april 1998, tilbage.
Forespørgslen er herefter bortfaldet.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den 9.
juni 1998 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte
ugeplan.
Mødet hævet kl. 19.30";Birte Weiss
