split;reason;text;value
0;;"Fredag den 14. november 1997 (D)

16. m ø d e";
84;Time;"Dagsorden
1) Eventuelt: Anden behandling af lovforslag
nr. L 6:
Forslag til lov om ændring af lov om dagpenge
ved sygdom eller fødsel. (Dagpenge til forældre
med alvorligt syge børn samt forlængelse af
arbejdsgiverperioden m.v.).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 8/10 97. Første behandling 30/10 97.
Betænkning 13/11 97).
2) Eventuelt: Anden behandling af lovforslag
nr. L 39:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
lønsum m.v. (Afkortning af kredittiden m.v.).
Af skatteministeren (Carsten Koch). 1
(Fremsat 23/10 97. Første behandling 30/10 97.
Betænkning 13/11 97).
3) Eventuelt: Anden behandling af lovforslag
nr. L 40:
Forslag til lov om ændring af forskellige afgiftslove. (Afkortning af kredittiden for landbrug og
fiskeri m.v.).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 23/10 97. Første behandling 30/10 97.
Betænkning 13/11 97).
4) Eventuelt: Anden behandling af lovforslag
nr. L 41:
Forslag til lov om ændring af lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v. (selskabsskatteloven). (Acontoskatteordning for alle selskaber m.v.).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 23/10 97. Første behandling 30/10 97.
Betænkning 13/11 97).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 43:
Forslag til lov om ændring af lov om læhegn
og tilskud til læplantning.
I IAf fødevareministeren (Henrik Dam Kristensen).
(Fremsat 29/10 97).

1103

6) Første behandling af lovforslag nr. L 44:
Forslag til lov om ændring af lov om tilskud til
produktudvikling af jordbrugs- og fiskeriprodukter m.m. (Forsøgsfiskeri og produktudvikling m.v. i den primære fiskerisektor).
Af fødevareministeren (Henrik Dam Kristensen).
(Fremsat 29/10 97).
7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 26:
Forslag til folketingsbeslutning om sikring af
sunde levnedsmidler af høj kvalitet.
Af Jens Vibjerg (V) og Lene Espersen (KF) m.fl.
(Fremsat 22/10 97).
8) Første behandling af lovforslag nr. L 54:
Forslag til lov om ligebehandling af mænd og
kvinder inden for de erhvervstilknyttede sikringsordninger og om ændring af lov om ligestilling mellem mænd og kvinder.
Af økonomiministeren (Marianne Jelved).
(Fremsat 30/10 97).
9) Første behandling af lovforslag nr. L 49:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, lov om orlov, lov
om arbejdsmarkedsuddannelser og forskellige
andre love. (Ændringer som følge af lov om
social service, lov om aktiv socialpolitik og lov
om retssikkerhed og administration på det
sociale område).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 29/10 97),
10) Første behandling af lovforslag nr. L 45:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Tilskud til hoftebeskyttere).
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Fremsat 28/10 97).
11) Første behandling af lovforslag nr. L 47:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Kommunalbestyrelsens ansvar for vis- .se ansattes berigelsesforbrydelser).
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Fremsat 28/10 97).

1104

Fredag den 14. november 1997

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
3086;title_name;"Boligministeren (Ole Løvig Simonsen) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift ved
udstykning m.m. (Forhøjelse af udstykningsafgiften).
(Lovforslag nr. L 64).
Kulturministeren (Ebbe Lundgaard) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om Statens
Kunstfond. (Igangsætningsstipendier til skabende kunstnere).
(Lovforslag nr. L 65).
Miljø- og energiministeren (Svend Auken) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse. (Tilskud til renere produkter m.v.).
(Lovforslag nr. L 67).
Forslag til lov om ændring af lov om elforsyning. (Elforsyningsvirksomhed i den eksklusive
økonomiske zone, forlængelse af bevillinger
m.v.).
(Lovforslag nr. L 68).
Forslag til lov om ændring af lov om statstilskud til energibesparende foranstaltninger i
pensionisters boliger og lov om statstilskud til
omstilling af ældre boliger til kraftvarme. (Tilskudsudbetaling, arbejdets igangsættelse m.v.).
(Lovforslag nr. L 69).
Forslag til lov om statstilskud til produktrettede
energibesparelser.
(Lovforslag nr. L 70).
Forslag til lov om ophævelse af lov om statstilskud til nybyggeri og forbedring m.v. af
erhvervsbygninger, lov om gennemførelse af
energibesparende foranstaltninger i statens
bygninger m.v., lov om statstilskud til energibesparende foranstaltninger vedrørende bygninger, lov om statstilskud til udnyttelse af
overskudsvarme fra kraftvarmeværker m.v., lov
om statstilskud til energibesparende foranstaltninger i beboelsesejendomme og lov om stats-

tilskud til forbedring og opretning af beboelsesejendomme.
(Lovforslag nr. L 71).
Forslag til folketingsbeslutning om godkendelse
af Aftale om Beskyttelse af Afrikansk-Eurasiske
Migrerende Vandfugle.
(Beslutningsforslag nr. B 67).
Socialministeren (Karen Jespersen) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand og lov om aktiv socialpolitik. (Særlige
regler om hjælp til visse persongrupper).
(Lovforslag nr. L 72).
Undervisningsministeren (Ole Vig Jensen) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler og
håndarbejdsskoler. (Visse tilskud og kommunal
elevstøtte på kurser på ungdomshøjskoler).
(Lovforslag nr. L 74).
Skatteministeren (Carsten Koch) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af skattekontrolloven, kildeskatteloven, arbejdsmarkedsfondsloven, toldloven og en række afgiftslove. (Myndigheders adgang til privat ejendom uden retskendelse m.v.).
(Lovforslag nr. L 77).
Forslag til lov om ændring af lov om opkrævning af indkomstskat for personer m.v. (kildeskat) og skattekontrolloven. (Elektroniske skattekort og selvangivelse af aktieindkomst).
(Lovforslag nr. L 78).
Forslag til lov om ændring af lov om stempelafgift. (Stempelfrihed af ejerskiftelån ved køberfinansiering og af dokumenter vedrørende Eksportkreditfondens aktiviteter).
(Lovforslag nr. L 79).
Forslag til lov om ændring af visse afgiftslove.
(Sveriges indtræden i aftalen om vejbenyttelsesafgift m.v.).
(Lovforslag nr. L 80).

(139)
Fredag den 14. november 1997
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
affald og råstoffer. (Ophævelse af genanvendelsesvirksomheders adgang til kompensation for
affaldsafgiften m.v.).
(Lovforslag nr. L 81).
Forslag til lov om indgåelse af dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem regeringen i Kongeriget Danmark og regeringen i Kongeriget
Nederlandene.
(Lovforslag nr. L 82).
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Skattefritagelse for mellemstatslige hæderspriser).
(Lovforslag nr. L 83).
Forslag til lov om ændring af skattekontrolloven. (Oplysningspligt vedrørende koncerninterne transaktioner).
(Lovforslag nr. L 84).
Forslag til lov om indgåelse af protokol om
ændring af overenskomst mellem de nordiske
lande til undgåelse af dobbeltbeskatning for så
vidt angår indkomst- og formueskatter.
(Lovforslag nr. L 85).

1105

Medlemmer af Folketinget Kristen Touborg
(SF), Margrete Auken (SF), Jørn Jespersen (SF),
Jes Lunde (SF) og Anni Svanholt (SF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om stop for store svinebedrifter mN..
(Beslutningsforslag nr. B 70).

Samtykke til behandling";Formanden
7468;title_name;"De sager, der er opført under punkterne 1-4 på
dagsordenen, kan kun med Tingets samtykke
behandles i dette møde, men hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg samtykket som givet.
(Ophold). Det er givet.

Forslag til lov om trafikstøtte til de mindre øer.
(Lovforslag nr. L 86).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Anden behandling af lovforslag nr. L 6:
Forslag til lov om ændring af lov om dágpenge ved sygdom eller fødsel. (Dagpenge til forældre med alvorligt syge børn samt fòrlængelse af arbejdsgiverpèrioden m.v.).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 8/10 97. Første behandling 30/10 97.
Betænkning 13/11 97).

Medlemmer af Folketinget Villy Søvndal (SF),
Aage Frandsen (SF) og Jes Lunde (SF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:

Der var stillet 9 ændringsforslag i betænkningen. Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.

Forslag til folketingsbeslutning om kommunal
boligpolitik.
(Beslutningsforslag nr. B 68).

Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.

Medlemmer af Folketinget Brian Mikkelsen
(KF), Bendt Bendtsen (KF), Frank Dahlgaard
(KF), Charlotte Antonsen (V), Helge Sander (V)
og Ulla Tørnæs (V) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:

Forhandling

Indenrigsministeren (Thorkild Simonsen) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:

Forslag til folketingsbeslutning om regelforenkling gennem ændringer på arbejdsmiljøområI,. det.
(Beslutningsforslag nr. B 69).";Formanden
8968;name_party;":
!
Det er med stor beklagelse, at vi i Venstre har
konstateret, at forhandlingerne om det forslag,
som kom frem her i Folketinget, om at udvide
arbejdsgiverperioden ved sygedagpenge fra to
til tre uger nu er endt med, at regeringen har
indgået et forlig, hvorved man i stedet for vælger at lægge en skat på samtlige beskæftigede i
dette land.

1106

Fredag den 14. november 1997 (L 6)

Vi synes, det er at gå fra asken til ilden. Vi
Isynes, at regeringen her har valgt et signal over
for det danske erhvervsliv, et meget kedeligt
signal, om, at man ønsker at beskatte beskæftigelse. Jeg synes, det er betænkeligt, at regeringen prøver på at løse problemet med de stigende udgifter til sygedagpenge ved at vælte byrder over på erhvervslivet. Det vil helt givet
betyde en svækkelse af dansk erhvervslivs konkurrenceevne, som vil være til stor skade for
beskæftigelsen.
Jeg vil også understrege, at når man fra regeringens side - og det er vi enige i - ønsker en
dialog med virksomhederne om et socialt medansvar, så er det forslag, som det her er endt
med, efter vores opfattelse en hån mod de mennesker, som går positivt ind i dialogen for at få
skabt et socialt medansvar i virksomhederne.
Vi er tilfredse med, at forslaget nu deles op i
to, så vi får mulighed for at støtte den del af
forslaget, som har at gøre med sygedagpenge til
forældre, der har alvorligt syge børn: det er et
forslag, som efter vores opfattelse selvfølgelig
skal på plads.
Men vi vender os kraftigt imod, at regeringen
nu har valgt en ny skatteskrue over for dansk
erhvervsliv, en skatteskrue, som man ifølge
svar fra socialministeren end ikke vil skrue ned
på, hvis det viser sig, at omkostningerne til
sygedagepenge skulle blive reduceret.";Erik Larsen
10709;name_party;":
For en uge siden førstebehandlede vi dette forslag, og da sagde socialministeren ikke ét ord
om, at denne her sag skulle hastebehandles.
Men sagen haster øjensynlig, oven i købet så
meget, at Socialdemokratiet sammen med venstrefløjen krævede betænkningsafgivelse i går
til trods for, at der manglede svar på 25 spørgsmål, bl.a. høringssvar fra de berørte organisationer.
Det Konservative Folkeparti finder det fuldstændig uacceptabelt at haste et forslag med så
vidtrækkende konsekvenser for erhervslivet
igennem.
Regeringen pålægger virksomhederne en
sygeskat på op imod 500 mio. kr. alene - alene for at få flere penge i statskassen. Socialministeren udskriver skat: det må siges at være et nyt
perspektiv i dahsk politik.
Regeringen gør derimod intet ved det alvorlige problem, at sygefraværet og udgifterne
hertil stiger. Regeringens egne analyser viser, at
væksten i udgifterne skyldes det langvarige

sygefravær samt et øget sygefravær blandt de
arbejdsløse. I forhold til dette problem fører
regeringen de korslagte armes politik: men når
det gælder om at forøge virksomhedernes
udgifter, skorter det ikke på initiativer.
Nu skal virksomhederne så betale 325 kr. i
skat for hver medarbejder. Det forringer virksomhedernes muligheder for at konkurrere
med udenlandske virksomheder, og det vil
have negative konsekvenser for beskæftigelsen.
Vi har her til morgen modtaget LO's høringssvar, og jeg vil gerne citere fra dette høringssvar, der er dateret den 13. november 1997. LO
skriver bl.a.:
»Det nu fremsatte forslag om et arbejdsgiverbidrag på 325 kr. pr. fuldtidsansat virker imidlertid som en ny skat på arbejdskraftanvendelsen. Det giver anledning til undren, bl.a. når
regeringen netop har planlagt en omfattende
indsats mod sort arbejde.
LO er enig i regeringens overordnede skattepolitiske målsætninger om at reducere skattebyrden på arbejdskraft og har med tilfredshed
noteret sig regeringens udmeldinger om at fortsætte efter de retningslinjer, der lå til grund for
den seneste skattereform, efter at dens indfasning vil være tilendebragt næste år.«
LO skriver videre:
»Sygedagpengebidraget er i modstrid med
disse målsætninger. Herudover kan det nævnes, at et fast sygedagpengebidrag vil øge de
faste omkostninger i forbindelse med ansættelse
af arbejdskraft. Dermed tilskyndes virksomheder i vækst til at øge produktionen ved at beordre den eksisterende arbejdskraft på overarbejde frem for at tage ledige ind i produktionen.
Forslaget rammer især efterspørgslen efter de
lavtlønnede grupper, når virksomhederne skal
betale samme afgift målt i kroner for alle ansatte.
Forslaget vil ikke give anledning til en begrænsning af sygefraværet, som det oprindelig
var regeringens hensigt ved fremlæggelsen af
finanslovsforslaget for 1998.«
Jeg vil gerne sige, at Det Konservative Folkeparti ikke kan udtrykke det bedre, end LO har
gjort i denne sag. Vi er fuldt ud enige og afviser
forslaget.";Karen Højte Jensen
13635;name_party;":
SF støttede det oprindelige lovforslag. Desværre kunne jeg ikke selv være i salen, dengang
tinget behandlede det, og jeg blev noget overrasket, da jeg dagen efter kunne se i referatet, at

Fredag den 14. november 1997 (L 6)
Venstre og De Konservative anså det for at
være en katastrofe, at man vil udvide arbejdsgiverperioden fra to til tre uger.
Jeg vil minde om, at da den konservativt
ledede regering overtog, indførte man en
arbejdsgiverperiode på 13 uger. Så den ophidselse, som Venstre og De Konservative i torsdags gav udtryk for, forstår jeg simpelt hen slet
ikke.
Enhedslisten er så kommet med et bud, som i
virkeligheden imødekommer den kritik, som
Dansk Arbejdsgiverforening er fremkommet
med, for Dansk Arbejdsgiverforening lægger jo
vægt på virksomhedemes sociale ansvar i deres
høringssvar og påpeger, at især de små virksomheder har problemer med at ansætte folk
med forøget sygelighed, hvis risikoen bliver for
stor.
Så vidt jeg kan se, er alle Dansk Arbejdsgiverforenings indvendinger taget til indtægt ved
udformningen af den fremtidige lov. Arbejdsgivemes incitament til at gøre en indsats for at
fastholde og eventuelt forstærke den sociale
indsats forringes efter SF's bedste overbevisning
ikke med de stillede ændringsforslag.
Tilsvarende har vi imødekommet LO's oprindelige bemærkninger. Jeg medgiver fru Karen
Højte Jensen, at LO's seneste udtalelse stiller
spørgsmålstegn herved - men nu sender vi jo
lovforslaget tilbage til udvalget mellem anden
og tredje behandling, og så må vi jo kigge på,
hvad det er, LO i dag er kommet med.
Det bedste argument for at støtte ændringsforslagene er Håndværksrådets indvendinger
mod det oprindelige lovforslag.
Alt i alt så vil vi på baggrund af det, vi nu
har kendskab til, støtte ændringsforslagene og
opfordre Folketinget til at sende lovforslaget til
fornyet udvalgsbehandling mellem anden og
tredje behandling, således at vi kan studere
LO's indvendinger.";Anne Baastrup
15577;name_party;":
Ved førstebehandlingen af dette lovforslag kritiserede jeg, at socialministeren havde lagt alt
for mange ting ind i det samme forslag. Dermed
blev det noget vanskeligt at tage stilling til forslaget, fordi der var dele af forslaget, som vi
syntes var positive, og der var dele, som vi syntes var meget negative.
Derfor så har Fremskridtspartiet under
udvalgsbehandlingen foreslået, at forslaget
simpelt hen bliver delt i to dele, en a- og en bdel, og det har heldigvis fået meget bred støtte i

1107

Folketinget. Det er vi glade for, og det vil vi
gerne sige tak for, for det betyder, at hele den
del, der handler om de handicappede bøm, får
vi mulighed for at stemme for og dermed vise,
at vi synes, det er en positiv ting.
Men med hensyn til den anden del af lovforslaget, som handler om, at arbejdsgiverne skal
betale en større del af sygedagpengeudgifteme
til medarbejderne, har regeringen sadlet om og
lavet forslaget fuldstændig om, og det undrer
mig lidt. Da vi havde førstebehandlingen, og
det er altså kun 14 dage siden - kun 14 dage
siden - var det gennemgående argument, at
grunden til, at perioden skulle udvide fra 2 til 3
uger, var, at virksomhedeme skulle have et
incitament til at gøre noget for arbejdsmiljøet,
så medarbejderne ikke blev så meget syge. Det
kan godt være, at det incitament lå gemt et eller
andet sted i lovforslaget dengang, og da det var
det bærende argument for forslaget, undrer
det mig, at regeringen nu kommer med et
ændringsforslag, der bevirker, at det incitament
er fuldstændig væk. Når man skal betale 325 kr.
for hver medarbejder, uanset hvor meget man
gør for arbejdsmiljøet, er hele incitamentet til at
gøre noget for arbejdsmiljøet og dermed grundlaget for forslaget væk.
En anden ting, som har undret os meget i
Fremskridtspartiet, er, at forslaget pludselig
skal hastes igennem med det tempo, som tilfældet har været. Da vi havde diskuteret forslaget
ved førstebehandlingen, blev der jo givet
udtryk for, at nu skulle det i udvalg, og nu
skulle der være tid til at undersøge forslaget
ordentligt: men pludselig kommer man til et
møde i Socialudvalget, og Uden at der har været
noget forvarsel om det i øvrigt, uden at der har
været lukket af for at stille spørgsmål, og uden
at nogen har vidst noget om det, skal der bare
afgives betænkning her og nu, og nu skal det
hele pludselig til at gå stærkt.
Vi undrer os også meget, fordi der næsten
ikke er givet mulighed for, at de ændringer, der
er lagt ind i lovforslaget, har været til høring.
Heldigvis har vi nået at få nogle af hØringssvarene tilbage, og det er jo fuldstændig rigtigt,
som fru Karen Højte Jensen siger, at bl.a. LO
tager direkte afstand fra det, regeringen laver
her, og det er der jo ikke noget at sige til. Det,
regeringen gør her, og det, som et flertal i Folketinget er klar til at gøre, vil direkte skade
både virksomhederne, erhvervslivet og medarbejderne. Det er der slet ingen tvivl om.

1108

Fredag den 14. november 1997 (L 6)

Argumentet for at gennemføre forslaget her
og nu har været, at virksomhederne skal kunne
nå at indstille sig på, at de skal betale for hver
medarbejder, fordi - som det siges - det kræver
langt større administration end det første forslag. Det er altså ikke kun et spørgsmål om, at
virksomhederne nu skal til at betale en masse
penge i direkte skat. Næh, det handler også om,
at alle virksomheder nu bliver påtvunget en
meget, meget stor administrativ byrde, for
sagen er jo, at alle virksomheder nu skal til at
omstille sig og indstille sig på, at de skal betale
for hver eneste medarbejder og tilsammen når
op på at skulle betale over 400 mio. kr. i direkte
skat.
Det er ren skat på erhvervslivet, det er ren
skat på beskæftigelse, og det er fuldstændig
uforståeligt, at et parti som Socialdemokratiet,
der er det bærende regeringsparti, bilder befolkningen ind, at Socialdemokratiet er et arbejderparti. Man gennemfører en lovgivning, som
alt andet lige ikke vil fremme beskæftigelsen.
Tværtimod vil der være virksomheder, som
tænker sig om endnu en gang, inden de begynder at ansætte flere medarbejdere.
Socialdemokratiet er ikke længere noget
arbejderparti, og det er eftertrykkelig bevist
med dette forslag. Socialdemokratiet er derimod et parti, som fremmer arbejdsløsheden, og
det beklager vi. I Fremskridtspartiet prøver vi
at gøre, hvad vi kan, så vi stemmer imod lovforslaget. Men hvis regeringen partout vil skade
erhvervslivet og beskæftigelsen, kan vi i Fremskridtspartiet ikke gøre noget ved det her i Folketingssalen, og så må vælgerne jo tage stilling
til det.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
20148;name_party;":
Pludselig kommer det til at lyde, som om lovforslaget er et bud på, hvem der kan skabe den
største misstemning blandt medarbejderne
rundt omkring på de danske virksomheder, og
ikke det, det i realiteten handler om.
Hele grundlaget for lovforslaget er netop, at
vi vil prøve at reducere de offentlige udgifter,
og det har helt klart stået i det bilag, der er fulgt
med lovforslaget. Det forslag, vi nu er kommet
frem til, så alle skal betale 325 kr. pr. medarbejder, er ikke mindst en meget stor lettelse for de
små og mellemstore virksomheder, som ellers
ville få et større administrativt arbejde. Det kan
selvfølgelig godt være, at de store virksomheder ikke finder, det er nogen lettelse, men det

kunne jo også godt være, at de opdager, at tingene bliver betydelig nemmere at styre, og så
håber vi da, at de også kan se det fornuftige i
forslaget. Vi anbefaler det i hvert fald, og vi vil
også gerne anbefale den deling af lovforslaget i
to portioner, som Fremskridtspartiet har foreslået.
(Kort bemærkning).";Jytte Madsen
21185;name_party;":
Jeg vil gerne bede den socialdemokratiske ordfører kommentere høringssvaret fra LO. Der er
jo en gammel tradition for, at Socialdemokratiet
i hvert fald meget ofte lytter til LO, og her er
der kommet et stærkt kritisk høringssvar, der
fuldstændig falder i tråd med de synspunkter,
der fremsættes fra borgerlig side i denne sag, så
jeg vil lytte interesseret efter Socialdemokratiets
holdning.
(Kort bemærkning).";Karen Højte Jensen
21615;name_party;":
Vi har modtaget LO's høringssvar, og det er da
korrekt, at man fra LO's side kommer med nogle synspunkter, som ikke er så positive, som vi
måske kunne have ønsket os. Men vi vil gerne
have lov til at kigge nærmere på svaret inden
tredjebehandlingen.
(Kort bemærkning).";Jytte Madsen
21901;name_party;":
Det var da dejligt, at Socialdemokratiet endelig
tog mod til sig og gik på talerstolen for at forklare, hvordan Socialdemokratiet ser på forslaget.
Og hvad er det så, vi hører? Jo, fru Jytte
Madsen siger: Nåh ja, de høringssvar fra LO er
måske ikke så positive. Nej, det tør svagt antydes! LO tager direkte afstand fra det, regeringen
gør. Og så siger fru Jytte Madsen, at så må vi jo
se nærmere på de høringssvar, inden vi når
frem til tredjebehandlingen. Jamen havde det
dog ikke været en god idé at se på de høringssvar, inden vi var nået til andenbehandlingen
og inden der var skrevet betænkning, så vi
kunne have nået at tage højde for, hvad bl.a. LO
mener?
Men der var noget, der ikke blev svaret på.
Ved førstebehandlingen kunne vi se, at det gennemgående tema for alle de partier, der var for
ordningen, var, at forslaget ville give virksomhederne et incitament til at gøre noget mere for
arbejdsmiljøet. Hvor er det incitament henne i
dag?

Fredag den 14. november 1997 (L 6)";Tom Behnke
22905;name_party;":
Der er tilsyneladende en diskussion her i salen,
der går ud på, at man har en idé om, at det
skulle være muligt at udbetale sygedagpenge
eller andre beløb fra staten, uden at man også
på en eller anden måde finder veje til at bringe
dem ind i statskassen. Det er åbenbart den linje,
som Venstre, De Konservative og naturligvis
skattenægterpartiet Fremskridtspartiet følger,
når de tror, det er muligt at udbetale sygedagpenge uden at få penge ind i statskassen.
Det eneste problem er, hvordan den udgift
skal finansieres, og indtil videre har den hovedsagelig været finansieret over skattebilletten,
dvs. ved en skat på arbejdskraft. Det, vi gør her,
er, at vi i højere grad pålægger arbejdsgiverne
beløbet, og så kan man jo spørge, om det er
nok. Nej, efter Enhedslistens opfattelse er de
325 kr. pr. ansat, som tilsammen måske udgør
et beløb af størrelsesordenen 500 mio. kr., overhovedet ikke tilstrækkeligt. Det er Enhedslistens opfattelse, at arbejdsgiverne i langt højere grad burde bidrage til de udgifter, de på forskellig måde påfører samfundet til behandling
af sygdom. Det drejer sig om milliarder, og selv
hvis man lægger de penge, som de indbetaler til
deres frivillige forsikringsordninger, sammen
med beløbet her, når man ikke op i nærheden af
det, arbejdsgiverne burde betale, hvis det var
sådan, at de skulle spæde tilstrækkeligt i kassen
i forhold til de skader, de rent faktisk påfører
befolkningen.
Derfor mener vi, at forslaget her er et skridt i
den rigtige retning, og vi håber, at regeringen
sammen med venstrefløjen vil gå videre ad den
vej og sige, at arbejdsgiverne naturligvis skal
betale deres bidrag og være med til at dække
udgifterne til behandling af de sygdomme, som
de påfører samfundet og borgerne. Det er ikke
urimeligt, det er en naturlig vej at gå, for pengene skal under alle omstændigheder ind.
Spørgsmålet er bare, hvilken form der er den
mest rimelige, og vi synes altså, det er mest
rimeligt, at dem, der er årsagen til en væsentlig
del af sygdommene, også betaler beløbet. Derfor foreslog vi ved førstebehandlingen af L 6, at
man forsøgte at udvikle en mere almen ordning
i stedet for dette frivillige forsikringsprincip,
som en meget stor del af de mindre arbejdsgivere jo ikke benytter.
Men man kan i hvert fald sige, at forslaget er
et skridt ad den rigtige vej. Det er bestemt ikke
den endelige model, men det er et skridt på
vejen, og det synes vi er udmærket. Vi forstår

1109

også af nogle af svarene på de spørgsmål, der
er stillet, at man fra regeringens side har nedsat
en embedsmandsgruppe, der skal se på, hvordan man kan nedbringe sygefraværet. Vi
mener, det er en meget kompliceret proces, som
ikke alene kan styres ved at pålægge arbejdsgiverne højere udgifter, for problemet er, at en
række af de mindre arbejdsgivere ikke har
været forsikret og i stedet har nedbragt deres
sygedagpengeudgifter ved ikke at ansætte
kvinder med børn og ikke ansætte folk, som de
formoder er mere syge end andre. Det er sådan
set den måde, som en række mindre arbejdsgivere klarer problememe på.
Derfor tror vi også, at hvis man skal gøre
noget for den gruppe borgere - altså enlige forældre og folk, der har en højere sygelighed end
gennemsnittet - skal man gå videre ad den vej,
man er slået ind på her, og tage de øvrige 14
dage med og indføre en ahnen afgift pr. ansat,
som arbejdsgiverne skal betale. Det forslag vil
jeg godt give videre til den embedsmandsgruppe, som åbenbart sidder og roder med sagen.
Prøv at overveje det, for det vil være den rigtige
vej at gå.
Vi har som sagt ikke nogen indvendinger
imod de foreliggende ændringsforslag, og det
samlede lovforslag vil vi også stemme for, for
det falder i høj grad i tråd med de overvejelser,
vi selv lagde frem ved førstebehandlingen. Vi er
også tilfredse med, at det fremgår af ministerens svar på nogle af de spørgsmål, jeg har stillet, at den lidt rigide 6-måneders-grænse med
hensyn til mulighederne for forlængelse af
sygedagpengeperioden er blødt op, så det sikres, at der i hvert fald er mulighed for at starte
et uddannelsesforløb, som ligger uden for 6måneders-perioden. Det synes vi er udmærket,
og det trækker i hvert fald ikke den gale vej.
Der er stadig en række mangler i sygedagpengesystemet, som vi mener burde rettes op,
og vi undrer os egentlig over, at der ikke er rettet op på dem fra regeringens side, så derfor har
vi endnu et forslag til embedsmandsgruppen.
Forældre med alvorligt syge børn eller nære
pårørende, der er døende, har problemer. I dag
er det sådan, at man efter aftale med arbejdsgiveren kan få fri til at passe alvorligt syge børn
eller nære pårørende, der er døende, og vi
synes, det bør være en ret for alle. Vi kan ikke
forestille os, at der er ret mange arbejdsgivere,
der ville sige nej til en forælder med et alvorligt
sygt barn, men vi synes sådan set, at det rent
socialt og retsligt ville være bedre, hvis det var

1110

Fredag den 14. november 1997 (L 6)

formuleret lovmæssigt som en ret for forældre
og andre pårørende, og vi mener også, man
burde tage det med, når man alligevel undersøger mulighederne for at give sygedagpenge i
forskellige sammenhænge.
Med disse ord vil jeg sige, at vi støtter
ændringsforslagene. Vi har selvfølgelig også
læst LO's høringssvar, og jeg må sige, at vi ikke
er enige i LO's vurdering af, hvordan lovforslaget vil virke. Men vi er naturligvis villige til at
diskutere i udvalget, om der kan være nogle
problemer, selv om jeg tror, at LO skyder meget
ved siden af i dette spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
28421;name_party;":
Jeg forstår, at der er stor begejstring hos
Enhedslisten, når Enhedslisten siger, at det er et
skridt i den rigtige retning. Man kan jo spørge
sig selv, om Enhedslisten nu er kommet med på
regeringens bagsæde eller med på kuskesædet,
og da Enhedslisten ofte er udenfor, kan jeg godt
forstå begejstringen.
Men når hr. Bruno Jerup taler om årsagen til
sygefraværet, vil jeg gerne spørge, om hr. Bruno Jerup mener, at virksomhederne overhovedet har nogen indflydelse på den kendsgerning,
at det øgede sygefravær blandt de ledige er
med til at forøge udgifterne. Hvordan kan virksomhederne gøre noget i den retning, når det er
de ledige, der bliver mere og mere syge? Det
har vi ikke hørt noget om fra hr. Bruno Jerup.
Så nævnte hr. Bruno Jerup en embedsmandsgruppe, og hvis hr. Bruno Jerup havde læst
ministerens svar grundigt, ville han vide, at der
overhovedet ikke er noget i gang endnu. Regeringen har øjensynlig vældig god tid, når det
drejer sig om at, få sygedagpengeudgifterne sat
ned, men regeringen har sammen med Enhedslisten vældig travlt med at lægge yderligere
skat på virksomhederne. Det er en kendsgerning.
(Kort bemærkning).";Karen Højte Jensen
29578;name_party;":
Med hensyn til embedsmandsgruppen er det
muligvis rigtigt, som fru Højte Jensen var inde
på, at der ikke sker så meget lige nu. Jeg benyttede også bare lejligheden til at komme med
nogle gode forslag til gruppen, og jeg er da enig
med fru Højte Jensen i, at det kan godt være, at
arbejdet skal speedes lidt op, så der kan komme
nogle forslag til, hvad man kan gøre ved problemet. Jeg benyttede altså lejligheden til at

komme med nogle gode forslag til, hvad jeg
selv synes, den burde tage ind i sine overvejelser, også selv om jeg ved, de kan være ret vidtrækkende i forhold til det, der er gældende på
sygedagpengeområdet i dag.
Så er der spørgsmålet, om det, at man lægger
denne afgift pr. ansat på arbejdsgiveren, er
noget, der vil føre til, at der bliver færre syge.
Nej, det er det ikke, det indrømmer jeg, men det
er heller ikke det, der er formålet med den. Det,
det handler om, er, at arbejdsgiverne kommer
til at betale en del af de udgifter, som de påfører samfundet og borgeme, og min påstand er og den tror jeg ikke fru Højte Jensen kan modsige - at de slet, slet ikke betaler nok i forhold
til de udgifter, de faktisk påfører samfundet.
Hvis man kigger på den ordførertale, jeg
holdt ved førstebehandlingen af L 6, kan man
se, at jeg ikke tror så meget på, at disse økonomiske instrumenter kan få arbejdsgiverne til
at holde op, og man kan også se af de svar, vi
har fået, at det går lidt frem og tilbage med
hensyn til, hvordan det virker, når man indfører
arbejdsgiverbetaling.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
31116;name_party;":
Jeg har forståelse for, at hr. Bruno Jerup ikke
har lyst til at kommentere den problematik, jeg
rejste. Men kendsgemingen er, at der er et øget
sygefravær blandt de ledige, så jeg vil godt
spørge hr. Bruno Jerup en gang til: Mener hr.
Bruno Jerup, at det er arbejdsgiveme, der er
skyld i det?
(Kort bemærkning).";Karen Højte Jensen
31448;name_party;":
Jeg vil følge op på fru Karen Højte Jensens
spørgsmål og spørge hr. Bruno Jerup, om han
er klar over, at Arbejdstilsynet har beregnet, at
dårligt arbejdsmiljø samlet koster 23 mia. kr.
årligt i samfundsmæssige udgifter.";Anne Baastrup
31688;name_party;":
På CD's vegne er jeg nødt til at sige fra over for
det lovforslag om at indføre en sygeskat, vi har
til anden behandling i dag.
Regeringen har desværre valgt at finde sit
flertal sammen med venstrefløjen, og det er vi
meget kede af i CD, selv om regeringen naturligvis har lov til at træffe det valg. Men det, der
generer CD mest, er, at man lægger nye byrder
på erhvervslivet. Jeg synes, de passer som en
boksehandske i et blåt øje, og jeg mener ikke,

Fredag den 14. november 1997 (L 6)
det er det, vi har brug for. Vi er tilfredse med, at
lovforslaget deles op i to, for så kan CD stemme
for den del, der vedrører de syge børn, men vi
stemmer imod sygeskatten.";Sonja Albrink
32380;name_party;":
Når man har haft lejlighed til i en årrække at
følge den arbejdsmarkedspolitiske tænkning i
kongeriget Danmark, kan man godt undre sig
lidt over det forslag, der er fremsat her.
Forslaget indebærer en belastning af erhvervslivets konkurrenceevne, og det er i sig
selv galt nok. Men det, der specielt er galt, er, at
belastningen er rettet direkte imod beskæftigelsen. Det var ellers en tankegang, en filosofi,
man gik helt væk fra i slutningen af 1980'erne
og begyndelsen af 1990'erne, at når man endelig
skulle belaste erhvervene, var det en rigtig dårlig idé at målrette belastningen mod beskæftigelsen.
Det er en dansk idé, som skiftende ministre
gentagne gange har præsenteret, også i EUsammenhæng, og det er derfor, jeg har bedt om
ordet. I EU skal der jo være et topmøde om
beskæftigelsen i næste uge, og her skal der diskuteres en række ideer, som er fremsat af bl.a.
Kommissionen. En af disse ideer går netop ud
på, at man skal formindske den økonomiske
belastning for arbejdsgiverne, og jeg er meget
spændt på, hvordan den danske regering vil
forholde sig til dette udmærkede forslag, eftersom vi hidtil her i Danmark har været enige i
strategien bag det.
Jeg må stærkt advare mod gennemførelsen af
det fremsatte lovforslag, og jeg kan forstå, at
der skal være en fornyet udvalgsbehandling
mellem anden og tredje behandling, hvor der
bl.a. skal tages stilling til de meget relevante
synspunkter, der er fremkommet fra LO. Forslaget er i hvert fald et tilbageskridt.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
33894;name_party;":
Jeg kan forstå, at Det Konservative Folkeparti
og Venstre i den grad fortryder, at de gik imod
forlængelsen af arbejdsgiverperioden for en
uges tid siden. Det har Venstre og De Konservative altså valgt at gøre, men jeg vil spørge hr.
Knud Erik Kirkegaard, om hr. Knud Erik Kirkegaard ikke husker, at dengang den konservativt ledede regering startede, forøgede den
arbejdsgiverperioden til 13 uger. I 1987 blev
den nedsat til 5 uger, og i dag fortryder De

1111

Konservative rent faktisk, at de ikke støttede
socialministerens lovforslag forleden dag.
Men fra SF's side siger vi: O.k., vi støtter
ændringsforslaget, fordi Håndværksrådet præcist har beregnet, at det er de små, arbejdskrafttunge virksomheder, der bliver ramt af en forlængelse af arbejdsgiverperioden, og samtidig
siger, at denne måde at løse problemet på,
nemlig at få finansloven til at hænge sammen,
er noget, Håndværksrådet kan acceptere.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
34849;name_party;":
I modsætning til fru Baastrup har jeg en ganske
god hukommelse, og jeg vil navnlig henvise til
de forhandlinger - de såkaldte firepartsdrøftelser - der foregik mellem DA, LO, Kommunernes Landsforening og Amtsrådsforeningen i
slutningen af 1980'erne og begyndelsen af
1990'erne og resulterede i lovgivning her i Folketinget. Disse forhandlinger byggede netop på,
at man skulle fjerne den direkte og målrettede
belastning af beskæftigelsen, men forslaget her
går i den stik modsatte retning.";Knud Erik Kirkegaard
35359;name_party;":
Der er nogle dage, hvor det er fantastisk svært
at blive siddende ganske stille og lytte her i Folketingssalen.
Jeg hørte den sidste ordfører nævne, at vedkommende har en ganske god hukommelse, og
derfor synes jeg, det er overordentlig fantastisk
at høre Venstres ordfører, hr. Erik Larsen, den
konservative ordfører, fru Karen Højte Jensen,
Fremskridtspartiets ordfører, hr. Tom Behnke,
CD's ordfører, fru Sonja Albrink og nu til sidst
hr. Kirkegaard påpege, hvilke katastrofale konsekvenser det får at belaste virksomhederne. Jeg
synes dog, man skal medgive dem, at det er
erfarne folk, der taler. De har nemlig alle sammen været med til at forlænge sygedagpengeperioden - ikke med en enkelt uge, men med 13
uger! Det gjorde man i 1983, da den borgerlige
regering havde brug for at skabe balance i
statsfinanserne.
Jeg vil egentlig godt for debattens skyld bede
ordførerne komme herop og bekræfte, at de alle
sammen har været med til denne syndige
handling - specielt de af dem, der har en meget
god hukommelse. Hvis man er i stand til at
fastholde denne argumentation over for offentligheden, skyldes det én af to muligheder: enten
et kolossalt tilfælde af hukommelsessvigt eller
en kolossal bondeanger, altså en form for for-

1112

Fredag den 14. november 1997 (L 6)

trydelse, hvor man undskylder det, man gjorde
for nogle år siden. Hvis det er det sidste, der er
tilfældet, er det da fint nok, men så synes jeg,
man anstændigvis skal komme herop og gøre
rede for det.
Jeg forventer altså, at de par ordførere, der
홢har tordnet så meget i dag, kommer herop og
bekræfter, at de har været med til at forlænge
perioden voldsomt meget mere, end dette lille
forslag gør, og at man altså fuldstændig har
ændret holdning i forhold til dengang. I den
forbindelse synes jeg egentlig også, vi burde
have en forklaring på, hvorfor man har ændret
holdning, bare for folkestyrets skyld.

menteret. Der var indbygget et incitament til, at
virksomhederne skulle gøre noget ved arbejdsmiljøet og gøre noget for, at medarbejderne ikke
havde så mange sygedage. Vi var imod forslaget, men det var dog et gennemarbejdet forslag,
som havde et sigte.
Men det, man gør nu, er, at man indfører en
ordning helt uden incitament. Der er overhovedet ikke udsigt til, at arbejdsmiljøet vil blive
forbedret som følge af det, regeringen indfører
med ændringsforslagene, og derfor er vi nået
frem til, at det forslag, regeringen får på banen,
efter at ændringsforslagene er blevet vedtaget
om et øjeblik, er en ren skat på erhvervslivet og
intet andet.

(Kqrt bemærkning).";Villy Søvndal
37934;name_party;":
Må jeg sige til hr. Søvndal, at jeg ikke sagde, at
jeg har en god hukommelse. Jeg sagde, at jeg
har en bedre hukommelse end fru Baastrup, og
det er noget helt andet.
Og så må jeg minde hr. Søvndal om, at når
man har været med i politik i nogle år, er man
kommet ud for nogle begivenheder, og at nogle
mennesker er i stand til at drage lære af det, de
har oplevet, mens andre bare fremturer på det
samme forkerte grundlag, som de startede på.
Det er helt givet, at i slutningen af 1980'eme og
begyndelsen af 1990'eme lærte vi noget om,
hvordan vi kunne få tingene til at hænge sammen, og derfor ændrede vi stil. Men hr. Søvndal
og SF har helt åbenlyst - uanset om deres
hukommelse er god eller dårlig - ikke været i
stand til at drage lære af hidtidige negative
erfaringer, selv om der efterhånden er ved at
være en fælles europæisk forståelse for, at
sådan som man vil gøre her skal man altså ikke
bære sig ad, hvis man vil forbedre beskæftigelsen i Europas lande.

(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
38937;name_party;":
Jeg tror, hr. Behnke i hvert fald glemmer, at ved
første behandling var Fremskridtspartiets indstilling - altså ud over at man var imod - at det
incitament, regeringen påstod var indeholdt i
forslaget, ville virke modsat af det, der var tilsigtet. Rent faktisk var det sådan, at det var
Enhedslisten i en vis udstrækning ikke uenig i,
og det var sådan set en af grundene til, at vi
også mente, man burde lytte til nogle af de kritikpunkter, der kom frem. At lægge en ekstra
uge på kunne godt få den modsatte effekt for
nogle af dem, der har den største sygelighed,
eller for enlige forældre. Det var vores vurdering.
Men jeg kan forstå, at nu er det lige pludselig
ikke længere det synspunkt, man har fra borgerlig side. Nu er det lige pludselig sådan, at
det, der var før, er lidt bedre end det, der kommer nu. Men det handler lige præcis om, at man
nu øger arbejdsgivernes bidrag til de udgifter,
samfundet har til syge mennesker.

(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
39907;name_party;":
Til hr. Villy Søvndals direkte spørgsmål om,
hvor langt min hukommelse rækker, skal jeg
gøre hr. Villy Søvndal op-mærksom på, at jeg
ikke var medlem af Folketinget tilbage i 1983 og
derfor heller ikke har været med til at gennemføre den ordning, man lavede på det tidspunkt.
Argumentationen fra min side er, at det forslag, ministeren startede med at fremsætte, var
Fremskridtspartiet imod, ingen tvivl om det. Vi
ønsker ikke at pålægge erhvervslivet yderligere
udgifter. Men jeg skal medgive, at det forslag,
vi havde til første behandling, var sagligt argu-

(Kort bemærkning).";Tom Behnke
40507;name_party;":
Jeg vil starte med at kvittere for svaret fra hr.
Kirkegaard, der indledte med at sige, at på nogle punkter havde man et forkert grundlag for
politikken i 1980'erne. Det er jeg meget enig i,
og det er vel det tætteste, vi kan komme på en
indrømmelse af, at en del af den borgerlige
politik spillede fallit i 1980'erne.
Det, jeg så i øvrigt synes er påfaldende, er, at
ingen af dem, som har været med til det her,
gik op og tog ordet. Derfor virker det altså lidt
underligt - undskyld mig - at føre de store
kanoner frem over for noget, der svarer til 1

(140)
Fredag den 14. november 1997 (L 6)
uges forlængelse af sygedagpengeperioderne.
Det gjorde de samme ordførere - med undtagelse af hr. Tom Behnke - som har været med
til at forlænge den til 13 uger uden at nævne det
over for offentligheden.
Så jeg synes, at det har været en udmærket
og afklarende debat på det punkt. Grundlaget
for den borgerlige regering i 1980'erne var ikke
godt.";Villy Søvndal
41486;title_name;":
Man må konstatere, at her som så mange andre
gange giver det debat, når vi diskuterer, hvordan vi kan begrænse det offentliges udgifter,
hvad enten det sker ved at øge indtægterne,
eller det sker ved at spare.
Vi har et konstant problem, nemlig at vore
udgifter til sygedagpenge er for høje. Og vi har
gennem årene debatteret meget, hvad vi gør
ved det. Og som flere ordførere har sagt, har
der også under regeringen med borgerlig ledelse med de partier, der nu angriber det her forslag, været gennemført forslag, der egentlig
betød højere bidrag fra arbejdsgiverne, end det
her betyder.
Uanset hvordan man griber det an, så mener
jeg, at det er vigtigt, at der er et signal til
arbejdsgiverne om, at de også har et medansvar
for at få bragt de høje udgifter til sygedagpengene ned. Der er efter min mening ikke en så
direkte sammenhæng, som der var i det første
forslag, men der er stadig væk den sammenhæng, at det er et fælles ansvar at få finansieret
sygedagpengene og dermed også et fælles
ansvar at få gjort noget ved udgifterne til sygedagpenge.
Det, der er fordelen ved ændringsforslaget, er
jo også, som flere har anført, at det bliver billigere for de mindre arbejdsgivere, og at det ikke
griber forstyrrende ind i overenskomsterne.
Så er der ordførere, der er bange for, at det
kan skade konkurrenceevnen og gå ud over
beskæftigelsen. Der er lavet modelberegninger,
som det er refereret i svar til Socialudvalget, der
viser, at der kan komme godt 200 ansatte på
tale. Det siger jo noget om, at det er i en størrelsesorden, der faktisk ikke kan måles.
Jeg bliver lidt harm, når fru Karen Højte Jensen siger, at regeringen sidder med korslagte
arme, når det drejer sig om at forebygge, at
sygedagpengeudgifterne stiger. For er der
noget, denne regering faktisk har gjort, er det jo
for alvor at sætte en ret storstilet indsats i gang
for at forebygge langvarige sygdomsforløb og

'

1113

skabe arbejdsfastholdelse. Fru Karen Højte Jensen var selv med til at gennemføre nogle meget
vigtige ændringer i den sociale lovgivning i maj
måned, og jeg er sikker på, at det er noget af
det, der kommer til at fungere. Men det er fuldstændig rigtigt, at vi har brug for at gå videre
og finde nye veje til, hvordan vi kan få nedbragt fraværet, også det fravær, vi kan se blandt
de langtidsledige og de ledige.
Der er også blevet spurgt om, hvorfor det
skal gå så hurtigt, og det skal det, for at vi kan
få indrettet edb-systemerne, sådan at forslaget
kan komme til at virke fra den 1. januar, og
sådan at de berørte kan få besked i ordentlig
tid.";Karen Jespersen
44057;name_party;":
Socialministeren siger, at dette forslag er et signal til arbejdsgiverne om at få de høje udgifter
til sygedagpenge bragt ned.
Jeg vil stille ministeren spørgsmålet: Hvordan kan de øgede udgifter, der skyldes, at der
er øget sygefravær blandt ledige, sættes ned
med det her forslag? Det er fuldstændig uden
sammenhæng.
Så siger ministeren, at dette forslag ikke griber forstyrrende ind i overenskomstforhandlingerne. Hvad bygger ministeren dette udsagn
på?
!
Og så vil jeg spørge ministeren, om hun vil
kommentere det udsagn, den socialdemokratiske ordfører kom med, nemlig at det høringssvar, der var kommet fra LO, som jeg citerede
fra, ville Socialdemokratiet kigge grundigt på i
udvalg. Betyder det, at også socialministeren nu
er indstillet på at tage dette høringssvar ad
notam og ændre på det, der nu ligger, som også
er en katastrofe i LO's øjne?";Karen Højte Jensen
44932;name_party;":
Jeg synes også, de borgerlige partier i dag er
med til at tegne et billede, som er en lille smule
urimeligt.
Jeg vil godt bede socialministeren bekræfte,
at der er en kommune, der bryder billedet af, at
sygedagpengene i Danmark stiger, nemlig Vejle
Kommune. Det er af andre grunde interessant,
bl.a. fordi det er det eneste sted, man har en SFborgmester, men lad det nu ligge.
Men den eneste kommune i Danmark, hvor
man p.t. har faldende sygedagpengeudgifter, er
ifølge Ritzaus i forgårs Vejle Kommune. Hvorfor har man det? Det har man, fordi man har
lavet et systematisk program i forhold til dårligt

1114

Fredag den 14. november 1997 (L 6)

arbejdsmiljø. Jeg vil bare bede ministeren
bekræfte, at realiteten er, at det kan lade sig
gøre dér, hvor man tager fat.";Villy Søvndal
45735;title_name;":
Til fru Karen Højte Jensen: Jeg sagde netop, at
forslaget ikke så direkte påvirker sammenhængen mellem arbejdsgivernes udgifter og så incitamentet til at gøre noget ved sygefraværet,
som det første forslag gjorde. Men jeg mener
stadig væk, det er et signal til arbejdsgiverne
om, at det også er deres ansvar at få gjort noget
ved de meget høje sygedagpengeudgifter, og
det er jeg bestemt også overbevist om at
arbejdsgiverne forstår og er enige i.
Med hensyn til overenskomsterne er det jo
sådan, som jeg har skrevet i et svar til Socialudvalget, at ændringsforslaget ikke griber ind i
forhold til aftalerne omkring sygedagpengedækningen i de eksisterende overenskomster.
Endelig giver LO's høringssvar mig ikke
umiddelbart anledning til at ændre noget i det
foreliggende ændringsforslag.
Jeg vil gerne bekræfte hr. Villy Søvndal i, at
en af de mest positive og effektive måder at få
nedbragt sygefraværet på, er en systematisk,
effektiv indsats med en tidlig opfølgning i forhold til de sygemeldte i samarbejde mellem
arbejdsgivere, fagbevægelse og kommune.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 om deling af lovforslaget
i 2 lovforslag:
A. Forslag til lov om ændring af lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel. (Dagpenge til
forældre med alvorligt syge børn m.v.) omfattende § 1, indledningen, nr. 4, 9-11, § 2 og § 3,
stk. 3,
B. Forslag til lov om ændring af lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel. (Forlængelse af
arbejdsgiverperioden) omfattende § 1, indledningen, nr. 1-3, 5-8,12 og 13 samt § 3, stk. 1 og
2, vedtoges uden afstemning.
Der foretoges derefter afstemning vedrørende
det under A nævnte lovforslag:

Ændringsforslag nr. 2 og 3 vedtoges uden
afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Karen Jespersen
47499;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Der foretoges dernæst afstemning vedrørende
det under B nævnte lovforslag.
Ændringsforslag nr. 7 vedtoges med 51 stemmer mod 43.
Ændringsforslag nr. 4-6, 8 og 9 vedtoges uden
afstemning.";Formanden
47879;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet
behandling i Socialudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Anden behandling af lovforslag nr. L 39:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
lønsum m.v. (Afkortning af kredittiden m.v.).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 23/10 97. Første behandling 30/10 97.
Betænkning 13/11 97).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.";Formanden
48428;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Fredag den 14. november 1997 (L 40)
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Anden behandling af lovforslag nr. L 40:
Forslag til lov om ændring af forskellige
afgiftslove. (Afkortning af kredittiden for
landbrug og fiskeri m.v.).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 23/10 97. Første behandling 30/10 97.
Betænkning 13/11 97).
Der var stillet 8 ændringsforslag i betænkningen. Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Forhandling";Formanden
49158;name_party;":
Så ser vi endnu et eksempel på et samarbejde
mellem regeringen og venstrefløjen omkring
ændringsforslaget til momsafregningstidspunktet for landbrug og fiskeri.
Ændringsforslaget vil betyde, at små virksomheder, og det er i denne her forbindelse
virksomheder med en samlet afgiftspligtig leverance, der ikke overstiger 500.000 kr., nu kan
fastholde den halvårlige momsafregningsmodel.
Ifølge bemærkningerne til ændringsforslaget
vil ca. 30.000 virksomheder blive omfattet af
den nye kvartalsmoms, og det er jo i virkeligheden alle de produktive og alle de producerende virksomheder, mens vi må konstatere, at
det er lykkedes for SF at presse igennem i forhandlingerne, at alt fritidslandbrug bliver friholdt, og jeg vil tillade mig at kalde det her forlig et rigtigt skolelærerforlig med al respekt for
skolelærerstanden.
Men da regeringen fremsatte forslaget, var
argumentationen for at lancere både L 40 og for
den sags skyld også det næste lovforslag, vi
skal behandle i dag, L 41, forenkling og afbureaukratisering, og den vinkel er vi helt enige i
fra Venstres side. Men nu må konsekvensen for
regeringen så blive, at den nu må komme med
et lovforslag, der ligestiller byerhvervene med
landbrugserhvervene. Altså alle små virksomheder med en årlig afgiftspligtig omsætning på
under 500.000 kr. må få mulighed for at afregne
deres moms to gange om året.

1115

Jeg ved ikke rigtig, om ministeren har fået sat
gang i forberedelserne til det nye lovforslag for
at skaffe en større enkelhed i skattesystemet.
For en god ordens skyld skal jeg meddele, at
Venstre undlader at stemme til ændringsforslaget.";Mariann Fischer Boel
50796;title_name;":
Jeg skal ikke sige meget til det, fru Mariann
Fischer Boel her anførte, men det er dog værd
at gøre opmærksom på, at det ikke kun er landbrugsvirksomheder, der er produktive og landbrugsvirksomheder over 500.000 kr., der er produktive. Der er altså også byerhverv, der er
produktive, og derfor er det en udmærket ting,
at man laver en klar forenkling her, hvor man
ligestiller byerhverv og erhverv inden for den
primære sektor.
Så jeg synes nok, at man må kunne karakterisere forslaget som det, vi også tilstræber i
afgift- og skattelovgivningen, nemlig ligestilling.
Derudover kan jeg sige, at med det ændringsforslag, der kommer, vil 70 pet. af brugene kunne blive undtaget for den kvartår1ige
angivelse, og det mener jeg også er et stort
skridt i den rigtige retning.
Med hensyn til spørgsmålet, om man skulle
udvide denne undergrænse til at gælde helt
generelt: Det kan man da godt overveje, men
det vil jeg vente med til en anden lejlighed.";Carsten Koch
51768;name_party;":
Må jeg tage ministerens udsagn som et tilsagn
om at arbejde videre med en model, der ligestiller landbrugserhvervene og byerhvervene i
forhold til omsætningsmængde, så vi virkelig
får en forenkling?";Mariann Fischer Boel
52000;title_name;":
Et tilsagn om at tænke det grundigt igennem, ja.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-8 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.

1116

Fredag den 14. november 1997 (L 40)";Carsten Koch
52252;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 41:
Forslag til lov om ændring af lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v. (selskabsskatteloven). (Acontoskatteordning for
alle selskaber m.v.).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 23/10 97. Første behandling 30/10 97.
Betænkning 13/11 97).
Der var stillet 5 ændringsforslag i betænkningen. Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-5 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Formanden
53090;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet
behandling i Skatteudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 43:
Forslag til lov om ændring af lov om læhegn
og tilskud til læplantning.
Af fødevareministeren (Henrik Dam Kristensen).
(Fremsat 29/10 97).

Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
53546;name_party;":
Nogle steder i verden bygger man vindmøller,
og andre steder planter man læhegn. I Danmark
gør vi begge dele med tilskud for at gavne miljøet, naturen, men selvfølgelig også for at fremme landbrugets økonomiske interesser.
Hovedformålet i lovforslaget skal stadig væk
være at nedsætte vindhastigheden i kraft af
plantning af læhegn i det åbne land, men i
modsætning til den gældende lov åbnes der nu
mulighed for at yde tilskud til læplantninger
omkring driftsbygninger, tekniske anlæg, gyllebeholdere m.v., der anvendes til driftsformål,
og også til plantninger, som har en gavnlig
virkning på natur, fauna og landskab.
Der gives også mulighed for at yde tilskud til
supplerende lægivende vildtplantninger, som
indgår i læplantningsprojekter, men først og
fremmest tilsigter lovforslaget en forbedret tilskudsmulighed for etablering af læplantninger
uden brug af pesticider. Det omhandler naturligt læplantninger på økologiske bedrifter og
ligeledes arealer, der af amterne er udlagt til
udvinding af drikkevand, såkaldte SFL-områder. Her vil disse læplantninger indgå som et
godt og vigtigt element i et miljøvenligt brug af
arealerne, forhold, som vi i Socialdemokratiet
lægger stor vægt på.
De øgede udgifter, som forventes i de kommende år, er ministeren indstillet på at finde
inden for de samlede tilskudsmidler.
Der er flere mindre, redaktionelle ændringer,
som jeg ikke skal kommentere her, men jeg vil
slutte af med at gøre opmærksom på, at da lovforslaget skal notificeres for Europa-Kommissionen, lægges der op til, at det bliver ministeren, der fastsætter tidspunktet for lovens ikrafttræden.
Vi finder forslaget om ændring af loven om
læhegn godt for miljøet, faunaen og naturen og
for at fremme det visuelle indtryk af landskabet
og kan derfor naturligt varmt anbefale lovforslaget til at nyde fremme.";Frederik Nørgaard
55378;name_party;":
En lille positiv ændring af et lovforslag, som vil
gavne både markbruget, dyrelivet, formindske
CO2-udslippet og formindske fyringsomkostningerne både på land og i by.

Fredag den 14. november 1997 (L 43) Der er måske nok nogle enkelte punkter, der
bør drøftes eller diskuteres nærmere, men Venstre går med et positivt syn ind i udvalgsarbejdet.";Jens Kirk
55745;name_party;":
Det er også med stor glæde, at jeg som konservativ læhegnsordfører behandler dette lovforslag, for det har nemlig i lang tid været en konservativ hjertesag at skabe bedre vilkår for
landmanden som landskabs- og miljøforvalter.
Således var det faktisk allerede en del af
vores konservative miljøprogram i 1986, og vi
vil derfor gå positivt ind i udvalgsarbejdet
omkring det her lovforslag.

1117

Ulla Solvang (RV):
Det er et smukt lille forslag til lov om ændring
af lov om læplantning, Folketinget behandler
nu.
Indtil lovforslaget her forhåbentlig bliver
vedtaget, har det været sådan, at tilskud til
læplantning udelukkende skulle have produktionsmæssige formål. Læplantning har haft som
mål at give planteproduktionen lêè for vinden.
Nu ændres konceptet sådan, at læplantningstilskud også kan bruges i landskabsplejen og
naturforvaltningen.
Landmændene vil fremover også kunne få
tilskud til læplantning omkring mindre kønne
installationer som gylletanke, der ikke rigtig
pynter i noget landskab, ligesom der vil kunne
gives tilskud til læplantning i særlig følsomme
områder for at lade læplantningerne indgå som
en del af grundvandsbeskyttelsen.
Det er et fint forslag, som vi helhjertet støtter.";Lene Espersen
56970;name_party;":
SF kan støtte væsentlige dele af lovforslaget.
Det gælder således mulighederne for at fastsætte en differentieret tilskudsprocent afhængigt af
om det areal: hvor plantningen etableres, er
økologisk eller beliggende i et SFL-område,";Kristen Touborg
57221;name_party;":
hvor brug af pesticider er uønsket. Det forhøje- Også Fremskridtspartiet kan tilslutte sig det her
de tilskud kan dels være en støtte til ønsket om
forslag. Faktisk tror jeg, at det er godt landlæplantning på økologiske bedrifter, dels tilgo- mandskab altid at prøve på at plante, hvor der
dese behovene for jordbrugsmæssig produktion er mulighed for det og i særdeleshed på bagsiuden brug af pesticider.
I
den af gårdene, som der er tale om her, hvor
Vi er positive over for forslaget om, at der
gyllebeholderne og lignende står.
fremover ikke blot kan ydes støtte til tralditioOg til den mærkelige idé, som SF lige nævnelle læhegn, som den eksisterende lov jo inde- nede, om, at det her kunne bruges til at lave nye
bærer, men derudover også til supplerende
parker og haver omkring gårdene: Jamen undplantninger, der etableres til gavn for vildtet og
skyld, jeg har aldrig oplevet en eneste gård,
den øvrige fauna og dermed supplerer den
hvor man ligefrem anbragte gyllebeholderen
positive virkning på biodiversiteten på jordmidt i haven. Tværtimod bliver den lagt om på
brugsarealerne.
den anden side, og derfor kan vi ikke se, at der
Derimod er vi noget kritiske over for forsla- er nogen fare der.
get om, at der også kan ydes tilskud til plantMen til gengæld er jeg ret overbevist om, at
ninger omkring bygninger og tekniske anlæg.
vi i udvalget vil stille spørgsmål om, hvor det
Det har da også hidtil været en udbredt opfat- egentlig talt er, at ministeren vil finde de her
telse blandt Folketingets partier, at der ikke
penge. Vi går ikke ind for, at vi skal give tilskud
skulle ydes tilskud til sådanne plantninger. I
til alt og alle, men vi vil gerne sikre, at der bliden gamle lov står der, at man ikke skal yde til- ver et pænt landskab, og at det bliver forsvarskud til sådanne plantninger, der skal læ for
ligt også for naturen og andre. Men vi vil ikke
eller pynte. på beboelsesbygninger, idrætsanlæg
være med til at give kæmpetilskud, og vi vil
m.v. Det var altså ikke hensigten, at f.eks. land- ikke være med til, at det kommer til at forvride
mændene skulle have statstilskud til at anlægge
noget, der i øvrigt fungerer ordentligt i dag.
en park eller en have, og den holdning havde
SF dengang, og det har vi faktisk stadig væk.";Annette Just
59490;name_party;":
Men ministeren kan forvente, at SF vil forsø- 홢Da Enhedslistens læhegnsordfører ikke kan
ge at påvirke lovforslaget i den retning, vi gerne være til stede i dag, så vil jeg på hans vegne
vil, og som jeg her har givet udtryk for.
fremføre, at vi kan støtte lovforslaget. Og vi
støtter ganske specielt, at der kan gives støtte til
de samlede anlægsomkostninger, for det giver
nu mulighed for, at de ekstraudgifter, der måtte

1118

Fredag den 14. november 1997 (L 43) '

være til giftfri pasning af opvoksende læhegn,
også kan få støtte. Det synes vi er en god ting.";Jette Gottlieb
60073;name_party;":
Da vores ordfører på området ikke kan være til
stede, har jeg lovet at fremføre nogle bemærkninger om forslaget, som jo går ud på at skabe
et større tilskud under forskellige forhold til
læhegn, således at læplantninger, der etableres
med henblik på afskærmning af bygninger og
tekniske anlæg, som indgår i jordbrugsmæssig
produktion, skal kunne modtage tilskud.
Vi er jo imod tilskud generelt, og derfor kan
vi ikke på nuværende tidspunkt støtte lovforslaget, som det ligger, men vi vil selvfølgelig
deltage positivt i udvalgsarbejdet, og vi har en
del spørgsmål, som vi gerne vil have besvaret.
Men umiddelbart kan vi ikke sige ja til forslaget.";Ole Donner
60765;title_name;":
Jeg vil sige tak til Folketingets partier.
Jeg bemærkede også hr. Ole Donners afsluttende bemærkning, som hed: umiddelbart. Det
kunne vi måske få ændret, så der kunne blive
bred enighed.
Det er ikke et forslag, som revolutionerer
verden, men det er et forslag, der kan være med
til at forskønne Danmark lidt, og som kan være
med til at skabe vildtkorridorer, som kan være
til gavn for flora og fauna. Jeg synes, man har
set nogle flotte projekter i Djursland. De, der
har lejlighed til det, kan dér se et meget smukt
samspil imellem det dyrkede land og vildtkorridorer osv. Det synes jeg er flot.
En enkelt korrektion til hr. Kristen Touborg:
Jeg behøver det næsten ikke, for jeg kunne henvise til fru Annette Just, for det er korrekt, at
det ikke skal bruges til, at der kan laves parker
eller parklignende forhold for landmænd. Det
handler ikke om læhegn omkring stuehuse.
Men det handler om, at jeg en gang imellem,
når jeg har kørt ovre i det jyske, har set gylleanlæg eksempelvis, som ligger lidt umotiveret,
hvor jeg faktisk synes, det sådan for øjets skyld
kunne være meget smukt, hvis vi rundt omkring dem eksempelvis kunne få seksrækkede
løvhegn. Så det er det, der ligger i det, og ikke
parker.
Men jeg takker for den venlige modtagelse,
og vi vil fra ministeriets side sørge for hurtigt at
svare på de spørgsmål, der bliver stillet i udvalget.

Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Henrik Dam Kristensen
62231;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udvalget for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri. Hvis
ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 44:
Forslag til lov om ændring af lov om tilskud
til produktudvikling af jordbrugs- og fiskeriprodukter m.m. (Forsøgsfiskeri og produktudvikling m.v. i den primære fiskerisektor).
Af fødevareministeren (Henrik Dam Kristensen).
(Fremsat 29/10 97).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
62790;name_party;":
Med det lovforslag, vi i dag har til behandling,
får vi ført endnu en brik til spillet om udviklingen af vore landbrugs- og fiskeriprodukter,
således at det primære fiskeri nu også kommer
med i loven om tilskud til produktudvikling af
jordbrugs- og fiskeriprodukter.
Med lovforslaget sker der en ligestilling imellem det primære landbrug og det primære
fiskeri, en ligestilling som forhåbentlig kan skabe en udvikling både vedrørende den integrerede fangstbehandling og kvalitetssikring såvel
om bord som på land.
Dansk fiskeri har for os at se kun en fremtid,
hvis det lykkes at finde nogle miljøvenlige og
effektive fangstmetöder, og det kan denne lov
medvirke til.
Der har tidligere været mulighed for at yde
tilskud til det primære fiskeri, men da EU's
direktiv på dette område er ophørt, ønsker vi
nu at give et rent nationalt tilskud til produktudvikling, der berører det primære fiskeri. I
Socialdemokratiet synes vi, det er en god idé,

Fredag den 14. november 1997 (L 44)
og vi ønsker derfor også at bakke op om lovforslaget.
Lov om produktudviklingen giver fiskerierhvervet en mulighed for at udvikle nogle mere
økologiske fangstredskaber, således at der f.eks.
kan fiskes mere målrettet efter bestemte fisk, og
således at bundforholdene ikke ødelægges ved
fiskeriet.
Samtidig med at vi udvider loven, så skyder
vi også årstallet for evalueringen. Det er en
ganske naturlig følge af den stykvise opbygning, som produktudviklingsloven har været
igennem.
Jeg kan på den baggrund meddele, at Socialdemokratiet støtter lov om ændring af lov om
tilskud til produktudvikling af jordbrugs- og
fiskeriprodukter.";Eva Fatum
64424;name_party;":
Lad mig starte med at konstatere, at Venstre er
positivt indstillet over for den grundlæggende
tanke bag lovforslaget. Vi ser også en vis fornuft i at få produktudviklingen inden for primært fiskerisektoren ind under próduktudviklingsloven, sådan at vi får en parallelitet med
landbruget.
Det ligger os meget på sinde, at der er en høj
grad af forsøg og forskning inden for primært
fiskeriet. Erhvervet har jo været inde i en lidt
turbolent tid, en svær periode, oÌn end meget
nu er begyndt at gå bedre. Derfor er det også
vigtigt, at erhvervet får de bedste muligheder
for at gå nye veje.
Ministeren har været så venlig at sende
høringssvarene over til udvalget inden førstebehandlingen her, og af høringssvarene fremgår
også en bekymring for den kendsgerning, at der
nu er flere, der får muligheden for at få en
andel i de penge, som er afsat til området.
Det kan blive svært for fiskerne ude på havet
at få plads i kampen om kronerne, og den
bekymring kan jeg da godt til dels følge. Derfor
er det også noget af det, vi vil vende tilbage til
under udvalgsbehandlingen. Jeg synes, det er
uhyre vigtigt, at vi stadig væk får fiskeren ude
på havet til også at tage del i de forsøg, der gerne skulle gøres for at finde nye fiskearter, nye
redskaber og nye metoder.
Så vil jeg også godt sige, at det er mig meget
magtpåliggende, at det yderste risikobetonede
forsøgsfiskeri stadig væk har en chance. Derfor
vil jeg også godt spørge ministeren, om der i
den formulering, som er blevet givet i § 7 E, stk.
3, hvoraf det jo fremgår, at hvis særlige om-

1119

stændigheder taler herfor, kan man altså ændre
på procenten, også er tænkt på nogle meget
risikobetonede forsøg og ikke bare på forskning
som sådan.
Til slut vil jeg godt sige, at jeg ser med tilfredshed på, at der med den nye lov bliver nedsat et udvalg for fiskeriområdet, således at
erhvervet selv får mulighed for at påvirke midlernes anvendelse på området.";Kim Mouritsen
66361;name_party;":
Det Konservative Folkeparti er generelt meget
positivt stemt over for ændringsforslaget, fordi
vi også finder, at det er nødvendigt, at vi får
udvidet produktudviklingsloven til, at man
også kan søge tilskud til forsøgsfiskeri, aquakultur, produktudvikling, videnskabelige
undersøgelser og markedsføring.
Der er jo som sagt tale om en ren national
støtteordning. De EU-støtteordninger, vi har,
foregår i andet regi, og derfor skal lovforslaget
notificeres for Europa-Kommissionen. Vi vil
derfor gerne understrege, at alt selvfølgelig er
betinget af, at det så også bliver godkendt af
EU-systemet som værende i overensstemmelse
med EU's konkurrenceregler, og vi håber på, at
ministeren i den forbindelse vil sørge for, når
loven er vedtaget, at denne godkendelse hurtigst muligt bliver gennemført på EU-plan.
Vi er meget positivt indstillet over for de fleste initiativer i lovforslaget, men vi har ligesom
Venstre mange spørgsmål under udvalgsarbejdet.
Jeg vil gerne fremhæve to af de ting, vi gerne
vil undersøge i dybden. For det første er der
hele spørgsmålet om forsøgsfiskeriet, hvor vi
synes, det er meget vigtigt at fremhæve det
høringssvar, som er kommet fra Danmarks
Fiskeriforening, hvoraf det fremgår, at man har
frygt for, at der vil ske en reduktion i midlerne
til forsøgsfiskeri. Det synes vi ikke er hensigtsmæssigt, først og fremmest fordi der jo netop i
disse år sker et pionerarbejde inden for forsøgsfiskeriet. Vi er derfor af den opfattelse, at det
fremtidig bør styrkes og ikke stækkes.
Ligeledes er vi lidt betænkelige ved de formuleringer, vi læser i § 15, det nye stk. 7, hvor
det er noget uklart, men hvor der dog står, at
visse typer forsknings- og forsøgsinstitutioner
kan modtage større tilskud end andre. Vi mener
principielt ikke, at der skal være tale om forskelsbehandling.
Disse ting vil vi derfor gerne grundigt behandle under udvalgsarbejdet, som vi i øvrigt

1120

Fredag den 14. november 1997 (L 44)

ser frem til, da lovforslaget indeholder mange
positive tiltag.";Lene Espersen
68385;name_party;":
Da SF's ordfører, hr. Kristen Touborg, ikke kan
være til stede, skal jeg på hans vegne sige følgende om forslaget:
Det giver ministeren mulighed for at støtte
forsøgsfiskeri, aquakultur, videnskabelige undersøgelser, produktudvikling i den primære
fiskerisektor og markedsføring af produkter fra
den primære fiskerisektor.
I SF tillægger vi det stor betydning, at der
sker en fortsat udvikling og afprøvning af mere
selektive og skånsomme fiskeredskaber og
fiskemetoder, som kan mindske uønsket bifangst og uhensigtsmæssig påvirkning af havbund og bundfauna.
Som bekendt trækker de seneste beslutninger
i EU i den modsatte og helt forkerte retning.
Grænserne for bomtrawling bliver udvidet,
mindstemålet for rødspætter nedsat, osv. Men
det skal ikke forhindre Danmark i at fortsætte
udviklingen frem mod et bæredygtigt fiskeri,
ikke mindst fordi vi på lidt længere sigt tror, at
dette fiskeri har fremtiden for sig.
Vi vil gå positivt ind i arbejdet med dette
lovforslag, og vi vil arbejde for, at økologiske
landbrugsprincipper og :en bæredygtig forvaltning af fiskeriressourcerne i alle produktionsprocesser bliver styrende for produktudviklingen.
Ulla Solvang (RV):
Lovforslaget handler om, at der fremover vil
kunne ydes national dansk støtte til produktudvikling og videnskabelige undersøgelser af
alternative fiskerimuligheder og fangstteknikker inden for det erhvervsmæssige fiskeri. Lovforslaget drejer sig endvidere om tilrettelæggelse og afsætning af nye produkter og produktioner.
En vigtig del af lovforslaget er den præference, der gives til de projekter, der fremmer
udviklingen af bæredygtigt fiskeri, herunder
anvendelsen af selektive fiskerimetoder og forsøgsfiskeri, der særligt undersøger f.eks. fiskeriets indvirkning på havbunden og bundfaunaen, fugle og havpattedyr.
Så kan jeg næsten ikke lade være med at
nævne, at der jo er et paradoks i, at vi med den
ene hånd med tilskuds- og forsøgsordninger
støtter et bæredygtigt og miljørigtigt fiskeri,
samtidig med at hollandske bundtrawlere får

mulighed for at fiske små rødspætter langs den
jyske vestkyst.
Der kan stilles betingelser for ydelse af tilskud, både til ansøgerens fagkundskab og til
projektets nyhedsværdi. Der ydes 50 pet.
omkostningsdækning i forbindelse med udviklingsarbejde, og der nedsættes et udvalg, der
skal bistå fødevareministeren med tilskudsuddelingen. I øvrigt skal loven så evalueres.
Det Radikale Venstre kan støtte lovforslaget.";Jørn Jespersen
70834;name_party;":
Da mit partis ordfører desværre ikke kan være
til stede, vil jeg på Fremskridtspartiets vegne
sige, at der er gode elementer i det her forslag ingen tvivl om det. Selvfølgelig skal vi gøre
noget for at udvikle produktionen af det nye
tekniske udstyr til fiskeriet. Det kan vi sådan set
godt følge med i.
Om man skal lave ny produktudvikling - det
er vi nærmest pisket nødt til efter det sidste forlig, der blev lavet om EU-fiskerizonen, altså så
er vi nødt til at gøre noget!
Så er det selvfølgelig morsomt, at man er
nødt til at få dette notificeret i EU, men gad
vide, om de ikke er blevet så skræmt over al
den ballade, der har været i Danmark over rødspættekassen og lignende ting, at vi såmænd
nok kan få det nemt igennem.
Sage|n er vel i virkeligheden: Kan det her
overhovedet måle sig med de store tab, som vi
har påført fiskerierhvervet?
Jeg kan godt love ministeren, at vi vil gå
meget positivt ind i arbejdet i udvalget, men
som det allerede er sagt, kan der sættes mange
spørgsmålstegn ved det. Men jeg tror, det er
nødvendigt, at vi tager fiskerierhvervet så seriøst op, at vi får lavet et grundlag ikke kun for
dem, der producerer fiskeriudstyret, men også
for fiskerne.";Annette Just
72039;name_party;":
Enhedslisten synes, det er fint at få ændret
loven om produktudvikling, men vi kunne godt
tænke os et par formål mere, som burde støttes.
På fiskeriområdet tænker vi på, at der jo er
stort behov for at udvikle - eller man skulle
snarere sige genoprette - muligheden for forsyning af frisk fisk. Det er jo efterhånden noget,
man aldrig nogen sinde ser mere i danske byer.
Det kunne man sikre ved at udvikle kystfiskeriet, f.eks. endagsfiskeriet. Man kunne sikre
bevarelse og genopretning af landingssteder.
Man kunne sikre, at havnene var brugelige til

(141)
Fredag den 14. november 1997 (L 44)
det. Man kunne kombinere det med lokal forarbejdning af fisk.
Det, vi foreslår, er altså, at man fremmer forsyningen af frisk fisk, og at det kommer med
som et punkt under § 7 A.
Desuden vil vi for landbrugsdelens vedkommende sige, at vi mener, det er vigtigt, at LØJ Landsforeningen for Økologisk Jordbrug - sidder i udvalget, og vi synes, at det simpelt hen
skal udvides fra 7 til 8 medlemmer. Det økologiske landbrug løser en lang række af de nuværende problemer med forurening og dyrevelfærd, og der er stort behov for støtte til en
sådan udvikling.
Under forudsætning af, at de to punkter
kommer med i lovforslaget, kan Enhedslisten
godt støtte det.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
73326;name_party;":
Med dette lovforslag - hvis det gennemføres indføres der jo en hjemmel i produktudviklingsloven til at yde tilskud til forsøgsfiskeri og
markedsføring og en lang række andre ting.
Det er sådan, at Dansk Folkeparti principielt
er imod, at der ydes tilskud, og derfor er vi
også kritiske over for lovforslaget. Vi mener, at
fiskeriet er styret stramt politisk med regler og
restriktioner, og vi burde nok snarere ændre på
nogle af de forhold, hvis vi havde mulighed for
det. Derfor er vi som sagt kritiske over for lovforslaget, men det kan måske ændres under
udvalgsarbejdet. Vi ser i hvert fald frem til
udvalgsarbejdet.";Ole Donner
73991;title_name;":
Jeg bemærkede også en åbning denne gang fra
hr. Ole Donner. Nu var det ordet kritisk, der
blev anvendt, så heller ikke her ser det jo helt
umuligt ud.
Jeg vil gerne takke for den overvejende positive modtagelse, som lovforslaget har fået. Der
er en række spørgsmål, som egner sig bedst til
udvalgsbehandlingen. Jeg vil gerne fremhæve,
at forslaget om at inddrage den primære fiskerisektor under produktudviklingsloven jo bl.a.
skal ses på baggrund af de krav, der i dag stilles
til fødevaresektoren.
Selv om rammer og vilkår inden for de forskellige dele af fødevaresektoren i en række
henseender er forskellige, ja, så stilles der jo de
samme høje krav til bæredygtighed, produktionsmetoder osv. Der er også redskabsteknologi, som er i en voldsom udvikling. Her ser vi

1121

danske virksomheder spille på det internationale marked: med lovforslaget giver vi dem
også endnu bedre muligheder.
Alt i alt: Tak for modtagelsen. Også her vil vi
fra ministeriets side bestræbe os på at svare på
udvalgets spørgsmål, så vi hurtigt kan få lovforslaget behandlet.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Henrik Dam Kristensen
75157;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udvalget for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri. Hvis
ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 26:
Forslag til folketingsbeslutning om sikring af
sunde levnedsmidler af høj kvalitet.
Af Jens Vibjerg (V) og Lene Espersen (KF) m.fl.
(Fremsat 22/10 97).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
75677;title_name;":
En gang imellem kan man som minister godt
være lidt spændt, når der kommer beslutningsforslag fra forskellige partier. Jeg har en gang
imellem oplevet, at de efterfølgende kan være
sådan lidt problematiske at håndtere.
Men jeg må sige, at jeg er meget, meget glad
for det beslutningsforslag, som er kommet i
dag. Jeg har næsten ikke kunnet vente til den
dag, hvor det skulle behandles. For her er jo
virkelig mulighed for et stort, bredt, dejligt
dansk nationalt kompromis, når det gælder
vore fødevarer. De intentioner, som beslutningsforslaget er gennemsyret af, deler regeringen til fulde.

1122

Fredag den 14. november 1997 (B 26)

Jeg vil gerne sige helt klart til forslagsstillerne: Vi er glade for det, for nu kan vi jo forvente
- går jeg ud fra - med de forslag, som der ligger fra regeringens side på det her område i
den kommende tid, at her er der mulighed for
store, brede forlig på det vigtige område, som
handler om sikkerheden for vores fødevarer. De
intentioner, der ligger her, synes jeg er utrolig
spændende.
Nogle enkelte kommentarer til nogle af dem:
Forslagsstillerne ønsker en begrænsning i brugen af tilsætningsstoffer, således at det kun er
stoffer, der er vitale for sundhed og sikkerhed,
der må anvendes. Et sådant godtagelseskriterium, skal jeg understrege, er en meget kraftig
opstramning af de gældende regler. En strikt
anvendelse af et sådant kriterium er selvfølgelig
sundhedsmæssigt fomuftig, men vil betyde en
væsentlig begrænsning i den nuværende fødevareproduktion, f.eks. vil samtlige farvestoffer,
herunder almindelig kulør til brun sovs, falde
uden for dette kriterium.
Fødevareindustrien vil formodentlig finde, at
forslaget er meget vidtgående. Jeg kan i den
forbindelse fastslå, at regeringen selvfølgelig
målrettet arbejder for den størst mulige begrænsning af tilsætningsstoffer. Det er også i
overensstemmelse med den motiverede dagsorden, som blev vedtaget af Folketinget den 16.
april 1996. Her slås det fast, at tilsætningsstoffer
kun må anvendes, hvis det sundhedsmæssigt er
uden betænkninger, hvis forbrugeren ikke bliver vildledt, hvis der er teknologisk behov for
at anvende stofferne og dette behov ikke realistisk kan opfyldes på anden måde. Brugen af
tilsætningsstoffer er jo som bekendt reguleret
på Fællesskabsniveau, og derfor er det som
udgangspunkt kun de tilsætningsstoffer, der er
opført på EU's positivliste, som er tilladt.
Den restriktive holdning, som der her bliver
givet udtryk for fra V's og K's side, har fuld
opbakning fra regeringen.
Forslagsstillerne ønsker en udfasningsplan
for de antibiotiske vækstfremmere, så de helt
afvikles over en årrække. Jeg skal ikke her trætte med den diskussion, vi har været igennem
om antibiotiske vækstfremmere, bare konstatere
to ting:
Jeg oplever, at V og K er enige med regeringen i det langsigtede mål, som handler om, at vi
i EU og internationalt skal få fjernet vækstfremmere, og det fortsætter vi med. Så glæder jeg
mig da over, at jeg nu tilsyneladende kan få et
bredt politisk flertal til at få gjort en ekstraordi-

nær indsats, når det gælder Danmark. Jeg kan
oplyse, at regeringen meget hurtigt vil komme
med et forslag, som pålægger vækstfremmere
en afgift og dermed forhåbentlig minimerer forbruget i Danmark. Her kan jeg også være fuldstændig enig med Venstre og De Konservative.
Det har en meget høj prioritering for regeringen, så tak for det.
Beslutningsforslaget er som sagt på mange
områder i overensstemmelse med de ting, som
regeringen har sagt.
Mærkning er også et område, og efter min
opfattelse har forbrugeme ret til at få oplysninger om de fødevarer, som de køber, og der er
en stigende interesse hos forbrugerne for at
få oplysninger, der besvarer spørgsmål som,
hvordan varerne er sammensat, hvordan de er
fremstillet, og hvor de kommer fra.
Det frie valg og tilliden til de fødevarer, vi
spiser, bygger jo på ærlighed og på letforståelige oplysninger om varerne. Varedeklarationernes oplysningsværdi bør forbedres. Regeringen vil derfor fortsat arbejde for en styrkelse af
reglerne, f.eks. således, at forbrugerne får præcise informationer om fødevarernes sammensætning. De skal have oplysninger om, hvilke
mængder der er af de enkelte dele i fødevarerne
og oplysninger om varens oprindelse og fremstillingsdato, og næringsdeklarationer skal
fremgå af mærkning, hvor det er relevant.
Varemærkningsbestemmelsen om fødevarer
er også EU-harmoniseret, og således har vi ikke
mulighed for at indføre et dansk krav, som ligger ud over bestemmelserne, men også her vil
vi sammen med V og K fortsætte den meget
ambitiøse linje.
Ernæring er jeg enig i er et vigtigt område,
men også her må jeg påpege, at der er sket en
række ting, når det gælder ernæringsundervisningen, der bliver prioriteref forholdsvis højt i
det nuværende uddannelsessystem. Lad mig
nævne et par enkelte eksempler: Hjemkundskab dækkes således fra 4. til 7. klassetrin, og
det findes som valgfag i de ældste klasser. Ifølge den vejledende læseplan arbejdes der med
madlavning, måltider, kost, levnedsmidler,
hygiejne og forbrug. Der er tale om et bredt fag,
hvor ernæringslære har en fremtrædende plads
og inkluderer kostberegning, kostplanlægning,
kostanbefalinger m.v.
På de grundlæggende social- og sundhedsuddannelser er ernæringslære obligatorisk, og
der skal gives eleverne viden om hovedprincippeme i sammensætningen af en ernæringsrigtig

Fredag den 14. november 1997 (B 26) .
kost til personer i forskellige arbejdsgrupper. På
det naturvidenskabelige område findes levnedsmiddeluddannelsen både på bachelor-,
diplom- og kandidatniveau, og hertil kommer
en kandidatuddannelse i human ernæring.
Dyrevelfærd er et andet område, som har
været til diskussion og ikke mindst accelererende her på det sidste. Det glæder mig oprigtigt,
at V og K er enige med regeringen i, at dyrevelfærd skal sættes på dagsordenen. Det er jo et
område, vi vil prioritere, og regeringen er
meget positiv over for forslaget om en langsigtet handlingsplan for dyrevelfærd i landbruget.
Jeg mener, det kan være et brugbart instrument,
der kan være bidrag til at styre udviklingen
inden for landbruget. Vi må hen imod øget
dyrevelfærd og samtidig øge hastigheden af
implementering af reglerne.
Jeg ser faktisk også det forslag som et signal
om, at V og K er villige til at prioritere hensynet
til husdyrene, også når der er tale om driftsøkonomien i landbruget. Også her er jeg sikker på,
at vi kan nå nogle fornuftige fremadrettede løsninger.
Om regeringens teknologi vil jeg sige, at jeg
er enig med forslagsstillerne i, at det er vigtigt
med en tilbundsgående godkendelsesprocedure
for de genmodificerede produkter, der slippes
ud på markedet. Jeg tænker både på kravene til
oplysninger fra de virksomheder, der ansøger
om tilladelse til at anvende genmodificerede
produkter til fødevarer, og på kravene til den
vurdering, der skal foretages, før man eventuelt
giver en tilladelse.
I forordningen om nye levnedsmidler og levnedsmiddelingredienser, der er trådt i kraft i
foråret, er der forudsat fælles EU-retningslinjer
på området. Disse retningslinjer er nu udarbejdet i en videnskabelig komité for fødevarer og
offentliggjort i Kommissionens henstilling den
29. juni i år. Området med nye fødevarer
udvikler sig hurtigt, og i Frankrig forudsætter
retningslinjerne, at man vil tage disse op til
revision i takt med udviklingen på området.
Men det med, at man i EU agter at følge retningslinjerne for godkendelsesproceduren op,
må selvfølgelig ikke blive en sovepude. Vi skal
selv i Danmark være så meget på forkant med
disse problemstillinger, som vi har mulighed
for. Vi bør sikre os, at vi udnytter den viden,
vores forskningsinstitutioner har på området,
maksimalt, og at vi styrker vores muligheder
for at sikre en tværministeriel vurdering og en

1123

koordinering af fremtidige tiltag på området på
det tidligst mulige tidspunkt.
Forslagsstillerne ønsker bedre muligheder for
at anvende genteknologi under forudsætning
af, at der er streng offentlig kontrol, før et gensplejset produkt godkendes. Jeg håber, det
betyder, at forslagsstillerne er enige med regeringen i, at sikkerheden ved de genmodificerede produkter må have højeste prioritet, og derefter kan vi så se på den erhvervsmæssige
udnyttelse af teknologien.
Jeg er enig med forslagsstillerne i, at der er
behov for en bredere information på området,
men jeg synes, der mangler en vinkel i forslagsstillernes argumentation. Jeg er enig i, at de
mange millioner kroner, der bliver satset på den
bioteknolgiske forskning, ikke må gå til spilde,
men jeg finder det mindst lige så vigtigt, at borgerne ved hjælp af viden får et bedre grundlag
for at foretage valget mellem genmodificerede
og ikkegenmodificerede produkter, og jeg vil i
den forbindelse også gøre opmærksom på den
konference, som fandt sted i går.
Så er der functional foods. Forslagsstillerne
ønsker bedre muligheder for at markedsføre
funktionelle fødevarer. Fra producenternes side
har der i de seneste år været et ønske om at
kunne anvende sundhedsanprisning i markedsføringen af disse fødevarer. I den forbindelse
må jeg gøre opmærksom på, at sundhedsanprisning ikke er tilladt i Danmark, selv om virkning kan dokumenteres, hvilket er i overensstemmelse med EU's mærkningsdirektiv. Jeg er
klar over, at der er nogle lande, der fortolker
mærkningsdirektivet lempeligere på dette
område. Man må også forvente, at Kommissionen tager spørgsmålet om sundhedsansprisning
op til drøftelse sammen med medlemsstaterne.
Regeringen er tilbageholdende over for en
lempelse af forbudet mod slIDdhedsanprisning,
fordi et sådant udsagn ofte vil give forbrugerne
et skævt billede af ét produkts samlede ernæringsmæssige værdi. Der vil være en tendens til
at oplyse om de positive egenskaber og ikke de
negative, så forbrugerne risikerer at få et forkert
helhedsindtryk af varen.
Hvis der skal ske lempelser i forbudet mod
sundhedsanprisning, må vi i hvert fald som
minimum kræve, at udsagn er slIDdhedsvidenskabelig dokumenterede, at produkternes negative egenskaber samtidig oplyses, så forbrugerne får et samlet indtryk af produktets egenskaber, og at produkterne klart er en sundhedsmæssig fordel for befolkningen.

1124

Fredag den 14. november 1997 (B 26)

Regeringen er ikke principielt afvisende over
for funktionelle fødevarer. I Fødevareministeriets regi arbejdes der med det på flere områder
og også i samarbejde med erhvervet. Der arbejdes bl.a. på forskningsniveau på at udvikle
metoder til at vurdere de sundhedsfremmende
egenskaber og virkningen ved forskellige fødevarekomponenter. Men debatten har en tendens
til at koncentrere sig om tilsætning af vitaminer
og mineraler til produkter, som måske ikke alle
udmærker sig i kostpyramiden.
Regeringens udgangspunkt er, at funktionelle
fødevarer ikke kan erstatte en sund og varieret
kost. Markedsføring af funktionelle fødevarer
skal således ses i en større kostmæssig sammenhæng.
Kontrollen: Jeg deler fuldt ud ønsket om en
offentlig regulering, der er enkel og ubureaukratisk. Regeringen fremsætter i begyndelsen af
det nye år forslag til en ny samlet fødevarelov.
Denne nye fødevarernes grundlov samler og
forenkler den nuværende omfangsrige fødevarelovgivning. Forslagsstillerne peger på den
uensartethed, hvormed levnedsmiddelkontrollen gennemføres i dag. Det kan naturligvis ikke
være rigtigt, at man skal opleve en sådan uensartethed i kontroludøvelsen fra landsdel til
landsdel. Det er hverken til gavn for forbruger
eller erhverv, idet forbrugerne mister tillid til
kontrollen, og erhvervet pålægges ulige konkurrencevilkår. Vi skal have en fødevarekontrol, der er enstrenget, ensartet, effektiv og gennemskuelig. I den nye fødevarelov vil regeringen derfor foreslå en forenklet kontrolstruktur
med udgangspunkt i disse principper.
Det var det, jeg i første omgang kunne svinge
mig op til at sige, og jeg vil slutte, som jeg startede, med det beslutningsforslag, som V og K
har fremsat. Der er virkelig muligheder for, at
et bredt flertal i Folketinget kan enes om en lovgivning i den kommende tid, som har dyrevelfærd og sunde, gode fødevarer som mærkesager, og man kan være helt sikker på, at man
har regeringens fulde opbakning dertil. Vi
fremsætter forslag på stort set alle områder i
den kommende tid, og der ser det ud til, at vi
kan få et meget bredt samarbejde i Folketinget.";Henrik Dam Kristensen
87961;name_party;":
Sikring af sunde levnedsmidler af høj kvalitet.
Det kan faktisk ikke siges bedre. Det er en rigtig
flot overskrift på en målbeskrivelse både for
erhvervslivet og for forbrugerne, men over-

skrifter og pæne ord gør det selvfølgelig ikke
alene.
Min første reaktion, da jeg læste forslaget,
var, at nu er V og K da ude med reklamebilen
med hr. Jens Vibjerg ved rattet. Men holder
reklamen? Er den informativ? I så fald er den jo
god nok.
Forslaget favner vidt fra produktion til forarbejdning, fra kontrol til detailhandel og til
opprioritering af ernæringslære på uddannelsesområdet. I virkeligheden er der for den sags
skyld stof nok til mange lovforslag, og for ikke
at få en opposition for meget imod sig foreslår
V og K, at alle forslag udarbejdes i samarbejde
med landbrugserhvervet, fødevareindustrien,
detailhandelen og forbrugerorganisationerne.
Jamen det lyder jo, som om de omtalte emner
aldrig har været politisk behandlet, og at organisationerne aldrig har beskæftiget sig med de
omtalte emner. Det har de selvfølgelig, men er
V og K kommet så langt i deres overvejelser, er
der sket en holdningsændring, og det anser jeg
for noget meget positivt.
De enkelte punkter vil jeg godt prøve at
kommentere lidt. Socialdemokratiet har længe
arbejdet for en begrænsning af tilsætningsstoffer, men problemet har været, at industrien har
trukket i den modsatte retning. Den har ønsket
en friere adgang til at bruge hjælpestoffer m.m.
i fabrikationen, men der er ingen tvivl om, at
forbrugerne og Socialdemokratiet ønsker færrest muligt tilsætningsstoffer.
Men det drejer sig ikke alene om dansk produktion. Det er, som ministeren har sagt, også
et EU-anliggende. Anvendelsen af genteknologi
må ske med overordentlig varsomhed, og vi må
basere mange af vore handlinger på videnskabelige komiteers undersøgelser både i Danmark
og i EU. Det lader det også til, at vi kan blive
enige om.
Udfasningen af brugen af antibiotiske vækstfremmere er vi enige i, og ministeren har da
også givet udtryk for, at det er noget, han er
godt i gang med at gennemføre.
At vi skal være kritiske i brugen af genteknologi er helt åbenbart. Det er et område, som
formentlig vil blive mere fremherskende i den
kommende tid, og åbenhed over for og oplysning til forbrugerne er helt indlysende. Det er vi
også enige i.
En forbedring af dyrevelfærden ligger os
meget på sinde, og det glæder mig da, at også V
og K har givet udtryk for det. Vi mener også, at

Fredag den 14. november 1997 (B 26)
kravet fra forbrugerne til dyrevelfærd bliver
stadig mere indlysende.
I forslaget ligger også ønsket om en bedre
information til forbrugerne. Den sag er der
arbejdet meget på i årenes løb, og da der nu tilsyneladende er et bredt flertal for, at vi fortsat
skal prøve et finde frem til den klareste, den
enkleste og den mest informative måde at gøre
det på, så synes jeg, det er helt fint. Det er også
et EU-anliggende, og det kunne vi da så måske
bruge hele eftermiddagen til at snakke om, hvis
vi ville gå i detaljer med mærkning.
Men vi har direktiver på området, og det må
vi selvfølgelig også tage hensyn til. Somme
tider får jeg det indtryk, at forslagsstillerne er
helt uvidende om det indre marked. Det er de
selvfølgelig ikke, og jeg ved, de lægger megen
vægt på det.
Jeg kan ikke se andet, end at det nu må blive
meget nemmere at føre forbrugerpolitik også i
Europaudvalget med de holdninger, der her er
givet udtryk for. Det er ikke altid, det går så let
i det store Europa, men hvis vi kommer med
nogle gode holdninger fra Danmark, som der er
bred enighed om, kan det jo gå nemmere.
Men jeg synes, at man er lidt selvmodsigende
med hensyn til anprisninger. Man må ikke være
for streng i sine krav, men man skal samtidig
beskytte forbrugeren mod vildledning og så i
øvrigt ikke vildlede forbrugerne derhen, at de
tror, det er lige meget, hvad de i øvrigt spiser,
bare de spiser noget af det, der er anprisninger
på. Så det er et område, som er meget følsomt.
Den sidste pind i forslaget drejer sig om klare
retningslinjer for levnedsmiddelkontrollen og
en effektivisering af den.
Det er der heldigvis forsket meget i i forvejen, og der foreligger mange tykke bøger om
det, men lad os nu se fremad og blive enige om,
at vi har god grund til at tro, at vi nu kan få en
effektivisering og en mere ensartet kontrol på
levnedsmiddelområdet, for det er overordentlig
vigtigt, og vi kan glæde os over, at ministeren
er på vej med et forslag herom.
Så hvis det bare drejer sig om, at alle de pæne
ord skal omsættes i praksis, tegner det jo vældig godt for gennemførelsen af de initiativer,
som fødevareministeren vil fremkomme med i
denne samling. Og efter dagen i dag ser jeg hen
til, at vi kan fortsætte med et bredt samarbejde
om en positiv forbrugerpolitik, som kan gavne
både erhvervet og forbrugerne.

1125";Tove Lindbo Larsen
92773;name_party;":
Når Venstre og De Konservative fremsætter det
her beslutningsforslag, er det for at fastholde
Danmarks placering i den absolutte elite, når
det gælder produktion af fødevarer af meget
høj kvalitet, og jeg må derfor sige til Socialdemokratiets ordfører, at forslaget ikke bare er en
form for reklamebil, men er væsentlig mere
seriøst ment.
Danmark har jo en lang tradition for at producere fødevarer af høj kvalitet, og disse kvalitetsprodukter producerer vi endog i så store
mængder, at det har en altafgørende indflydelse på hele vort lands økonomi og beskæftigelse.
Den danske levnedsmiddelproduktions kvalitet kommer til udtryk på flere forskellige
måder: Vi har højniveaustatus på de mest krævende markeder som f.eks. Japan og USA, og vi
er et af de få lande, der producerer kød helt
uden brug af hormoner, og undersøgelser har jo
også vist, at dansk frugt og dansk grønt har
langt færre rester af pesticider end det, vi
importerer fra udlandet. Men det er Venstres
målsætning, at levnedsmidler skal være helt fri
for rester af sprøjtemidler, og vi vil også fastholde forbudet mod brug af hormoner i den
danske levnedsmiddelproduktion.
Og for at fastholde Danmarks førende position som producent af levnedsmidler af høj
kvalitet er det nødvendigt, at der er en løbende
debat om fødevarer og fødevareproduktion, og
her det er Venstres opfattelse, at den bedste
måde at fastholde og forbedre den høje levnedsmiddelkvalitet på er ved at tage udgangspunkt i en bæredygtig produktion, dvs. en produktion, som sikrer de mest miljørigtige, de
mest sundhedsvenlige og de mest økonomiske
produkter, og her kan den integrerede produktion være et godt udgangspunkt.,
Men også den økologiske produktion skal
have sin plads, og i Venstre opfatter vi den
økologiske produktion som ""et supplement til
den øvrige levnedsmiddelproduktion. Og de
økologiske varer ligger kvalitetsmæssigt på linje med andre danske levnedsmidler og er generelt af meget høj kvalitet, og der er vel ikke
nogen tvivl om, at markedet for økologisk producerede varer vil være stigende i fremtiden.
I Venstre forudsætter vi også, at EU's landbrugsordninger i fremtiden vil blive tættere
knyttet til en miljøvenlig produktion.
Nu er det jo sådan, at en god råvare er den
første forudsætning for et godt slutprodukt,
men hvis råvaren ødelægges, inden den når ud

1126

Fredag den 14. november 1997 (B 26)

til forbrugeren, har det jo i virkeligheden været
fuldstændig omsonst at fremstille den, og derfor er det vigtigt at fokusere på levnedsmidlerne hele vejen igennem systemet, helt ud til forbrugerens køkkenbord. For hvad er et oksehøjreb i virkeligheden værd, hvis det er sejt som
sålelæder? Eller hakkebøffen, som svinder fuldstændig væk på panden, fordi den indeholder
mere fedt end kød? Eller kødpølsen, der indeholder flere tilsætningsstoffer end kød? Eller
kartoflerne, der er blevet grønne, fordi supermarkederne har ladet dem ligge i det stærkeste
lys? Der er faktisk eksempler nok at tage fat på.
Landmændene kan blive bedre, forarbejdningsindustrien kan blive bedre, detailhandelen
kan blive bedre. Ja, det er jo indimellem til at
græde over, når man ser, hvordan fødevarerne
bliver behandlet, fra de forlader landmanden,
til de havner hjemme på vores køkkenbord.
Der er en lang række forskellige forhold, der
påvirker vore fødevarer, og vi har i beslutningsforslaget forsøgt at formulere en række
pinde, som vi finder væsentlige, men selvfølgelig kan der føjes flere til. Men jeg kan se på
tiden, at jeg kun får mulighed for at tage fat i en
enkelt af disse pinde.
I Venstre finder vi, at brugen af antibiotiske
vækstfremmere er for stor, og derfor er det
meget positivt, at landbrugserhvervet nu virkelig aktivt går ind for en hurtig og stærk begrænsning af brugen af antibiotiske vækstfremmere.
Og Venstres anbefaling til fødevareministeren skal være, at han på den ene side understøtter erhvervets bestræbelser og på den anden
side arbejder meget aktivt for, at der finder en
udfasning sted i hele EU. Og det er vores opfattelse, at ministeren efterhånden må stå stærkt i
bestræbelserne for at få udfaset brugen af antibiotiske vækstfremmere i hele EU, ikke mindst
efter at WHO har anbefalet en sådan udfasning.";Mariann Fischer Boel
96984;name_party;":
Jeg synes, det er meget positivt allerede nu, når
jeg lytter til debatten, at høre både fødevareministeren og Socialdemokratiet være så positive
over for det initiativ, som Venstre og Det Konservative Folkeparti er kommet med. For det
har naturligvis afgørende betydning for Det
.Konservative Folkeparti at finde frem til et
bredt flertal i Folketinget bag disse ting, og det
ville være synd, hvis vi på fødevareområdet,
der har så vital betydning ikke kun for de danske borgere, men også for den danske produk-

tion af fødevarer, skulle være nødt til at lave
snævre forlig til den ene eller den anden side i
stedet for at have et bredt flertal bag forslaget.
Så jeg takker meget for ministerens tilkendegivelse på det helt overordnede plan.
I lighed med det, som Venstres ordfører gav
udtryk for, er vores udgangspunkt, at det er af
væsentlig betydning, ikke blot at vi bevarer
fødevarekvaliteten på et meget højt niveau i
Danmark, men også at vi bevarer vores status
som et af de førende lande, når det gælder
vores eksport. Her tænker jeg ikke mindst på
eksporten til Japan, for de japanske forbrugere
er jo overordentlig kritiske med, hvilke fødevarer de vil købe, og lægger meget stor vægt på,
at bakterieforekomster og den slags er på et
absolut minimum, og det er jo på mange måder
det allerbedste kvalitetsstempel, man kan give
dansk produktion.
Jeg synes da også, det er værd at fremhæve
en enkelt statistik, og det er vedrørende svineproduktionen. Her sidder Danmark rent faktisk
på 20 pet. af verdenshandelen, hvis man renser
alle interne markeder og alle EU-markeder fra.
Det er en meget høj andel, og det vidner om, at
vi i Danmark allerede er langt.
Men Venstre og De Konservative er altså gået
sammen om dette forslag, fordi vi er blevet enige om, at man på nogle områder kan gøre endnu mere for at fremme en høj kvalitet og for at
sikre sunde levnedsmidler.
Og vi har bl.a. foreslået en begrænsning af
brugen af tilsætningsstoffer, og her synes jeg,
det er værd at fremhæve, at vi i bemærkningerne til forslaget rent faktisk understreger, at der
er tale om EU-regler. For det er jo ikke sådan, at
Venstre og De Konservative her begynder at
slække på den linje, vi hidtil har fulgt, og siger,
at vi ikke vil følge EU-initiativer. Naturligvis
vil vi det, men derfor gør det jo ikke noget, at
Danmark presser på i EU-sammenhænge, og
det er såmænd det, der er realiteterne i det første punkt, om man så må sige.
Også med hensyn til de antibiotiske vækstfremmere støtter vi fuldt ud den linje, som
regeringen hidtil har fulgt, nemlig at måden at
få dem udfaset på er ved at få det gennemført
på EU-plan. Og det er at stikke blår i øjnene på
danske forbrugere, hvis man påstår, at et nationalt forbud vil fjerne antibiotiske vækstfremmere fra de danske kølediske, for det vil det
ikke, så længe vi bevarer vores medlemskab af
EU.

Fredag den 14. november 1997 (B'26)
Derfor er det eneste fornuftige, man kan
gøre, at arbejde for, at succeshistorien med
Avoparcin kan gentages, og således sikre sig, at
der bliver indført et generelt EU-forbud, og
derfor er Det Konservative Folkeparti heller
ikke varm på tanken om at pålægge afgifter her,
for vi mener ganske enkelt ikke, at det er et rigtigt middel eller redskab i kampen for at få
afviklet de antibiotiske vækstfremmere. Det kan
godt være, at finansministeren har nogle bagtanker om at indføre en afgift, men jeg tror ikke,
det er noget, der vil fremme folkesundheden i
særlig vidt omfang.
Jeg synes også, det er værd at knytte et par
kommentarer til punktet om mærkning og samtidig forsøge at lave en link til punktet om functional foods, for jeg hørte jo den socialdemokratiske ordfører gøre sig til talsmand for, at der er
en form for selvmodsigelse i, at man på den ene
side gerne vil have mærkning og klar forbrugerinformation og på den anden side er tilhænger af brugen af funktionelle fødevarer. Men jeg
ser netop en sammenhæng, for i modsætning til
Socialdemokratiet mener Det Konservative
Folkeparti, at forbrugerne er kloge og dygtige
nok til at kunne forstå en mærkning med indholdsfortegnelse på fødevarerne.
Hvis der f.eks. står på en juice, at den er tilsat
kalk, så har Det Konservative Folkeparti ikke
den opfattelse, som den socialdemokratiske
ordfører gav udtryk for: at den naturlige konklusion for forbrugerne må være, at hvis de
drikker den juice, behøver de ikke at drikke
mælk. Det er jo ikke det, det drejer sig om: det
drejer sig jo om, at de forbrugere, som i særligt
omfang interesserer sig for sunde levnedsmidler, og som derfor gerne vil have, at levenedsmidlerne er tilsat ekstra sunde ting, også har
mulighed for at blive gjort opmærksomme på
det, og derfor forstår jeg ikke, at man udviser
den form for formynderi over for forbrugerne,
som den socialdemokratiske ordfører gav udtryk for.
Jeg vil gerne medgive, at hele området funktionelle fødevarer er meget stort og uoverskueligt, og at vi fra dansk side skal gøre vores
yderste for at få fastsat nogle klare grænser,
men så længe debatten ikke engang kan starte
herhjemme, er det jo meget svært for Danmark
at lægge sig forrest med hensyn til at få fastsat
de klare grænser i EU-sammenhæng.
Og dér, hvor Det Konservative Folkeparti
eksempelvis mener at der må være en klar
grænse, er, når det drejer sig om medicin eller

1127

lignende. Den slags må under ingen omstændigheder tilføres fødevarerne. Det må f.eks.
ikke være muligt at købe kakaomælk med
hovedpinetabletter i eller øl med p-piller i - og
man kunne komme i tanker om mange andre
morsomme kombinationer.
Men det er altså ikke det, vi mener, når vi
taler om functional foods, og vi synes, det er
udmærket, at Europa-Kommissionen i sin
grønbog på det her område allerede er kommet
med et udspil om, at det er noget, man vil tage
fat på i EU-regi. Så også her mener jeg, at De
Konservative og Venstre er meget forudseende,
når vi fremhæver det.
Til sidst vil jeg godt lige komme ind på levnedsmiddelkontrollens arbejde, for vi har jo
desværre set, at der har været problemer med,
at der har været en forskellig praksis, og bl.a.
har Levnedsmiddelkontrollen i København jo
fulgt en helt uhensigtsmæssig praksis. Men jeg
forstår på ministeren, at der vil komme en ensartet fortolkning af kontrolpraksis, og det synes
jeg lyder meget positivt, og det afventer jeg så.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
103302;name_party;":
Jeg vil gerne fjerne eventuelle misforståelser
med hensyn til, at Socialdemokratiet mener, at
forbrugerne ikke har gavn af varedeklarationer.
Tværtimod kender jeg nogle andre undersøgelser end dem, der henvises til i bemærkningerne
til forslaget, og de går netop ud på, at forbrugerne ønsker varedeklarationer og gør meget
ud af at læse dem. Det er den ene ting.
Den anden ting er diskussionen om functional foods. Det er da klart, at vi har behov for at
tale meget mere om den sag, for i øjeblikket er
det faktisk sådan, at det kunne komme så vidt,
at forbrugerne fik uanede oplysninger om alle
de superlative livskvaliteter, de kunne få, hvis
de bare spiste et enkelt produkt, som havde et
ekstra tilskud af et eller andet, og så var alt
andet bare ligegyldigt, og derfor er det vigtigt,
både at der kommer information om det, og at
vi finder en balance i forhold til de oplysninger,
der skal være på disse særligt berigede levnedsmidler.
Og så vil jeg gerne fjerne den misforståelse,
at der er tale om overformynderi, for det er der
ikke: tværtimod er der tale om åbenhed og om,
at vi gerne vil følge forbrugerne længst muligt i
forhold til varedeklarationer.

1128

Fredag den 14. november 1997 (B 26)

(Kort bemærkning).";Tove Lindbo Larsen
104549;name_party;":
Jeg vil gerne takke fru Tove Lindbo Larsen, for
nu hører jeg fru Tove Lindbo Larsen sige, at
Socialdemokratiet i princippet ikke er modstander af funktionelle fødevarer, men bare gerne
vil sikre, at de bliver anprist på en lødig og saglig måde, så forbrugerne har overblik over,
hvad det er for nogle produkter, de har at gøre
med, og til det vil jeg sige, at så er Det Konservative Folkeparti helt klart forhandlingsvilligt,
for vi vil naturligvis gerne være med til, at der
ikke skal være tale om en vildledning, men om
en vejledning af forbrugerne.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
105144;name_party;":
Ja, vi nærmer os jo hinanden. Og så kan jeg
sige, at i forhold til de anprisninger, man kan
møde i andre lande, er vi mere restriktive i
Danmark. Og jeg er tilhænger af en restriktiv
linje, sådan at man ikke foregøgler forbrugerne
noget i forbindelse med et enkelt produkt, der
er overdoseret med et eller andet andet stof, altså en balance med hensyn til reelle oplysninger,
i stedet for at man stikker folk blår i øjnene ved
at give dem en fornemmelse af, at bare de spiser det pågældende produkt, så er alt andet
ligegyldigt.";Tove Lindbo Larsen
105694;name_party;":
Jeg vil gerne tilslutte mig den positive modtagelse af forslaget og derudover sige to ting som
indledning til Venstre og De Konservative.
For det første vil jeg gerne sige velkommen i
klubben af partier, som ønsker at arbejde for
sunde og sikre fødevarer, og for det andet vil
jeg sige tillykke med det markante sporskifte,
som jeg oplever at der ligger i Venstres og De
Konservatives politik på det her område. Jeg
synes, begge dele er meget positivt, og jeg regner selvfølgelig med, at det er en ny linje, som
vil blive fulgt op i kommende debatter, når disse her ting skal udmøntes i konkret lovgivning.
Om de enkelte punkter, som Venstre og De
Konservative har nævnt, kan man sige, at på en
del af dem er der initiativer og hensigter, som
vi i SF er helt enige i, andre steder synes vi, at
det er noget uklart, og der er et enkelt punkt,
hvor vi er decideret uenige. Lad os tage dem ét
for ét.
Omkring stop for brug af tilsætningsstoffer,
som ikke kan begrundes i forbrugernes sundhed og sikkerhed, har det været SF's politik hele

tiden. Det var det grundlæggende synspunkt,
der lå bag den dagsorden, vi fik vedtaget den
16. april 1996, men som Venstre og De Konservative ikke kunne stemme for. Vi synes, det er
glædeligt, at der nu er langt bredere politisk
opbakning til det synspunkt.
Jeg deler fuldstændig fødevareministerens
vurdering, at hvis man tager ordene, som de
står i beslutningsforslaget, for pålydende, så er
der tale om en ganske markant opstramning af
reglerne, og den støtter vi gerne. Vi går egentlig
ud fra, at Fødevareministeriet allerede er i gang
med arbejdet med at undersøge tilsætningsstofferne ét for ét for at finde ud af, om de reelt tjener et sikkerhedsmæssigt, sundhedsmæssigt
formål i forhold til befolkningen, eller om der er
andre motiver bag anvendelsen af dem. Hvis
man ikke er i gang med det arbejde, synes vi da
i hvert fald, at beslutningsforslaget her kunne
være en glimrende anledning til med et rimelig
bredt flertal at bede regeringen om at komme
op i fart på området.
Så skal jeg i øvrigt sige, at det er jo altså ikke
helt så enkelt, at man bare kan sige, at enten er
det sundhed og sikkerhed, eller også er det
sådan noget som vildledning. Hvad med skærekager, der kan holde sig i 2 år? Det er et holdbarhedsaspekt. Man kan selvfølgelig sige, at der
er en sikkerhed i det, hvis man absolut skal spise skærekager, der er 2 år gamle, men man
kunne jo også have et andet synspunkt omkring
friskhed og den slags.
Så er der vækstfremmerne. Dér er vi selvfølgelig enige i sigtet, men vi synes jo nok, at forslaget er blevet overhalet af udviklingen, siden
det er blevet formuleret. Vi er helt enige i, at
det, der virkelig batter noget på folkeslIDdhedsområdet, er et generelt forbud i EU. Det er det,
der skal til. Det mener vi, at Danmark skal støtte: og så må vi i øvrigt se på, hvad der kræves
af omlægninger i dansk landbrug, og prøve at
finde fornuftige løsninger på det. Men det skal
ikke være sådan, at det er de driftsøkonomiske
forudsætninger i landbruget, der styrer tempoet, det skal være den anden vej rundt.
Bedre varedeklarationer, bedre mærkning:
Igen er vi enige i sigtet, og vi har en lang række
yderligere forslag til, hvad der burde være obligatorisk, f.eks. produktionsdato og mærkning
af sammensatte ingredienser under den grænse,
der er i dag, bedre forklaring på uklare udtryk
som »vegetabilsk protein« og sådan nogle ting,
og oprindelseslandet burde være klart. Der er
en lang række ting, som vi gerne går ind i.

(142)
Fredag den 14. november 1997 (B 26)
Ernæringsundervisning medvirker vi gerne
til at støtte bliver opprioriteret.
Med hensyn til genteknologi forstår vi ganske enkelt ikke, hvad der står i forslaget. Hvad
er det helt konkrete sigte? Hvad er det operationelle i V's og K's forslag omkring genteknologi?
Dyrevelfærd ville det være en glimrende idé
at både regeringen og V og K kom i gang med
at gøre noget ved på det her område. Jeg forstår, at der nu er nogle tanker i regeringen, men
vi har ikke set dem udmøntet konkret. Det vil vi
meget gerne medvirke til at sørge for sker.
Functional foods er det område, hvor vi er
lodret uenige. Vi tror ikke på, at der er en sundhedsmæssig gevinst i at lave lempeligere regler
for slIDdhedsanprisninger.
Bare ét eksempel: Hvis en solbærdrik med
tilsatte kunstige vitaminer bliver sundhedsanprist på nogle områder, samtidig med at den
dækker måske 50 pet. af det daglige ernæringsbehov, er det så noget, der skal anprises over
for forbrugerne? Her har vi altså en egenskab,
der måske kan være positiv, samtidig med at
der er en skjult egenskab, som er meget klart
negativ.
Endelig er der de klare retningslinjer for levnedsmiddelkontrollens arbejde. Vi er enige i, at
der er behov for bedre levnedsmiddelkontrol,
men er lidt usikre på, hvad der ligger i forslaget. Er det alene en styrkelse af den faglige
kompetence, f.eks. via lidt færre centre? Er det
bedre regler, der sikrer ensartethed? Eller er der
tale om et ønske om statsliggørelse og centralisering, sådan at man lægger det ind under
Fødevareministeriet? Det synes vi ville være
meget uheldigt, at man på den måde skabte
kun ét sted, hvor alle de her regler blev fortolket. Det kunne jeg godt tænke mig at få et svar
på.
Endelig vil jeg sige, at jeg synes, at overskriften om høj kvalitet måske ikke er helt dækkende for forslaget, men jeg ser det på den måde, at
der er et ønske om at tage yderligere politiske
initiativer, som kan fremme udviklingen af
udbudet af kvalitetsfødevarer på det danske
marked. Vi mangler bare lidt virkemidler, og
dem kunne vi måske tale om, for vi er meget
enige i sigtet og vil meget gerne komme med
konkrete ideer til, hvordan vi kan højne kvaliteten.

1129

Ulla Solvang (RV):
Det Radikale Venstre kan et stykke hen ad
vejen være enige i med forslagsstillerne - eller
sagt på en anden måde: Det er jo svært at være
uenige i målsætningen. Hvilke partier her i Folketinget går ikke ind for rene, gode og sunde
fødevarer? Det gør alle Folketingets partier. Det
er en god sag, og der er mange forbrugerinteresser impliceret i sunde fødevarer.
Nu har vi jo hørt, at fødevareministeren
senere i denne måned kommer med en fødevarepolitisk redegørelse til Folketinget, og det er
også via lovkataloget annonceret, at der vil
komme en særlig fødevarelovgivning. Det
synes vi der er god grund til at vente på, inden
man eventuelt tager fat på de initiativer, beslutningsforslaget her lister op.
Alligevel er det prisværdigt, at forslagsstillerne kommer med deres egne bud på og forventninger til, hvad man vil på det førevarepolitiske område, og jeg synes, der var positive
toner i Venstres oplæg.
Der er ting i dette beslutningsforslag, som vi
er helt enige i. Vi synes, det er en god idé, at der
skal udarbejdes en langsigtet strategi for bedre
dyrevelfærd. Det lægger landbruget i øvrigt
også op til i redegøtelsen »Godt landmandskab
år 2000«, der kom for et par år siden. Redegørelsen fra landbruget var fuld af nydelige ord
og hensigtserklæringer og god vilje: men god
vilje og gode hensigter gør det jo ikke alene, når
man taler dyrevelfærd.
I Det Radikale Venstre mener vi eksempelvis,
at antibiotiske vækstfremmere helt skal fjernes
fra husdyrproduktionen, og kan det ikke lade
sig gøre lige nu, så er afgifter det næstbedste
instrument.
Det Radikale Venstre har meget tidligt været
ude med vores frygt for antibiotiske vækstfremmere i produktionen. Der blev ikke lyttet
på det tidspunkt - det ligger et par år tilbage men herefter gav forskningen os jo ret, og landbrugsministeren forbød fra den ene dag til den
anden Avoparcin som det første af en række
antibiotiske vækstfremmere.
Tilsætningsstoffer har vi det lige som forslagsstillerne heller ikke så godt med. Vi bliver
nødt til at respektere EU-normerne på området,
men når det er sagt, mener vi, at der er mange
tilsætningsstoffer og madsminkefiduser, der får
fødevarerne til at tage sig ud som noget andet,
end de i virkeligheden er. Et eksempel er røde
kødpølser med lyserødt farvestof, og hvad ved
jeg.

1130

Fredag den 14. november 1997 (B 26)

Men værre er, at vi ikke præcis ved, hvad
mange af disse tilsætningsstoffer gør ved menneskers helbred. Allergiske sygdomme er inden
for de sidste tredive år steget med voldsom
hast. Astma og allergisygdomme er i dag folkesygdomme, som man ved bl.a. har noget at gøre
med stoffer i det omgivende miljø, altså også
tilsætningsstoffer i mad. Derfor er vi tilhængere
af en mere restriktiv linje på området.
I Det Radikale Venstre mener vi, at genteknologi på den ene side kan være banebrydende
i forhold til sulten i verden, men hvis genteknologien på den anden side bliver brugt til at
forøge mængden af sprøjtegifte til produktionen, eksempelvis den gensplejsede roe, så er
udviklingen gået den gale vej.
Til forslagsstillerne må vi sige, at vi finder,
der er mange gode tanker i beslutningsforslaget, men vi afventer fødevareministerens redegørelse og den kommende reviderede fødevarelovgivning. Til den tid mener vi, det vil være
fint, at dele af dette beslutningsforslag indgår i
overvejelserne.";Jørn Jespersen
114741;name_party;":
Da mit partis ordfører desværre ikke kan være
til stede, skal jeg sige, hvad Fremskridtspartiet
mener om dette forslag.
Og jeg vil gentage, hvad der er blevet sagt fra
alle andre partier: Jamen der er ikke en eneste
levende dansker, der kan være imod at sikre
sunde levnedsmidler af høj kvalitet. Selvfølgelig
er der ikke det. Vi skal have dansk kvalitet. Det
er det, som landbruget har bygget hele sit
omdømme på igennem det sidste århundrede.
Så langt, så godt!
Efter at jeg altså har kigget på det her, vil jeg
godt starte med det positive. Det er selvfølgeligt
- og jeg tror, alle partier er enige om det - at
antibiotiske vækstfremmere burde forbydes her
og nu. Det har vi hørt fra fødevareministeren og
hele vejen rundt, selvfølgelig. Men det kræver
en EU-beslutning, det ved i hvert fald alle vi,
der har med EU-politik at gøre, og derfor har
fødevareministeren også fået et fuldtonende
mandat til at arbejde for, at de skal forbydes.
Det er ikke det samme, som at vi går ind for,
at regeringen siger: Jamen hvis ikke vi kan forbyde det, så må vi hellere nøjes med at tage lidt
- og give lidt - afgifter. Den går ikke, venner.
Der er vækstfremmere, som ikke indeholder
antibiotika. De skal ikke bare også pålægges en
ekstra afgift, for det er noget pladder.

Vi må altså også til at erkende, at der er ny
teknik, hvormed vi kan lave høj kvalitet også
ved brug af vækstfremmere, når der ikke er
antibiotika i dem, for antibiotika har alle de -jeg var lige ved at sige sidegevinster - bivirkninger, som vi absolut ikke vil være med til.
Men lad mig i hvert tilfælde sige det om vækstfremmerne.
Vi vil selvfølgelig også gerne være med til, at
der skal være klarere og mere forståelig mærkning af varerne. Hvem vil ikke det? Men indtil
nu har det bevirket, at vi har fået - jeg tror det
er syv eller otte - forskellige slags mærker, som
ingen mennesker efterhånden kan finde ud af
hvad står for. De står for kvalitet på den ene
led, og på den anden led og på den tredje led
og på den fjerde led - og i øvrigt modsiger de
alle sammen hinanden. Så lad os da blive enige
om, at der skal være én slags kvalitetsmærke,
sådan at forbrugerne kan finde ud af det.
For det er håbløst - og jeg tør godt sige det at skrive på en kødpølse alt, hvad den indeholder, og alt, hvad der er blevet tilsat, og alt, hvad
de forskellige grise og øvrige ingredienser, der
er blevet puttet i den, har været udsat for, inden
de er blevet til denne her kødpølse. Hvis alle de
tekniske ting skal stå på en kødpølse, så er der
for det første ikke plads til kødpølsen indeni, og
for det andet er der i hvert fald ingen forbrugere, der orker at læse det alt sammen. Derfor skal
det være et enkelt mærke, så folk kan finde ud
af, hvad det egentlig er, vi taler om. Vi kan godt
gå ind for klare, letforståelige mærkninger, men
ikke for, at alting skal stå på varen hver gang,
for så er det håbløst.
Vi kan naturligvis også gå ind for klare retningslinjer for levnedsmiddelkontrollens arbejde. Det har alle sagt, og jeg tror, at det er der
fuld enighed om.
Men vi kan godt blive en lille smule bange,
når der i dette beslutningsforslag står noget om
genteknologi, for hvad er det for noget? Selvfølgelig skal det bruges fornuftigt, sådan at vi
ikke kommer frem til noget, der er skadeligt,
men vi skal ikke være bange for en ny teknik, vi
skal ikke være bange for, at vi kan producere
mere effektivt og mere sundt og fornuftigt.
Man skal også være en lille smule forsigtig
med at blive ved med at køre hetz mod landmændene om dyrevelfærd. Jeg vil ikke være
med til at stå her og sige, at alle grise absolut
skal gå ude hele året rundt. Jeg vil vove den
påstand, at det er livsfarligt for mange af grisene.

Fredag den 14. november 1997 (B 26)
Jeg mener i øvrigt, at det, der står om ernæringslære, hører under skolerne, det falder
overhovedet ikke under det her.
Og med hensyn til tilsætningsstoffer: Undskyld, dér kom jeg til at grine en anelse, for vi
har haft så meget diskussion i Europaudvalget
om tilsætningsstoffer. Og jeg erindrer godt,
hvad det var for nogle tilsætningsstoffer, der
var sværest at få igennem: det var blånelsen til
fetaosten, som var et dansk ønske, og det var de
røde pølser, som også var et dansk ønske, og
alle partier sagde: Ih, jamen det er vi nødt til!
Så det er nok et EU-spørgsmål. Men vi skal
altså også prøve på at være en anelse realistiske. Fremskridtspartiet går ikke ind for, at man
bare bruger tilsætningsstoffer for fornøjelsens
skyld, eller for noget som helst, der kan være
sundhedsskadeligt. Det er ikke det, jeg siger.
Jeg siger bare, at det her er et EU-spørgsmål.
Vi vil selvfølgelig arbejde konstruktivt med
forslaget, men vi vil altså også have lov til at
sætte et spørgsmålstegn ved nogle af tingene.
Og dermed har vi altså heller ikke sagt, at alt,
hvad der kommer fra fødevareministeren fra nu
af, siger Fremskridtspartiet jublende ja til og
klapper i vores små hænder. Det kan ministeren
være helt rolig og tryg ved.
(Kort bemærkning).";Annette Just
119724;name_party;":
To ting til fru Annette Just:
For det første om spørgsmålet om vækstfremmere, der ikke er antibiotiske: Nu skal man
altså lige være opmærksom på, at den mest
brugte af dem, som ikke er antibiotiske vækstfremmere, er kræftfremkaldende. Det fik EU
lige i hovedet igen, da vi havde sagen om hormoner i forhold til USA, at man ikke kunne forstå i USA, at vi kunne have så meget imod hormoner i kødproduktionen, når vi selv brugte
den pågældende vækstfremmer, som er kræftfremkaldende. Så det er altså ikke sådan, at
bare fordi de ikke er antibiotiske, så er de uden
problemer.
Det andet, som jeg gerne vil ind på, er fru
Annette Justs tale om, at varedeklarationer kan
være gode nok, men der er bare ikke plads på
emballagen. Der er faktisk en dansk detailhandelskæde, Dansk Supermarked, som har lavet
et nyt koncept for varedeklarationer, som fortæller alle de ting, der er forbrugerønsker om at
få at vide. De fortæller om fremstillingsprocessen, om produktets historie, om fremstillingsmåden, og der er også lavet regler for, hvad

1131

man gør, hvis emballagen i nogle ganske enkelte tilfælde ikke er stor nok.
Man kan altså sagtens have den målsætning.
Det er ikke så tit, at Dansk Supermarked, A.P.
Møller og SF står på samme side, men da medierne alligevel holder fri hver fredag, kan jeg
nok sige det uden den store risiko.
Det er altså vist i praksis, at det kan lade sig
gøre, og det kunne man selvfølgelig også kræve
lovgivningsmæssigt, så her er der altså grund
til at sige: Lovgivningen burde leve op til Dansk
Supermarkeds niveau.
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
121304;name_party;":
Jeg vil gerne takke for, at jeg blev gjort opmærksom på, at der også er vækstfremmere
uden indhold af antibiotika, som det nu er blevet bevist er kræftfremkaldende. Det er jeg helt
opmærksom på.
Jeg sagde ikke, at det er alle vækstfremmere,
som ikke er antibiotiske, der skulle være tilladt.
Jeg sagde bare, at der er nogle, der ikke har
antibiotika, som måske kan være tilladt, når det
bliver bevist, at de ikke er skadelige. Selvfølgelig skal de ikke være skadelige.
Angående mærkning er jeg helt opmærksom
på, at der er nogle, der har prøvet på at give
mærkning på simpelt hen alt, hvad der overhovedet findes. Her sagde jeg i al fredsommelighed, at jeg godt kan gå ind for et forslag, der
siger: Vi skal have nogle letgenkendelige mærker. Jeg har også prøvet at stå og kigge på alle
mulige mærkelige forkortelser for det, der kan
være tilsat, og ærligt og oprigtigt: Man forstår
ikke en plidder af det, hvis man ikke ligefrem er
blevet allergisk over for rioget og har fundet de
numre frem, som man ikke kan tåle. Derfor
synes jeg, at en letforståelig mærkning ville
være bedre.
(Kort bemærkning).";Annette Just
122427;name_party;":
Det deklareringskoncept, som jeg taler om, er
ikke spor svært forståeligt. Der står f.eks., hvilket land varen kommer fra. Hvis det er kalvekød fra Irland, står der kalvekød fra Irland. Det
tror jeg, at selv fru Annette Just ville kunne forstå.
Der står på varen, hvornår den er produceret,
nemlig en produktionsdato - det kunne være
den 17. november 1997 - i stedet for, som det
alt for tit er i dag, at det er længste holdbarhed,
der står. Forbrugeren ved altså ikke, om varen

1132

Fredag den 14. november 1997 (B 26)

er 1, 2, 3 eller 4 måneder gammel, men kun, at
den kan holde sig i halvandet år, fordi der er
tilsat forskellige stoffer. Det er da også til at forstå.
Der står f.eks., hvis der er brugt vækstfremmere, således at det ikke kun er den omvendte
mærkning, hvor man får at vide, at varen er fri
for vækstfremmere. Der står decideret på varen:
Her er der brugt vækstfremmere til at producere kødet. Det er da også til at forstå.
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
123412;name_party;":
Jeg takker for det klare eksempel med kalvekød. Nu er kalvekød ikke kødpølse. Jeg tog
eksemplet med kødpølse, fordi der er så mange
tilsætningsstoffer, og det var faktisk det, jeg talte om, nemlig tilsætningsstoffer. Men her blev
der brugt et eksempel med den rene, klare vare
uden tilsætning, nemlig kalvekød.
Jeg vil lige gøre opmærksom på, at jeg faktisk
selv har stillet forslag her i Folketingssalen om,
at vi kunne importere kød - det var nu oksekød, men det bliver det jo senere, når det starter
med at være kalv - hvor man kunne skrive, om
der var blevet brugt vækstfremmere. Det var
bl.a. for at hindre den tekniske handelskrig, der
nu er med USA, at jeg sagde: Lad os da mærke
kødet med, at her er der blevet brugt vækstfremmere til kalvene. Jeg synes, det er en glimrende idé.
Det kan lade sig gøre at skrive, at det er kalvekød, at det kommer fra det land, at det er
produceret den dato, og at der er blevet brugt
vækstfremmere. Det er i orden. Men når man
begynder at tale om kødpølse, hvor der er 70
ting, der skal stå i deklarationen, er det, at det
giver et problem, og så kan det være en god idé
med et mærke i stedet for.
(Kort bemærkning).";Annette Just
124592;name_party;":
Hvis der er nogen, der producerer kødpølse
med 70 tilsætningsstoffer, tror jeg, at alene
mængden er ret oplysende for den enkelte forbruger. Så kunne vi jo fortsætte fødevareministerens udmærkede initiativ med en vildledningskampagne og sige: Problemet med fru
Annette Justs kødpølse løser vi ved, at den simpelt hen ikke må hedde kødpølse, fordi kød er
den mindste ingrediens i den. Så kunne vi kalde
den en tilsætningsstofspølse.";Jørn Jespersen
125046;name_party;":
Vores ordfører på området kan ikke være til
stede, og derfor vil jeg fremføre følgende:
I Enhedslisten er vi også glade for, at Venstre
og De Konservative er begyndt at få øjnene op
for nogle af de mange forureningsproblemer,
der findes i forbindelse med vores fødevarer.
Det er en flot overskrift, forslaget har: Sikring af
sunde levnedsmidler af høj kvalitet, men det
forekommer os, at de forslag, der ligger under
overskriften, er spredt ret tilfældigt ud.
Når jeg f.eks. læser afsnittet om tilsætningsstoffer, forestiller jeg mig, at forslagsstilleren
har haft besøg af sin gamle mor under efterårssyltningen, og den gamle mor har ladet en
bemærkning falde om, at det er da noget skørt
noget med de her nymodens købesylterødbeder: at der er tilsat kunstige tilsætningsstoffer
og konserveringsmidler til eddiken, da eddikens funktion netop er at konservere de syltede
grønsager.
Således inspireret har V og K følt et behov for
at fremsætte et beslutningsforslag om tilsætningsstoffer. Hos V ög K er tilsætningsstofferne,
som jeg læser det i forslaget, først og fremmest
ensbetydende med konserveringsmidler, men
der er jo ingen grund til at glemme alle de
andre typer af E-numre i fødevarerne såsom
farvestoffer, kunstige aromastoffer, emulgatorer, stabilisatorer osv., som i denne sammenhæng er lige så problematiske med hensyn til
udvikling af allergi, og som belaster helbredet i
øvrigt.
En anden måde at fortolke afsnittet på er,
som fødevareministeren gør det, at det forstås
som en uhyre restriktiv holdning til alle tilsætningsstoffer, og det skulle da glæde os overordentligt, hvis beslutningsforslaget her udløser
et lovforslag, der går i den retning, fra ministerens side. Det ville være fint.
Det virker også, som om den gamle mor, der
nu har været på besøg, i virkeligheden også
lider af mælkeallergi, og at et af de problemer,
hun har, er, at hun ikke kan gennemskue, hvordan de lange indholdsfortegnelser med de
mange kemiske ord skal forstås, og om der nu
også er mælkebestanddele i den fødevare, hun
prøver at købe. Derfor er denne problematik
også blevet udvalgt til at blive beskrevet i forslaget, men det virker altså en anelse tilfældigt.
Men der er tydeligvis tale om, at V og K er
under indflydelse af den almindelige opvågnen
over for de helt iøjnefaldende tåbeligheder i

Fredag den 14. november 1997 (B 26)

1133

vores kemiske industrielle fødevareproduktion,
gende overskrifter: Tilsætningsstoffer, vækstog hermed en kvittering for det. Det er fint.
fremmere, klarere mærkning og kritisk godkenMen hvor i forslaget er den konsekvente løs- delse af genteknologiske produkter.
ning, nemlig en omstilling til økologisk proDer er nemlig ikke behov for, at de anvendes
duktion? Et væsentligt aspekt i økologisk føde- i økologisk produktion. Her er en langsigtet
vareproduktion er netop at behandle de produ- strategi for at forbedre dyrevelfærden indført,
cerede råvarer ordentligt, når de skal forarbejog functional foods erstattes i økologisk prodes videre, at bruge sund fornuft i tilberednin- duktion af fødevarer med et naturligt højt indgen af syltetøjet, leverpostejen og isen osv., så
hold af vitaminer og mineraler.
de gode råvarer ikke ødelægges ved tilsætning
Derimod har vi i tidens løb set, at V og K har
af kemikalier eller ved bestråling, som nedbry- været med til at forhindre, at det økologiske
der vitaminerne. At det så betyder, at leverpo- landbrug udvikles, og vi må konstatere, at de
stejen skal spises, inden der er gået fem dage, er hellere vil betale for oprydningen i miljø- og
bare naturligt og kan inkorporeres i planlægsundhedsproblemerne over skattebilletten.
ningen af familiens hverdag.
Enhedslisten har fremsat to lovforslag, som
Apropos leverpostejen klarer økologisk prokommer til behandling i den nærmeste fremtid.
duktion på én gang alle problemer med de anti- Det ene er et forslag om et midlertidigt stop for
biotiske vækstfremmere, som er forslagets pind
opførelse og nyindretning af spaItestalde i
nummer to. Her har man nemlig valgt at give
landzone, og det andet er et forslag til lov om
dyrene så gode forhold, at de kan vokse effek- afgift af antimikrobielle vækstfremmere til
tivt uden brug af vækstfremmere. V og K er
dyrefoder.
ikke kommet så langt, at de bekymrer sig om
De inventartunge spaltestalde er netop skyld
andre vækstfremmere end de antibiotiske, så
i, at dyrene har så dårlige forhold, og at brugen
jeg vil minde V og K om, at der er andre proaf vækstfremmere bliver interessant for landblematiske vækstfremmere, nemlig tungmetalmanden, og derfor skal der ikke investeres 3
ler og kobber, som i store mængder hældes i
mia. kr. i spaltestalde til svin i de næste år, som
svinefoder i øjeblikket.
den blinde udvikling foreskriver det.
Den føromtalte lever benyttes netop fysioloVi synes som sagt, at intentionen i overskrifgisk som oplagringsorgan for giftstoffer, som
ten er meget smuk. Sikring er et meget stærkt
kommer ind i organismen, og derfor vil kobber
ord, men hvis intentionerne skal hæve sig ud
og andre miljøfremmede tilsætningsstoffer net- over reklametryksagen i et valgår, må vi måle
op i høj grad deponeres i leveren, som trods alt
V's og K's gode vilje ved de korikrete afstemstadig er en væsentlig bestanddel af leverposte- ninger i den kommende periode, og første gang
jen.
når vi skal stemme Dm L 27 og L 63.
Under forslagets punkt om ernæringslIDdervisning, som også ligger V og K på sinde, burde";Jette Gottlieb
130465;name_party;":
vi altså som det første udbrede budskabet: Køb
Jeg lyttede med stor interesse til ministerens
økologisk leverpostej, men når vi læser forslaentusiastiske tale om beslutningsforslag nr.
gets ukonkrete afsnit om ernæringsundervisB 26. Ministeren ligefrem glædede sig til at
ning, virker det blot som en nem måde til at
skulle deltage i behandlingen her i Folketingsslippe uden om at tale om realiteterne. Man kan salen.
altid i en snæver vending henvise til, at befolkJeg har ikke haft den samme glæde, fordi jeg
ningen ikke følger kostpyramiden, og at befolk- først for et par timer siden fik at vide, at det var
ningen i øvrigt ryger for meget.
mig, der skulle være ordfører på forslaget, men
Måske er V's og K's bud på fremtidens ernæ- jeg er glad for at kunne sige til ministeren, at vi
ringsundervisning, at parolen skal hedde: Spis
her har et forslag, som vi er enige med ministeflere grønsager med pesticidrester og kunstigt
ren i. Vi vil gerne, som ministeren udtrykte det,
tilsat C-vitamin. Det er meget bedre end de sal- deltage i et bredt, nationalt kompromis om detmonellabefængte æg og den kobberbelastede j te forslag.
,
leverpostej fra kostpyramidens top.
i
Jeg skal bare fremhæve nogle enkelte af
Svaret på de fleste af de problemer, som V og ! pindene, og den første er: En klarere og mere
K rejser, ligger i den økologiske produktion.
letforståelig mærkning af varer. Det turde jeg
Økologisk produktion har løst stort set alle de
næsten ikke sige, for vi skulle nødig genoptage
problemer, som V og K henviser til under følI

1134

Fredag den 14. november 1997 (B 26)

den pølsesnak, vi lige har haft, men det er altså
et punkt, som vi går ind for.
Punktet om opprioritering af ernæringslære i
folkeskolen og på de sundhedsfaglige uddannelsesinstitutioner synes vi er et meget relevant
punkt. Vi mener, at det, det drejer sig om, er at
oplyse forbrugerne om de forskellige ting, således at kvaliteten kan blive højnet også ved den
måde, varen fremstilles på, så alt i alt er vi
meget positive over forslaget.";Ole Donner
132527;title_name;":
Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr.
Jens Vibjerg.";Margrete Auken
132607;name_party;":
Jeg vil starte med at sige tak for de mange pæne
ord, der er blevet sagt om vores forslag.
Der er nogle punkter i forslaget, som jeg gerne vil uddybe lidt, for med den taletidsbegrænsning, der er, var det svært for fru Mariann Fischer Boel at komme ind på alle de
væsentlige emner i dette gode forslag. Der er
altså nogle punkter, som jeg godt lige vil gøre
lidt mere ud af på nuværende tidspunkt.
Det ene er med hensyn til tilsætningsstofferne, hvor vi i Venstre synes, at brugen af tilsætningsstoffer har taget overhånd. Vi er selvfølgelig helt på det rene med, at mange tilsætningsstoffer, der anvendes i fødevarer, er helt nødvendige af hensyn til varernes holdbarhed og
sikkerhed, og det er klart, at vi ikke må sætte
sikkerheden over styr.
På den anden side skal vi altså heller ikke
bruge flere tilsætningsstoffer end nødvendigt.
Vi tror på, at de rene råvarer er at foretrække,
og man skal ikke udsætte allergikere for unødige lidelser. Desuden skal det af varedeklarationen klart fremgå, hvilke tilsætningsstoffer der
er anvendt og eventuelt med angivelse af mulige allergireaktioner. Det skal ske ikke alene af
hensyn til allergikere, som er afhængige af
information om de tilsatte stoffer, men også af
hensyn til de øvrige forbrugere. Jeg vil sige til
fødevareministeren, at vi synes, at der skal ryddes op på dette område.
Det fører os over i den næste pind, nemlig
mærkningen, som også er et væsentligt punkt
for os. Vi står her over for to hensyn: På den
ene side vil vi gerne medvirke til at opfordre
forbrugerne til at spise så sundt som muligt, og
på den anden side må vi lade forbrugerne vælge de varer, som de selv ønsker.

Det er Venstres opfattelse, at den bedste
måde til at bygge bro og finde en fornuftig
balance mellem disse to hensyn er at øge informationsniveauet for forbrugerne så meget, at
det valg, der træffes, i høj grad sker på forbrugerens eget ansvar.
Vi ser i dag en mærkning, som ofte er mere
vildledende end vejledende, ja, det er vist ikke
forkert at sige, at den i mange tilfælde er decideret håbløs. Det er også det, vi her har hørt fra
en række ordførere, så derfor må vi stille krav
om, at mærkningen af varerne er både klar og
troværdig.
Jeg er overbevist om, at ministerens igangværende bestræbelser på mærkningsområdet er
et skridt i den rigtige retning, men det er langtfra udtømmende, så vores opfordring til regeringen er: Nedsæt en arbejdsgruppe til at
undersøge mulighederne for at højne varedeklarationernes oplysningsværdi og for at gøre
dem enklere og letforståelige.
Jeg vil også godt sige lidt om genteknologi,
for den ofrer vi i Venstre stor opmærksomhed,
og det er Venstres opfattelse, at vi skal være
positive, men kritiske over for den genteknologiske udvikling. Det er kontrollen, før et gensplejset produkt godkendes, man skal koncentrere indsatsen om. Der må stilles skrappe krav
til forundersøgelser, før et produkt sendes på
markedet, og specielt må man sikre sig, at der
ikke er sundheds- eller ernæringsmæssige problemer ved et gensplejset produkt, ligesom det
må sikres, at produktet ikke har nogen negativ
indvirkning på natur og miljø.
I tilfælde, hvor der er tvivl om et gensplejset
produkts eller en plantes egenskaber, må man
lade tvivlen komme forbrugeren til gode og
stoppe produktet. Samtidig kan der være etiske
grænser i forbindelse med anvendelsen af genteknologien, som skal diskuteres, før gensplejsning tillades.
Omvendt rummer genteknologien store positive muligheder for at forbedre både kvaliteten
og kvantiteten af verdens levnedsmiddelproduktion, og specielt i den tredje verden kan
genteknologien vise sig at være en vigtig hjælp.
FAO anbefalede på sit fødevaretopmøde i 1996,
at man for at skaffe fødevarer til hele verdens
befolkning skulle anvende genetisk forbedrede
sorter, som er mere højtydende, og som bedre
tåler tørke og angreb fra insekter.
Også i Danmark kan man forestille sig en
positiv virkning af øget brug af genteknologi.
Man har bl.a. mulighed for at reducere anven-

Fredag den 14. november 1997 (B 26)
delsen af sprøjtemidler ved at gøre planter resistente over for sygdomsangreb. Desuden kan
genteknologien sikre bedre og renere produkter
samt en mere optimal ressourceudnyttelse. Vi
må heller ikke se bort fra, at genteknologien er
et vækstområde med et stort potentiale i form
af arbejdspladser.
Venstre lægger vægt på, at en streng offentlig
kontrol er en forudsætning, før et gensplejset
produkt godkendes. Gensplejsede produkter
skal mærkes, så forbrugeren har mulighed for
fra- og tilvalg.
Et af de nye begreber inden for fødevarer er
functional foods, altså fødevarer med bestemte
sundhedsmæssige egenskaber. Hvis alle mennesker fik den optimale kostsammensætning,
var der for så vidt ikke grund til at diskutere
functional foods, men vi ved, at det langtfra er
tilfældet. Derfor er det rimeligt med en god og
konstruktiv debat om mulighederne i functional
foods.
Det er et marked i vækst, og det er et område, der rummer en række muligheder med hensyn til hensigtsmæssig ernæring. Når det nu
uden tvivl vil være et stort vækstområde og
Danmark er en stor fødevareproducent med en
enorm eksport, vil det være rigtigt, at vi er med,
ikke bare med på vognen, men på førersædet.
Hvis vi ikke allerede nu formulerer en fremsynet politik, bliver det os, der hænger på bagsmækken og lader de andre bestemme, hvor vi
kører hen.
Det må være rigtigt, at man, i den udstrækning sundhedsmæssige fordele kan dokumenteres, får lov at oplyse herom. Det hører
med til god forbrugeroplysning. Den hidtil
meget restriktive danske holdning er- uheldig
både ud fra en sundhedsmæssig og en konkurrencemæssig synsvinkel, men jeg hørte
bemærkninger fra både fødevareministeren og
regeringspartierne om, at der er en åbning på
vej med hensyn til functional foods, og det hilser jeg med tilfredshed.
Jeg synes, vi skal sikre, at der også må være
en mulighed for at anføre de sundhedsmæssige
fordele ved mad, functional foods og kosttilskud, i den udstrækning de er bevist. Det er
selvfølgelig vigtigt, at der udarbejdes strenge
offentlige retningslinjer for, hvilke anprisninger
der må anvendes, og det skal klart dokumenteres, at det pågældende produkt har en positivt
. sundhedsfremmende virkning.
Selvfølgelig må befolkningen ikke foranlediges til at tro, at disse produkter alene kan fore-

1135

bygge og helbrede sygdomme, men det er lige
så vigtigt, at vi for folkesundhedens skyld udnytter de muligheder, der ligger i disse produkter. Fra Venstres side skal der i hvert fald lyde
en klar opfordring til ministeten om at ændre
levnedsmiddelloven, så vi som forbrugere får
mulighed for at udnytte de nye muligheder, der
ligger her.
Et vigtigt område, når vi taler om levnedsmidler af høj kvalitet, er levnedsmiddelkontrollen, som ikke uden grund har været kritiseret
fra flere sider. Kritikken har bl.a. været fokuseret på den uensartede kontrol, der skyldes kontrolenhedernes meget forskellige fortolkning af
levnedsmiddelkontrollen.
Først og fremmest af hensyn til forbrugerne,
hvad enten man går på indkøb i supermarkedet
eller går på restaurant, er det vigtigt, at vi kan
regne med en ensartet høj standard. Det er da
også vigtigt, at fødevareindustrien, detailhandelen og restaurationsbranchen har en rimelig
ensartet standard over hele landet.
Levnedsmiddelkontrollen er i dag organiseret i 32 fælleskommunale kontrolenheder, og
man kan med rette diskutere, om enhederne er
store nok til at løse tidens krav, og om de er
organiseret på en hensigtsmæssig måde.
Levnedsmiddelkontrollen udøver både
entreprenørvirksomhed og myndighedsudøvelse, og i Venstre er vi specielt optaget af, at myndighedsudøvelsen er under direkte politisk
kontrol. Det element finder vi i Venstre ikke
er opfyldt under den nuværende struktur. En
moderne levnedsmiddelkontrol kræver et meget avanceret apparatur og et meget dygtigt
fagligt miljø. Også det punkt har de nuværende
levnedsmiddelkontrolenheder svært ved at leve
op til.
Derfor burde det overvejes, om det ikke vil
være en mere hensigtsmæssig struktur at lægge
ansvaret for levnedsmiddelkontrollen over til
amterne. Så kom den under direkte politisk
kontrol, og vi kunne reducere antallet til 14
enheder med deraf følgende muligheder for at
have både det fornødne apparatur og den fornødne ekspertise.
Det er klart, at selv om man fra politisk side
opstiller de bedste politiske betingelser for produktion af gode og ernæringsrigtige fødevarer,
er det i sidste instans forbrugerne selv, som skal
træffe valget. Bedre spisevaner kan bidrage
positivt til at forebygge en lang række hyppigt
forekommende sygdomme i Danmark. Ernæringsrelaterede sygdomme giver i dag anled-

1136

Fredag den 14. november 1997 (B 26)

ning til forringet livskvalitet og udgør en
betragtelig belastning af sundhedssystemet.
Mange mennesker kan ved at ændre deres spisevaner undgå en række ernæringsrelaterede
sygdomme og desuden fremme deres helbred.
Dermed forkortes indlæggelsestider og medicinforbruget kan sættes ned.
Med dette beslutningsforslag lægger Venstre
og De Konservative op til debat på et område,
der også i fremtiden skal placere Danmark i den
absolutte top med en stor fødevareproduktion
af høj kvalitet, men som samtidig skal sikre, at
de bedste råvarer ender som en god oplevelse
på vores tallerken. Jeg tager de bemærkninger,
der er faldet fra de forskellige partier, som
udtryk for, at det er der rimelig bred enighed
om.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
142010;name_party;":
Der er nogle ting, som jeg gerne vil spørge Venstre og De Konservative om for at få fuldstændig klarhed over, hvad det er for nogle intentioner, der ligger i forslaget.
For det første med hensyn til functional
foods. Hr. Jens Vibjerg siger, at hvis alle fik den
optimale kostsammensætning, var der sådan set
ingen grund til at arbejde med det. Hvorfra ved
Venstre og De Konservative, at det at begynde
at åbne for flere sundhedsanprisninger fører til,
at befolkningens kostsammensætning vil gå i en
positiv retning?
Ligger der nogen som helst dokumentation
for det i form af undersøgelser og overvejelser?
Der er mange ernæringsforskere, der mener, at
det modsatte vil være tilfældet, nemlig at det
samlet set vil føre til en dårligere kostsammensætning for befolkningen som helhed.
Så er der spørgsmålet om kontrol. Jeg vil
meget gerne spørge Venstre og De Konservative, om de intentioner, der ligger i forslaget,
betyder, at man er åben over for en statsliggørelse, hvor man centraliserer og samler al kontrol med fødevarerne ét eneste sted, nemlig i
ministeriet.
Og endelig med hensyn til vækstfremmere,
hvor jeg forstår, at der er meget bred enighed
om, at det i sidste instans er et EU-anliggende.
Hvad siger man til en idé om, at Folketinget for
at støtte fødevareministeren i hans forhandlinger i EU samlet sender et brev til de andre 14
landes parlamenter, hvor vi redegør for vores
indstilling til dette forslag og opfordrer til, at

man behandler spørgsmålet i de 14 parlamenter?
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
143539;name_party;":
Jeg vil gerne meget kort svare hr. Jørn Jespersen
på de spørgsmål, han stillede til Det Konservative Folkeparti.
Først om vækstfremmerne. Her mener jeg, at
vi allerede i dag kører den rigtige strategi, nemlig at vi skal have den videnskabelige dokumentation på plads, før vi kræver et forbud i
EU. Jeg mener, at det er den rigtige metode at
gøre det på, og jeg tror ikke, at det overhovedet
hjælper med til at få et forbud hurtigere igennem, hvis vi begynder at skrive rundt til parlamenterne. Jeg tror, vi er enige om sigtet, men
jeg mener, at den strategi, som fødevareministeren hidtil har lagt, er en fornuftig strategi på
dette område.
Om levnedsmiddelkontrollen vil jeg sige, at
det er et krav fra Det Konservative Folkeparti,
at vi får en forenkling og en enstrenget kontrol,
som fungerer ens i hele landet. Jeg vil ikke se en
situation, hvor en produktionsvirksomhed i
Skagen får en godkendelse, hvorimod den samme produktionsvirksomhed i København får et
nej.
Vi kan simpelt hen ikke have et så ulige
system i Danmark, og derfor er vores eneste
overordnede krav, at vi skal lave et system,
hvor kontrollen fungerer ensartet i hele landet.
Jeg synes ikke, man på forhånd skal begynde at
inddele det i båse det ene eller det andet sted.
Vi afventer det udspil, der kommer fra ministeren.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
144871;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Jørn Jespersen, at vi
tror, der ligger nogle muligheder på området
med functional foods. Det fremgår jo også klart
af vores forslag, at man kun må bruge en
anprisning i de tilfælde, hvor det er dokumenteret, at der er en effekt. Det vil sige, at vi i
hvert fald er ude over alle de teoretiske situationer, man kan komme ud i. Virkningen af et
produkt skal være klart dokumenteret, for at
man kan gå ind og give en anprisning.
Vi synes, det vil være fornuftigt, at vi kommer med på vognen og er med til at sætte dagsordenen, frem for at vi bliver afhængige af nogle, havde jeg nær sagt, mere eller mindre tilfældige beslutninger ude i den store verden. Jeg

(143)
Fredag den 14. november 1997 (L 45)
tror, at hvis vi er på førersædet på dette område, er vi også med til at sætte den kritiske, men
positive dagsorden.
Med hensyn til levnedsmiddelkontrollen tror
jeg, det er vigtigt, at vi får den samlet i nogle
færre slagkraftige enheder, og jeg er meget
overbevist om, at det er vigtigt, at vi har den
under en direkte politisk kontrol. Her ser vi i
Venstre amterne som en mulighed for både at
få den slagkraftige styrke: der skal være i de
enkelte institutioner, og samtidig have den,
direkte politiske kontrol.
Med hensyn til antibiotiske vækstfremmere
synes jeg, vi må gøre brug af alle tiltag, der kan
være med til at samle bestræbelserne i hele EU
for at få de antibiotiske vækstfremmere udfaset.
Vi skal lægge så meget pres på vores fødevareminister som overhovedet muligt, således at
ministeren får tilstrækkelig gennemslagskraft
på dette område. Jeg synes: vi skal bruge alle de
tiltag, vi kan.

1137

(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
146548;name_party;":
Jeg ved ikke, om hr. Jørn Jespersen og jeg har
befundet os to forskellige steder under debatten: men som jeg kunne forstå det, var der
meget bred enighed om, at vi skal udfase de
antibiotiske vækstfremmere, og hvis det skal
have nogen som helst effekt, skal vi minimum
gøre det på EU-plan.
Det, jeg har gjort mig til talsmand for, er, at vi
fortsætter de bestræbelser, vi har gjort fra dansk
side det sidste år med hensyn til Avoparcin. Vi
skal sørge for, at dokumentationen er i orden
vedrørende krydsresistens, vi skal smække den
på bordet over for de andre EU-ministre og
lave nationale forbud, og efterfølgende kommer
der så et EU-forbud. Jeg mener, det er den strategi, vi også skal følge, når det gælder de andre
vækstfremmere, og jeg har på intet tidspunkt
gjort mig til talsmand for, at Danmark lige
pludselig skal begynde at gå foran uden at have
dokumentationen på plads og begynde at råbe
op om et forsigtighedsprincip. Det står der
nemlig ikke noget som helst om i artikel 11,
beskyttelsesklausulen, som vi har diskuteret 100
gange i Europaudvalgets møder.
Jeg mener altså, at vi må fortsætte med at
bruge den procedure, som fødevareministeren
hidtil har brugt, for det er langt den mest effektive måde at få udfaset de antibiotiske vækstfremmere på.

(Kort bemærkning).";Lene Espersen
147852;name_party;":
Jeg er lidt ked af, at der er kommet uklarhed
ind i debatten om vækstfremmere. Jeg havde
egentlig opfattet det sådan, at alle og også Det
Konservative Folkeparti var enige om, at den
viden, vi har i dag, er tilstrækkelig til at sige, at
man ud fra et forsigtighedsprincip bør forbyde
dem.
Nu hørte jeg det sidste svar fra fru Lene
Espersen, som om det skal undersøges yderli(Kort bemærkning).
gere, og at man skal afvente undersøgelser af - Jens Vibjerg (V):
hvert enkelt stof, før Danmark kan gå ind for et
Et godt eksempel kunne være juice tilsat kalk.
forbud. Det mener jeg ikke er det, der har været
Vi ved jo, at kalk modvirker knogleskørhed, og
enighed om hidtil, og jeg synes, det er lidt vig- det vil være bedre at drikke juice tilsat kalk
tigt, at man i hvert fald ikke stikker befolknin- frem for f.eks. at indtage kalktabletter sammen
gen blår i øjnene.
med vand. Når hr. Jørn Jespersen får juice tilsat
Vi er enige om, at vi selvfølgelig skal bruge
kalk, får hr. Jørn Jespersen også de andre gode
videnskaben til at undersøge sageme, så vi ikke
ting, der er i juice, som f.eks. vitaminer.
udtaler os ud i den blå luft, men spøtgsmålet er,
hvor strenge krav til bevisbyrden vi stiller. Skal
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
noget være endegyldigt bevist, før man kan for- overgik derefter til anden (sidste) behandling.
byde det, eller kan en risikovurdering i forhold
til en behovsvurdering være nok til at sige, at
her forbyder vi det ud fra et forsigtighedsprin- Afstemning
cip?
Jeg synes ikke, jeg fik svar på mit spørgsmål
Tredje næstfonnand (Margrete Auken):
om funktional foods. Hvorpå bygger Venstre
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
sin opfattelse af, at man kan højne befolkninhenvises til Udvalget for Fødevarer, Landbrug
gens sundhedstilstand ved at åbne for sundog Fiskeri. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
hedsanprisninger? Selvfølgelig kan man tro det,
men foreligger der noget lidt mere håndfast?

1138

Fredag den 14. november 1997 (B 26)

forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 54:
Forslag til lov om ligebehandling af mænd og
kvinder inden for de erhvervstilknyttede sikringsordninger og om ændring af lov om ligestilling mellem mænd og kvinder.
Af økonomiministeren (Marianne Jelved).
(Fremsat 30/10 97).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Jørn Jespersen
150296;name_party;":
Det er med stor glæde, jeg på Socialdemokratiets vegne kan give tilslutning til dette lovforslag, der endelig fastslår, at kvinder og mænd
skal behandles lige på arbejdsmarkedet, også i
pensionistårene.
Her i 1997 kan man undre sig over, hvordan
man overhovedet på et tidspunkt har fået den
tanke at give kvinder mindre at leve for i deres
alderdom end mænd, når de har indbetalt det
samme til pensionskassen, alene med den
begrundelse, at der var en chance for, at kvindeme levede længere.
Med lovforslaget gennemføres efter mange
års tilløb direktivet om ligebehandling af mænd
og kvinder inden for de erhvervstilknyttede
sociale sikringsordninger, som oprindelig er fra
1986, men blev ændret sidste år efter en række
retssager ved EF-Domstolen. Socialdemokratiet
er meget tilfreds med, at økonomiministeren
har valgt at gennemføre direktivet i Danmark
på grundlag af et krav om ens behandling uanset køn i stedet for at videreføre den valgfrihed,
som direktivet umiddelbart giver. Der er nemlig allerede rejst tvivl om, hvorvidt dette kan
holde for en nærmere prøvelse.
I flere af høringssvarene er der argumenteret
imod, at valget ikke overlades til arbejdsmarkedets parter. Til disse indvendinger kan man vel
sige, at arbejdsmarkedets parter har haft i hvert
fald 7 år til at træffe beslutning om at tilslutte
sig tanken om et fælles grundlag uanset køn, og
at de pensionskasser, der opererer med køns-

forskellige ydelser, med Forsikringsrådet skubbet foran sig har fastholdt, at der ikke var
nogen som helst begrundelse for at sadle om på
dette område. Derfor er der ingen tvivl om, at
det er nødvendigt at bestemme det ved lov på
samme måde, som vi har et lovkrav om ligeløn,
så ingen af de kollektive pensionsopsparingsordninger for fremtiden kan smyge sig uden
om at tilbyde samme vilkår i alderdommen for
mandlige og kvindelige medlemmer. Kunne
man fortsætte som hidtil, ville det naturligvis
være nemmest, men det er ikke altid klædeligt
at springe over, hvor gærdet er lavest.
Vi anerkender, at det kan være forbundet
med en del administration at formidle overgangen til de nye betingelser, også fordi man må
køre parallelle systemer i en årrække. Derfor er
det også tilfredsstillende, at økonomiministeren
i det oversendte høringsnotat har oplyst, at
Finanstilsynet er blevet anmodet om at se nærmere på denne side af sagen, også set i lyset af,
at mange edb-kyndige i de nærmeste år er
engageret i at løse år 2000-problemet i systemerne.
Jeg fornemmer, at både ministeren og hendes
embedsmænd på samme måde, som det tydeligt fremgår af høringssvaret fra Advokatrådet,
har læst professor Ruth Nielsen og cand.polit.
Sanne Utzens artikler, som kom frem for et par
år siden. Her gennemanalyserer de to forskere
hele problemstillingen i relation til Traktatens
artikel 119 om ligebehandling på arbejdsmarkedet, og Ruth Nielsen og Sanne Utzen når bl.a.
frem til den konklusion, at en dansk prøvesag
ved Domstolen ville medføre en afgørelse om,
at mænd og kvinder skal have det samme
udbetalt, når de i øvrigt har haft lige vilkår i
arbejdslivet. Som lovgiver er jeg taknemmelig
for, at vi har forskere, der vil og kan dokumentere urimeligheder i samfundet - i dette tilfælde
arbejdsmarkedets pensionsordninger - og også
formidler deres forskningsresultater, så vi som
beslutningstagere får et grundlag for at rette op
på forholdene, som tilfældet er her.
Jeg skal allerede nu bebude, at Socialdemokratiet under udvalgsarbejdet vil interessere sig
lidt nærmere for, hvordan de såkaldte valgfrie
ydelser vil blive behandlet fremover som følge
af lovforslaget. Men vi er altså helt indstillet på
og meget tilfredse med, at der nu bliver lejlighed til at stemme for ligebehandling af mænd
og kvinder i pensionistårene, og vi håber, at
hele Folketinget vil stemme sammen med os i
denne, sag.

Fredag den -14. november 1997 -(L 54)

l

ll

1139";Sonja Mikkelsen
154164;name_party;":
kraft, således at det ikke er muligt for den
Som udgangspunkt kan vi vel alle være enige
enkelte forsikringstager at stemme med fødderom, at grundprincippet om ligestilling skal
ne. Hvis dette havde været tilfældet, havde vi
udbredes så meget som overhovedet muligt og
overhovedet ikke behøvet at tage denne diskusselvfølgelig også inden for de erhvervstilknytsion.
tede sikringsordninger. Imidlertid er situatioVenstre ønsker som sagt, at de aktuarmæssinen ikke helt så enkel set fra Venstres synsge faktorer beregnes på et mere snævert grundpunkt, så man kan koge det ned til, at lovforlag, end tilfældet er nu, hvor de baseres på staslaget indfører ligestilling, og at alt dermed er
tistikker over den samlede befolkning uden
godt.
hensyntagen til uddannelse, livsmønster og
På en række punkter er lovforslaget, som
erhverv. Det snævre skal ligge i, at beregnindet foreligger nu, meget vidtgående. Først og
gerne skal bygge på statistikker opgjort for de
fremmest går det længere, end EF-direktivet
enkelte erhvervsgrupper frem for befolkningen
bestemmer. Det drejer sig om § 8, stk. 1, som
som helhed. Vi har den opfattelse, at man ved
indfører et fælles kønsgrundlag og dermed helt
et sådant snævrere beregningsgrundlag kan
udelukker brug af aktuarmæssige faktorer. Det- undgå de grelle eksempler på stor og kønsbete medfører faktisk, at der skabes ulighed mel- stemt ulighed, som eksisterer i dag. Der er
lem kønnene, hvis lighed vel at mærke skal
eksempler på, at kvinder i en erhvervstilknyttet
defineres ved, at summen af de samlede udbe- sikringsordning årligt får udbetalt 30.000 kr.
talinger bliver ens. Der kunne opnås en meget
mindre end mænd, selv om de pågældende har
mere ægte ligestilling, hvis der var mulighed
indbetalt det samme til de pågældende penfor at bruge aktuarmæssige faktorer vel at
sionsordninger, og det er selvfølgelig ikke
mærke inden for det afgrænsede erhvervsomrimeligt.
råde, som sikringsordningerne vedrører, og det
Et andet eksempel, som kan nævnes, er> at
ville også være i godt tråd med almindelig
DJØF har kunnet indføre et fælles kønsgrunddansk tradition, hvis man overlod det, der lig- lag uden problemer, netop fordi der netop ikke
ger ud over direktivet, til arbejdsmarkedets
er nævneværdig forskelle på medlemmernes
parter.
levealder og invaliditetsgrad. I de pensionsordI Venstre har vi også noteret os, at den enkel- 홢 ninger: hvor der derimod findes store forskelle,
te forsikringstager får indskrænket sine valger det eneste, som kan sikre reel lighed, et snæmuligheder med hensyn til sammensætningen
vert aktuarmæssigt beregningsgrundlag, men vi
af forsikring og pension, og da Venstre jo som,
har dog ikke noget imod, at der er forskel, hvis
bekendt går ind for størst mulig valgfrihed, ser
forskellen er baseret på kendsgerninger.
vi dette som et problem, som vi ikke umiddelInden vi i Venstre tager endelig stilling til
bart kan se, at lovforslaget vil løse. Vi er deslovforslaget, ønsker vi at få statistiske og aktuuden imod, at forslaget nærmest tillægger Lige- , armæssige beregninger, som bygger på det
stillingsrådet de samme beføjelser som Finans- nævnte snævre grundlag. Selv om vi er enige i
tilsynet. Finanstilsynet er en ganske særlig
de overordnede principper om ligestilling på
institution i det danske samfund, og denne sær- pensionsområdet, bliver vi altså på nuværende
stilling skal ikke udvandes. Ligestillingsrådet
tidspunkt nødt, til i hvert fald at være afventenmangler desuden formentlig ekspertisen til at
de over for lovforslaget, som det foreligger i sin
arbejde på niveau med Finanstilsynet.
nuværende form.
Det er også problematisk, at forslaget ikke
giver mulighed for længere overgangsordninPernille Sams (KF):
ger ved en så gennemgribende ændring. Jeg er
Overordnet set er vi positive over for sigtet med
vidende om, at branchen imødeser store overnærværende lovforslag. Det er udtryk for imgangsproblemer, og vi bør imødekomme disse
plementering af et EF-direktiv, men det går lidt
bekymringer i højere grad, end forslaget lægger videre, end direktivet kræver, ved at tage det
op til.
fulde skridt til ligestilling mellem mænd og
Helt generelt er Venstre imod, at man skal
kvinder på de omhandlede arbejdsmarkedsvære tvunget til at- være i en bestemt sikringspensioner, og denne intention er vi enige i.
ordning, fordi man er i et bestemt erhverv. Men
Der har allerede i debatten i de foregående
da dette spørgsmål jo ikke er til debat nu, må vi
uger været rejst mange spørgsmål i forbindelse
konstatere, at markedskræfterne er sat ud af
,med dette princip, og nogle har påpeget, at det

1140

Fredag den 14. november 1997 (L 54)

måske ikke er udtryk for ligestilling, men ligefrem en større forskelsbehandling på grund af
de forskellige gennemsnitlige levealdre for
mænd og kvinder. Disse indvendinger må vi
naturligvis have belyst og undersøgt nøjere,
men en del af argumenterne virker nu som
gammel, traditionel tænkning. Det viser sig jo,
at hvis man tager en kvinde og en mand, som
bestrider samme job i samme antal år og har
samme levemåde - set i relation til f.eks. rygning, sund mad, motion osv. - nærmer deres
levetider og invaliditetsprocenter sig pludselig
meget til hinanden. Dette er i hvert fald tilfældet inden for en lang række brancher, hvor vi
har tal fra, og så holder de gamle gennemsnitsbetragtninger jo overhovedet ikke stik.
I lovforslaget er der tale om arbejdsmarkedspensioner, hvor tilknytningen til arbejdsmarkedet som udgangspunkt er sammenlignelig for
de to køn i samme puljer. Så kan man selvfølgelig diskutere, hvorvidt kvindeme skal straffes
for gennemsnitligt at tænke lidt mere over,
hvad de putter i munden. Der er også mange
andre aspekter i sagen, men alt dette mener vi,
at udvalgsarbejdet må kaste lidt mere lys over.
Vi har i hvert fald en række spørgsmål, men
overordnet siger vi ja til princippet om ligestilling og ligebehandling, dvs. ens bidrag og ens
ydelser, når det gælder arbejdsmarkedspensionerne.";Pia Larsen
160128;name_party;":
Fra SF's side kan vi støtte lovforslaget. Det er
noget, vi flere gange selv har foreslået uden at
kunne komme igennem med det, og derfor er vi
glade for, at der nu langt om længe sker noget.
Samtidig vil vi dog bemærke, at der jo ikke
bliver tale om en fuldstændig ligestilling på
pensionsområdet. Der er en række problemer,
og et af dem er allerede nævnt - det er et af de
mindre - om de valgfri ydelser. Men der er to
problemer, der er væsentlig større. De individuelle ordninger, herunder de fagforeningsbaserede ordninger som f.eks. journalisternes, er
overhovedet ikke medtaget, og der er pensionskasser, som ikke får megen glæde af unisexbehandling, fordi der stort set kun er ét køn i den
pågældende pensionskasse på grund af, at
erhvervssammensætningen er skæv.
Derfor ønsker vi også at gå videre. Vi ønsker
faktisk en ordning, der også omfatter individuelle aftaler i forsikringsselskaber og banker, og
hvis det skal kunne fungere, kræver det en fælles uddelingsordning, som nødvendigvis må

baseres på et standardgrundlag. Men det er en
forholdsvis vidtgående øvelse, så vi vil ikke
stille krav eller forslag om, at et så omfattende
problem skal løses i denne forbindelse. Vi vil
stemme for forslaget, som det foreligger nu,
men jeg vil bare gøre opmærksom på, at det
rent politisk kun er et skridt - om end et stort
skridt - ad den rigtige vej på området.
Ulla Solvang (RV):
Jeg har svært ved at skjule min begejstring for
dette lovforslag. Jeg har altid haft svært ved at
forstå, at kvinder skulle straffes gennem lavere
sikringsydelser, fordi de i gennemsnit lever lidt
længere end mænd.
At forslaget selvfølgelig ikke er uproblematisk, er jeg fuldt ud klar over, og i høringssvarene er der mange vægtige indlæg, der velargumenteret taler imod lovforslaget. Men der er
selvfølgelig lige så mange velargumenterede
svar, der taler for lovforslaget, og der skal ikke
herske tvivl om, at grundlæggende er vi i Det
Radikale Venstre positivt indstillet over for
ethvert skridt, der bringer ligestillingen nærmere. Derfor går vi også ind for lovforslaget.";Kjeld Rahbæk Møller
162209;name_party;":
Jeg er næsten nødt til at starte med at sige, at
jeg er så glad for, at der i det mindste er én
mandlig ordfører ved behandlingen af dette
forslag. Resten har været kvinder, hvilket i virkeligheden beviser med al ønskelig tydelighed,
at kvinder i dag arbejder præcis lige så meget
som mænd, og derfor er der i dag ingen grund
til, at forsikringsselskabeme siger, at kvinder
lever længere, og derfor behøver de ikke en lige
så høj pension som mænd, for den skal jo spredes ud over flere år. Det er det argument, der er
gået igen gang på gang, når vi har diskuteret,
om der skulle være ligeret med hensyn til
udbetaling af forsikringssummer.
Men desværre lever vi kvinder sandsynligvis
ikke meget længere end mændene: vi får lige så
meget stress, vi arbejder lige så hårdt, og jeg vil
vove den påstand, at nogle gange arbejder vi
hårdere, fordi vi klarer flere opgaver. Men det
står der ikke noget om i forslaget.
Fremskridtspartiet er selvfølgelig enigt i,
hvad der blev sagt fra konservativ side, nemlig
at det burde være arbejdsmarkedets parter, der
skulle klare problemet. Jeg har forstået på de
forsikringsselskaber, som har henvendt sig til
os, at i halvdelen af de forsikringsordninger,
der findes i dag, er der faktisk ligestilling i dag,

Fredag den 14. november 1997 (L 54)
men der er altså en halvdel tilbage, hvor man
ikke er kommet så langt, og så må vi altså sige:
Når man er ligestillet på arbejdsmarkedet, må
man også være ligestillet med hensyn til pensionen. Det er intet problem.
Der kan selvfølgelig blive problemer med
overgangsordninger. Det er også blevet sagt før,
og Fremskridtspartiet vil arbejde meget positivt
i udvalget for at sikre, at der ikke er nogen heller ingen selskaber - der føler, at de er blevet
overrumplet af forslaget. Vi ønsker, at det bliver
cementeret, at mænd og kvinder er lige på
arbejdsmarkedet, og at kvinderne bliver
respekterede som ligeværdige fremover, og
derfor er vi positivt indstillet. Men vi har altså
nogle spørgsmål til udvalgsbehandlingen.";Annette Just
164229;name_party;":
Det er et lovforslag, som også kan få Enhedslistens støtte.
Lovforslaget skal sikre, at der i arbejdsmarkedspensioneme bliver lige forhold for mænd
og kvinder, når det gælder bidrag og ydelser
fra pensionsordningen. Det fælleskønsgrundlag,
som er lagt ind i lovforslaget, er en principielt
god idé, fordi det - i modsætning til den individualisering, som har præget de erhvervstilknyttede pensionsformer - lægger et lighedsprincip ind.
Der er en del teknik knyttet til pensionsberegningsforholdene, ligesom ikrafttrædelsesbestemmelserne i lovforslaget virker noget uigennemskuelige, så der kan være nogle spørgsmål
her, som skal afklares i udvalget. Vi er også enige i nogle af SF's bemærkninger om de mangler,
der stadig findes, men det er altså ikke noget,
der skal få os til at sige, at vi ikke kan støtte forslaget.
Enhedslisten er generelt skeptisk over for de
pensionsordninger, der desværre i større og
større omfang og højere og højere grad dominerer på området og underminerer den almindelige folkepension. De erhvervstilknyttede
pensionsformer vil jo, som navnet signalerer,
stille arbejdsløse, syge og handicappede, der
ikke er i erhverv, ringere end dem, der er tilknyttet arbejdsmarkedet, og det kan undre, at
regeringen i forbindelse med dette konkrete
lovforslag ikke for længst har gjort noget ved
spørgsmålet, hvis regeringen virkelig mener, at
fælleskønsgrundlaget for pensionsberegningerne er den rigtige løsning. Det er sørgeligt, at det
skal være en implementering af et direktiv, der
er årsagen til, at man fremsætter et lovforslag.

1141

Vi har bemærket, at lovforslaget faktisk går
videre, end direktivet kræver, og det synes vi er
godt. Vi ved jo, at Kommissionen og de mere
unionsivrige kræfter arbejder på, at Unionen
også skal bestemme, når det gælder pensioner
og andre sociale forhold, og det vil Enhedslisten
naturligvis modarbejde så meget som muligt.
Men vi har ingen indvendinger mod på dansk
grund at lave love, som er fornuftige, og her er
der jo lige præcis et eksempel på, at man siger:
De økonomiske principper, som de borgerlige
forsøger at få dette samfund til at køre efter de liberalistiske, kapitalistiske principper - vil
vi ikke acceptere her. Her har vi et område, det
handler om ligestilling, at alle skal behandles
lige i alderdoinrnen.
Hvis man hørte de indlæg, der kom fra både
Venstres og De Konservatives ordførere, blev
der godt nok sagt, at man principielt var enig i
tanken: men så blev der stillet så mange menner
op, at realiteten er, at man overhovedet ikke går
ind for tanken. Vi må altså bare konstatere, at
man har begrebet ligestilling i munden, men
alle de handlinger, man i øvrigt har tænkt at
foretage sig, viser, at man er imod det. Vi synes
derimod, det er godt, at der kommer et initiativ
på området, og vi ser frem til en hurtig behandling af forslaget.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
167093;name_party;":
Jeg kan ikke gøre andet end at konstatere, at hr.
Bruno Jerup øjensynligt overhovedet ikke har
lyttet efter - i hvert fald ikke da jeg holdt min
ordførertale på Det Konservative Folkepartis
vegne - og da jeg ikke på grund af enkelt smutter for hr. Bruno Jerups vedkommende vil gentage hele min ordførertale, vil jeg bede ham om
at genlæse den, når den nu bliver optrykt i Folketingets forhandlinger, så Enhedslisten kan
blive overbevist om, hvad vi i virkeligheden
sagde.
(Kort bemærkning).";Pernille Sams
167602;name_party;":
Jeg vil da gøre det for at tjekke, om der skulle
være en nuance i den borgerlige blok. Det er da
muligt, at det er tilfældet.";Bruno Jerup
167765;title_name;":
Jeg skal indlede med at takke meget for den
positive behandling, lovforslaget har fået, og
samtidig tilkendegive, at med hensyn til
spørgsmålet om overgangsbestemmelser - altså

1142

Fredag den 14. november 1997 (L 54)

betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er ,
om det tidspunkt, de nye regler skal gælde fra vedtaget.
er det klart, at vi under udvalgsbehandlingen
må se på de administrative besværligheder, der
kan komme på grund af en senere ikrafttrædelsesdato end den, der fremgår af lovforslaget.
Det er jeg enig i.
Ganske kort til nogle af de bemærkninger,
Den næste sag på dagsordenen var:
der er kommet, og først til fru Pia Larsen: Vi vil
9) Første behandling af lovforslag nr. L 49:
meget gerne under udvalgsbehandlingen prøve
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsat skaffe det materiale, fru Pia Larsen efterlyste,
markedets Tillægspension, lov om orlov, lov
altså en anden gruppe som udgangspunkt for
om arbejdsmarkedsuddannelser og forskellige
aktuarberegninger. Jeg tror, det kan give mange
andre love. (Ændringer som følge af lov om
problemer, men vi vil i hvert fald gerne prøve
social service, lov om aktiv socialpolitik og lov
at belyse dem.
om retssikkerhed og administration på det
Fru Pia Larsen nævnte et eksempel på, at der
sociale område).
er kvinder, der kan få 30.000 kr. mindre pr. år,
og kaldte det for urimeligt. Det er en af de pro- Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 29/10 97).
blemstillinger, som vi netop forsøger at løse ved
at gøre det på denne måde. Man kunne selvfølgelig også vælge andre måder, f.eks. at arbejds- Lovforslaget sattes til forhandling.
giverne giver medarbejderne et tilsagn om en
bestemt pensionsudbetaling. Det princip er ikke
Forhandling
normalt i Danmark, det er meget kendt i andre
EU-lande, men det ville betyde, at arbejdsgiverne skulle betale et større bidrag for de kvin- Jørn Pedersen (S):
Vi har her et lovforslag, som er udtryk for fordelige ansatte end for de mandlige, og det ville
tidens bedrifter, idet det handler om de fem
skabe nogle kønspolitiske problemer, som jeg
lovforslag, vi vedtog før sommerferien. Man
stærkt vil advare imod. Jeg siger det kun for
har fra Socialministeriets side været rundt hos
at bekræfte, at der selvfølgelig er andre løsningsmåder end dem, der er lagt frem i lovfor- andre ministerier og har fundet frem til, hvor
de ændringer, vi vedtog i sin tid, skal placeres
slaget, og de kan også belyses under udvalgsrent faktuelt, så det er et meget fomuftigt forbehandlingen.
slag. Der er ikke ret megen politik i det, men
Til allersidst vil jeg sige til hr. Kjeld Rahbæk
rent teknisk er det en nødvendighed, så derfor
Møller og hr. Bruno Jerup, som var inde på, at
vil vi gerne anbefale forslaget og ligeledes
forslaget er et skridt i den rigtige retning, men
anbefale, at det får en hurtig gang gennem
ikke omfattende nok efter de to partiers opfattelse: Regeringen har ingen intentioner om at ( Socialudvalget og bliver vedtaget så hurtigt
som muligt.
lade dette forslag omfatte individuelle private
ordninger, for det ville medføre en kolossal";Marianne Jelved
170865;name_party;":
ændring i de forhold, vi har nu. Men jeg forstod
dog også på de to partiers ordførere, at det hel- Dette lovforslag indeholder en række konseler ikke var deres forventning, at det skulle lyk- kvensændringer for forskellige ministerier efter
vedtagelsen i maj måned af de fem lovforslag,
kes i denne omgang.
som vedrører bistandsloven. Venstre kan gå
Tak for tilslutningen.
ind for lovforslaget, og vi tilsiger et positivt
udvalgsarbejde.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.";Else Winther Andersen
171409;name_party;":
Det er ganske overordentlig svært at holde en
lang tale om dette lovforslag, for det indeholder
Afstemning
som sagt alene konsekvensrettelser. Men vores
problem er, at rettelserne vedrører love, som vi";Villy Søvndal
171648;title_name;":
enten støtter eller er imod. Vi er tilhængere af
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til
loven om administration og retssikkerhed, og vi
Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse,

Fredag den 14. november 1997 (L 49)
er tilhængere af loven om social service, mens
vi absolut ikke bryder os om loven om aktivering. Men de spørgsmål har vi jo diskuteret
én gang, så vi vil være konstruktive under
udvalgsarbejdet.
Ulla Solvang (RV):
Lovforslaget indeholder udelukkende konsekvensrettelser og har derfor ingen økonomiske,
miljømæssige eller administrative konsekvenser, hvorfor vi heller ikke mener, der er brug for
yderligere debat om det. Vi kan fra Det Radikale Venstres side tilslutte os forslaget, som det
foreligger.";Margrete Auken
172391;name_party;":
Da der er tale om redaktionelle konsekvensændringer, har vi i Fremskridtspartiet heller ingen
indvendinger mod lovforslaget.";Tom Behnke
172534;name_party;":
Jeg er enig med ordføreren fra Socialistisk
Folkeparti, hr. Villy Søvndal, i, at lovforslaget
primært er teknisk. Vi har prøvet at gå det
igennem og kan i hvert fald indtil videre sige, at
det, vi har fundet, er en konsekvens af det svineri, der blev lavet i sommer. Problemet er så,
hvad man skal stille op med en sådan konsekvenslov, og vi har endnu ikke taget endelig
stilling til, om vi ender med at stemme imod
eller undlader at stemme. Men vi kan sige, at
forslaget er i hvert fald ikke nogen stor ulykke i
forhold til det, der tidligere er lavet.";Bruno Jerup
173113;name_party;":
Da lovforslaget er en konsekvens af de i øvrigt
fortrinlige lovforslag, vi vedtog sammen i foråret, mener vi, at vi kan tilslutte os forslaget.";Karen Højte Jensen
173293;title_name;":
Jeg kan gøre det lige så kort som ordførerne og
blot takke for den velvillige tilslutning næsten
hele vejen rundt og håbe på, at forslaget får en
hurtig gang gennem Folketinget.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

1143

Afstemning";Karen Jespersen
173612;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af lovforslag nr. L 45:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Tilskud til hoftebeskyttere).
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Fremsat 28/10 97).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Margrete Auken
174058;title_name;":
Hensigten med dette lovforslag er at medvirke
til at hindre skader på personer med sygdomseller aldersbetinget knoglesvækkelse: men selv
om regeringen er enig i hensigten, kan vi ikke
støtte forslaget, som det foreligger her.
Lovforslaget lægger op til, at bistandslovens
bestemmelser fremover skal bruges til at yde
hjælp til sygdomsforebyggelse. Nu er det faktisk sådan, at spørgsmål om forebyggelse hører
hjemme i Sundhedsministeriet og ikke i Socialministeriet. Spørgsmålet om hjælpemidler og
andre handicapkompenserende ydelser har dog
tidligere været drøftet i et udvalg under Socialministeriet, hvor der også deltog repræsentanter fra de kommunale organisationer og handicaporganisationerne, og dette udvalg nåede
frem til den afgørelse, at foranstaltninger, der
skal forhindre skaders opståen og forebygge
invaliditet, ikke bør reguleres gennem den
sociale lovgivning, men gennem sundhedslovgivningen.
I de her år bliver der jo talt meget om sektoransvarlighed, og jeg er enig i, at forebyggelse
og redskaber til behandling naturligt hører
hjemme i Sundhedsministeriet, som jo tager sig
af sygdomsforebyggelse og sundhedsfremmende virksomhed i almindelighed. Det er også i
sundhedssektoren, at den lægelige ekspertise,
der kan vurdere effekten af produkter med
forebyggende sigte, findes.

1144

Fredag den 14. november 1997 (L 45)

Men spørgsmålet om mulighederne for at
forebygge knogleskørhed drøftes faktisk aktuelt
i en arbejdsgruppe, der er nedsat på initiativ af
Sundhedsstyrelsen, Levnedsmiddelstyrelsen og
Tobaksskaderådet, og i kommissoriet for den
arbejdsgruppe indgår netop en vurdering af
hoftebeskyttere som forebyggende foranstaltning. Arbejdsgruppens rapport forventes færdig omkring årsskiftet 1997-98.
Inden der tages stilling til lovforslaget her, vil
det være hensigtsmæssigt at afvente denne rapport. Men jeg vil gerne give tilsagn om, at jeg,
når arbejdsgruppens endelige resultater foreligger, sammen med sundhedsministeren vil drøfte rapportens indhold.
Men jeg vil godt lige her til sidst gøre opmærksom på de økonomiske konsekvenser af
det foreliggende lovforslag. Det bliver i lovforslaget fremstillet, som om der er en milliardstor
besparelse på brugen af hoftebeskyttere, fordi
det forebygger knoglebrud, når man falder, og
denned også skulle forhindre dyre hospitalsindlæggelser og andre dyre følgevirkninger af
knoglebrud. Men det er faktisk sådan, at man
aldrig har medregnet afledede konsekvenser af
en forebyggende indsats i de økonomiske konsekvenser af et lovforslag, og derfor vil den
mindreudgift altså heller ikke kunne realiseres,
når de økonomiske konsekvenser skal forhandles med de kommunale parter. Det er tværtimod Socialministeriets vurdering, at forslaget
her ville betyde en offentlig merudgift på knap
100 mio. kr.
Det er også en af grundene til, at regeringen
ikke kan støtte lovforslaget, men den vigtigste
grund er altså, at det hører hjemme i Sundhedsministeriet.";Karen Jespersen
177003;name_party;":
Hoftebeskyttere til patienter med hoftefrakturer
og hyppige fald kan være en udmærket forebyggende foranstaltning, men det er lægerne,
der skal rådgive patienterne efter en nøje vurdering af den tilstand, patienterne er i, når de
lider af knogleskørhed.
Hoftebeskyttere hører efter vores opfattelse
ikke hjemme i den sociale lovgivning, og det er
også det, der ligger til grund, når jeg siger, at
jeg på Socialdemokratiets vegne ikke kan støtte
Fremskridtspartiets lovforslag.
Men jeg vil godt understrege, at vi er af den
opfattelse, at vi ikke skal belaste med et nyt

system, men hjælpe de mennesker, der har brug
for det, og at det skal foregå i sundhedsvæsenets regi.";Grete Schødts
177703;name_party;":
Det her er jo et forslag om forebyggelse med
hjælpemidler, og hvis vi skal til at give tilskud,
hver gang der kommer et eller andet måske
vældig godt forebyggende hjælpemiddel frem,
så kunne kommunerne jo få nok at gøre.
Nu forstår jeg på socialministeren, at det her
lovforslag reelt ikke hører hjemme dér, men at
det hører til i Sundhedsministeriet, fordi det er
en forebyggende foranstaltning, og det kan jeg
da kun tilslutte mig.
Ellers står det jo den enkelte borger frit for,
hvis man føler, man har brug for sådan en hoftebeskyttelse, at gå hen og anskaffe sig en. Der
kunne jo selvfølgelig godt være borgere, der
ikke selv ville have midler til det, og så kunne
jeg da forestille mig, også selv om det var i
Sundhedsministeriets regi, at det kunne gives
som et personligt tillæg.
Så som det ligger her, kan Venstre ikke gå
ind for det her forslag.";Else Winther Andersen
178584;name_party;":
Hvem skulle kunne være imod, at man forebygger forskellige sygdomme, fald og andre
ting? Det kan ingen være imod. Men spørgsmålet er, om det offentlige skal gå ind og betale
hoftebeskyttere til alle ældre, der kunne have
glæde af det.
Hvordan afgrænser vi? Hvad med cykelhjelme til børn? Tænk også, hvad det kan koste det
danske samfund, hvis bøm ikke bruger cykelhjelme. Jeg kunne nævne andre ting, og derfor
mener vi ikke, at man skal gå ind og etablere en
ordning, hvor det offentlige stiller sig til rådighed.
Vi mener faktisk, at det er sådan, og det vil
jeg bede ministeren bekræfte, at de personer,
der ikke har en specielt god økonomi, og at de
ældre, det her lovforslag omfattes af, kan få
hjælp over de personlige tillæg. For os er det
vigtigt, at de personer, der ikke selv har økonomisk mulighed for at få disse hoftebeskyttere,
kan få hjælp til det. Jeg finder ikke anledning
til, at alle ældre skal have det.
Men lad os så i øvrigt se på, hvad der kommer fra den arbejdsgruppe, ministeren henviste
til.

(144)
Fredag den 14. november 1997 (L 45)";Karen Højte Jensen
179665;name_party;":
I SF synes vi, at det er et interessant forslag, der
er kommet fra Fremskridtspartiet, om at overveje, hvorvidt det er et fornuftigt sted, grænsen
går mellem de hjælpemidler, der er nødvendige
på grund af en sygdoms opståen, og det, man
kunne kalde forebyggende hjælpemidler. Så vi
vil være meget konstruktive i de udvalgsbehandlinger, der kommer af forslaget.
Vi synes, det er helt fornemt, at det falder
sammen med, som ministeren var inde på, at
der kommer en rapport fra en arbejdsgruppe,
der forholder sig til det samme. Det er jo ikke
nødvendigvis forstandigt - heller ikke i forhold
til offentlige finanser - at spare på noget, der \
betyder, at behandlingsudgiften efterfølgende
bliver meget dyr.
Vi er forholdsvis indifferente over for, om
udgiften af opgaven kommer til at ligge i
Social- eller Sundhedsministeriet. Vi har meget
stor tillid til regeringens evne til at koordinere
på det punkt, og derfor synes jeg egentlig, det
afgørende er, om man synes, det her forslag er
en god idé eller ej.
Jeg skal så sige, at det, der ligger fra Fremskridtspartiets side, ikke er den mest detaljerede beregning, vi har set i forbindelse med et
lovforslag, men jeg forstår, at Socialministeriet
har lavet en beregning, der siger, at udgiften til
det er ca. 100 mio. kr. Det skal ses i forhold til at
kunne forhindre ulykker, der koster 10 gange så
meget. Det må vække til eftertanke i forhold til
den måde, vi i øvrigt fordeler vores penge på.
Vi synes, forslaget er meget interessant. Vi
vil være meget konstruktive i de kommende
udvalgsforhandlinger, og vi ser frem til rapporten.
Ulla Solvang (RV):
Der er ingen tvivl om, at lovforslaget, som
Fremskridtspartiet har fremsat, er skabt ud fra
et ønske om at imødekomme de ældres behov
og forbedre deres forhold. Vi fra Det Radikale
Venstre imødekommer generelt gerne forslag,
der kan forbedre ældres forhold, men vi ønsker
dog fra vort partis side lige at henlede opmærksomheden på et par ting:
At der i denne tid drøftes mulighederne for,
hvorledes man kan forebygge knogleskørhed.
Dette sker i en arbejdsgruppe nedsat på initiativ
fra Sundhedsstyrelsen, Levnedsmiddelstyrelsen og Tobaksskaderådet. Det Radikale Venstre
mener, at man bør afvente en rapport herfra før
videre drøftelse af dette lovforslag.

1145

At forslaget om støtte til hoftebeskyttere, som
jo er et led i sygdomsforebyggelse, vel i realiteten er et område, der hører under Sundhedsministeriet, hvorfor dette emne bør drøftes i et
samarbejdet mellem Folketinget, socialministeren og sundhedsministeren.
Det Radikale Venstre er som nævnt indledningsvis positive over for de realistiske tiltag,
der kan tages for at værne om de ældre. Derfor
forholder vi os heller ikke afvisende over for
forslaget som sådan, men vi ønsker mere fyldestgørende information, som vi mener bl.a.
arbejdsgruppens rapport kan bidrage med.
Det Radikale Venstre kan derfor ikke her og
nu støtte forslaget.";Villy Søvndal
182585;name_party;":
Enhedslisten har meget sympati for det her lovforslag, uanset om man kan sige, at udgifterne
til forebyggelse af sygdom snarere hører under
sundhedsministeren end socialministeren.
En hoftebeskytter kan være med til, at en
række ældre mennesker kan få et bedre liv. Der
kan være tale om mennesker, der lider af knogleskørhed eller hoftebrud. Der kan også være
tale om mennesker, der lider af svimmelhed
eller har faldtendenser og dermed større mulighed for at få en hofteskade.
Enhedslisten vil gerne være med til at forbedre disse menneskers forhold. Jeg har da
også hørt, at man f.eks. i Københavns Kommune gratis udleverer hoftebeskyttere på plejehjemmene. Det synes Enhedslisten er en fornuftig ting.
Vi kan forstå, at man vurderer, at der kan
komme en besparelse på 1 mia. kr. Det tror jeg
er noget ved siden af, men det ændrer ikke ved
vores positive holdning til forslaget.
Hvis jeg skulle komme med kritik, er det
nærmere, at den foreslåede formulering af § 58
b er lidt for luftig, og at den ikke definerer et
retsgnIDdlag, men blot en mulighed. Jeg kunne
forestille mig, at vi efterfølgende ville få en lang
række sager fra kommuner, hvor man vælger
ikke at yde støtte, eller hvor man fortolker
ordene »i væsentlig grad« i lovforslaget på en
meget striks måde.
Hvis det var sådan, åt jeg skulle foreslå en
opstramning af lovteksten, så kunne den f.eks.
lyde:
Til personer med sygdom eller aldersbetinget
knoglesvækkelse skal der ydes støtte til anskaffelse af hoftebeskyttere.

1146

Fredag den 14. november 1997 (L 45)

Det er meget mere præcist en retsgaranti til
de ældre. Men det er naturligvis kun et forslag,
som kan fremmes, hvis forslagsstillerne og partierne, der i øvrigt måtte støtte det, kunne danne et flertal for det.
Som det ligger, må vi sige, at vi støtter det
foreliggende forslag. Vi er også indifferente
over for, hvorvidt det er sundhedsministeren
eller socialministeren, der tager sig af det.
Det undrer os lidt, at man er nødt til at
afvente en arbejdsgruppe og en rapport på det
her punkt, for de problemer, der handler om, er
jo, at ældre har osteoporose, falder og får hoftebrud. Det er man vidende om, det har vi
viden om, uafhængigt af hvor mange rapporter
der bliver skrevet om årsagerne til, at folk har
knogleskørhed. Det behøver vi sådan set ikke at
undersøge for at give dem mulighed for at få en
hoftebeskytter. Det vil sige, at det måske er at
forhale processen lidt.
Vi støtter forslaget.";Bruno Jerup
185058;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Tom Behnke.";Margrete Auken
185125;name_party;":
Tak for de få, men positive bemærkninger, der
er kommet fra nogle ganske få partier.
Det er noget beskæmmende, når man konstaterer, der er et væsentligt problem her i samfundet og så fremsætter et lovforslag i Folketinget om, at det problem skal vi have gjort noget
ved, at ordførerne for forskellige partier går op
og siger, at det er det forkerte ministerium, at
det er den forkerte kasse, og at man i bemærkningerne ikke har præciseret, om det er 900
mio. kr., eller det er 1.100 mio. kr., der kan spares, og med de argumenter afviser man forslaget.
Det er noget beskæmmende i forhold til de
mennesker, som fra tid til anden kommer til at
falde og får væsentlige skader, der giver store
smerter og store sociale problemer, og som skal
indlægges på hospitalerne til langvarige behandlinger med langvarige genoptræninger. Så
står man her fra Folketingets talerstol og siger,
at man ikke kan støtte forslaget, for der er jo
nedsat en arbejdsgruppe, og i øvrigt er det det
forkerte ministerium og sådan noget.
At forholde sig til en problemstilling som den
her på den måde er jeg meget rystet over. Jeg er
meget rystet på vegne af de borgere, som med

jævne mellemrum bliver udsat for det her. Det
er sørgeligt, at det skal være på den måde.
Man har i årevis diskuteret, om det her skal
være i Socialministeriets eller i Sundhedsministeriets regi, og man kan ikke blive enige, for
ministerierne sidder med små cigarkasser og
slås om, hvem der skal betale, og medens man
diskuterer, er der borgere, der igen og igen
kommer til skade på den her måde.
De økonomiske konsekvenser: Der er ingen
tvivl om, at det igen er et udtryk for kassetænkning. Socialministeren sagde det direkte: Det
kan da godt være, at der på længere sigt og i en
anden sektor vil være nogle besparelser, men
den direkte udgift er 100 mio. kr.
Og derfor kunne ministeren ikke støtte forslaget. Ministeren kunne ikke støtte forslaget,
fordi der er tale om en udgift på 100 mio. kr., til
trods for at man ved - og det ved man jo, uden
at man er akademiker og behøver at lave store
undersøgelser og rapporter - at der vil være
modsvarende besparelser, som langt overstiger
de 100 mio. kr.
Selvfølgelig vil der det. Men det siger lidt om
socialministeren, det siger lidt om Socialdemokratiet, at de i en eller anden kamp om, hvad
det er for en cigarkasse, pengene skal tages fra,
lader borgerne, patienterne være gidsler, i stedet for at man tog sig sammen.
Der er jo ingen grund til at nedsætte en
arbejdsgruppe, som også hr. Bruno Jerup siger,
for vi kender tallene, vi kender problemstillingen. Det er bare at komme med forslaget, men
det gør regeringen ikke, og derfor fremsatte
Fremskridtspartiet det her forslag.
I øvrigt kan jeg være lidt tvivlende over for,
om denne ordning overhovedet når op på at
koste 100 mio. kr., men det regner jeg selvfølgelig med at socialministeren har dokumentation for, og det må vi så se på under udvalgsarbejdet.
Det, der jo også er gået galt, når vi taler om
hjælpemidler, er, at der allerede i dag er en diskussion mellem amter og kommuner, om det er
et hjælpemiddel af midlertidig karakter eller
varig karakter, for alt efter om det er midlertidigt eller varigt, er det den ene eller den anden
kasse, der skal betale. Og medens man ude i
kommuner og amter diskuterer og slås om, hvis
cigarkasse pengene skal tages fra, må borgeren
gå rundt og vente på sit hjælpemiddel. Det er
ikke rimeligt, at man behandler borgerne i dette
land på den måde.

Fredag den 14. november 1997 (L 45)
Det er jo også den diskussion, der kører mellem Socialministeriet og Sundhedsministeriet.
Hvis det virkelig er sådan, at man er meget
afklaret på, at det er Sundhedsministeriets
område, hvorfor har sundhedsministeren så
ikke fremsat et forslag om det? Hvorfor var det
ikke med i statsministerens åbningsredegørelse,
at der kom et forslag, som kunne hjælpe borgerne, og at det var slIDdhedsministeren, der
fremsatte forslaget? Nej, for sundhedsministeren er jo ikke enig. Man bliver ved med at diskutere, hvis cigarkasse de her penge skal tages
i.
Jeg synes, at det er sørgeligt, at borgerne skal
være gidsler, medens debatten kører herinde og
det hele bare bliver trukket i langdrag.
Med hensyn til afgrænsningen af, hvem der
skal have disse hjælpemidler: For os at se er der
ikke nogen tvivl, og det burde også fremgå af
den måde, forslaget er formuleret på, nemlig at
der selvfølgelig kan ydes støtte, når det er
lægeordineret. Det er jo kun en læge, der vil
være i stand til at vurdere, om kriterierne er
opfyldt, og dermed må det være en lægeordination, der skal til.
Jeg skal sige tak til hr. Bruno Jerup, for at
Enhedslisten er meget positiv over for forslaget,
og for at Enhedslisten i højere grad lægger vægt
på, at vi nu får gennemført den her ordning
frem for at diskutere, hvis ministerium det
hører under.
SF's hr. Villy Søvndal var også lidt inde på
det, men knap så meget, og var mere forbeholden, men hr. Bruno Jerup var meget positiv
over for det.
Hr. Bruno Jerup havde et konkret ændringsforslag til teksten i selve paragraffen, og det er
helt givet, at hvis det er det, der skal til for at
bære forslaget igennem, så er vi klar til at se på
det. Men som det ser ud i dag, er der jo ikke
flertal for forslaget.
Forslaget nyder en vis opbakning fra Enhedslisten og fra SF, mens resten af partierne
siger, at det ikke kan lade sig gøre. Alene af den
grund at det vil komme til at koste 100 mio. kr.,
kan vi ikke støtte forslaget. Det var ministerens
egne ord.
Det er sørgeligt, at man har så snæversynet
en kassetænkning, at man ikke kan se, at punkt
1 vil det her rent økonomisk være en klar, klar
fordel for samfundet, men det er jo ikke det
vigtigste. Det vigtigste er de borgere, som vi
kan hjælpe til ikke at få knoglebrud, ved at vi
gennemfører den her ordning. De både person-

1147

lige, menneskelige omkostninger, der er, når
man falder og brækker knogler, specielt hvis
man lider af knogleskørhed, er ganske betragtelige, men det har man ikke taget med fra
ministerens side. Næh, det er et forslag, der vil
koste 100 mio. kr., og derfor afviser regeringen
det.
Det siger en hel del om regeringen. Det er vi
kede af, men så har vi da fået det slået fast.";Tom Behnke
191312;name_party;":
Nu står hr. Tom Behnke og puster sig op på
pensionisternes vegne og taler om hoftebeskyttere, forebyggelse og hospitalsindlæggelser,
besparelser, og jeg ved ikke hvad.
Skal vi ikke lige trække det ned på det plan,
hvor det hører hjemme? Hvad handler det om?
Det handler om, at man kan købe et sæt hoftebeskyttere, der koster mellem 400 og 500 kr.
Det handler om, at hvis der er et lægeligt skøn
og en vurdering af de meget få, der kan få glæde af det, så kan de også få det over de personlige tillæg. Jeg synes ikke, at det er værdigt at
debattere på den facon.
Er der et lægeligt skøn, så kan det lade sig
gøre. Der er ingen problemer, og så skal vi ikke
lave lovgivning på dette område, når det kan
løses uden.";Grete Schødts
192042;name_party;":
Det var jo endnu mere interessant.
Først hører vi ministeren argumentere med,
at man har nedsat et udvalg for at se på, hvilke
ændringer der skal til, og man er allerede enig
om, at det skal ligge i Sundhedsministeriet. Det
er socialministeren i hvert fald enig i. Så hører
vi fru Grete Schødts stå her og sige, at de problemer kan løses, uden at vi overhovedet behøver at foretage os noget fra Folketingets side.
Det er lidt interessant så modsigende, det er.
Fru Grete Schødts siger også, at hoftebeskytterne koster 400 kr. pr. person, og at det er
meget få, der vil få glæde af det. Hvis der er
tale om meget få gange 400 kr., hvordan når
socialministeren så op på, at det er en udgift på
100 mio. kr.? Det er dog noget besynderligt.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

1148

Fredag den 14. november 1997 (L 45)

Afstemning";Tom Behnke
192958;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
11) Første behandling af lovforslag nr. L 47:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Kommunalbestyrelsens ansvar for
visse ansattes berigelsesforbrydelser).
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Fremsat 28/10 97).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Margrete Auken
193447;title_name;":
Lovforslaget handler om, at komrnlmalbestyrelsen skal kunne stilles til ansvar for berigelsesforbrydelser begået af hjemmehjælpere, plejepersonale eller lignende under udførelsen af
opgaverne hos modtagere af hjemmehjælp og
beboere på plejehjem.
Den gældende lov er jo sådan, at der i den
sociale lovgivning ikke er særlige regler om
erstatningsansvar for kommunen i tilfælde af
skader forvoldt af hjemmehjælpere, plejepersonale eller lignende i forbindelse med udførelse
af deres arbejde. Kommunens erstatningsansvar
afgøres efter de almindelige erstatningsretlige
regler, der gælder for andre områder end det
sociale område, men altså også det sociale
område.
Som forslagsstillerne selv gør opmærksom på
i bemærkningerne til lovforslaget, er spørgsmålet om ansattes ansvarspådragende handlinger
reguleret af bestemmelsen i Danske Lov 3-19-2.
Princippet i den lov er, at arbejdsgiveren, og det
vil jo her sige kommunerne, hæfter for den skadelidte, altså den ældre, for de erstatningsansvar, som en ansat, en hjemmehjælper eller lignende pådrager sig ved handling i forbindelse
med udførelse af arbejdsopgaver.
Altså hvis hjemmehjælperen vælter en vase
hos den ældre, mens hun er ved at gøre rent, så
er det kommunen, der skal erstatte og betale

den vase. Men arbejdsgiveren hæfter ikke, når
den ansattes ansvarspådragende handlinger må
betegnes som helt usædvanlige og upåregnelige
for arbejdsgiveren, og det er bl.a. berigelsesforbrydelser. Om handlingen må betegnes som
helt usædvanlig og upåregnelig for arbejdsgiveren, afgøres på grundlag af en konkret vurdering i det enkelte tilfælde.
Det er regeringens opfattelse, at der ikke som
udgangspunkt bør ændres ved det generelle
princip i Danske Lov 3-19-2. Der er i hvert fald
et principielt problem ved lovforslaget, og det
er, at hvis man laver en særregel om erstatningsansvar for kommunen i forbindelse med ansattes berigelsesforbrydelser, så rejser det nogle
vanskelige spørgsmål om afgrænsning af den
personkreds, der skal være omfattet af reglerne.
De foreslåede særregler for bl.a. hjemmehjælpsområdet forekommer ikke mere velbegrundet end særregler på så mange andre
områder, hvor offentligt og privat ansatte får
adgang til privates hjem. Derfor er det regeringens opfattelse, at regeringen ikke kan støtte
forslaget.";Karen Jespersen
195749;name_party;":
Dette lovforslag er en ren kopi af et tidligere
forslag, også fra Fremskridtspartiet, som var til
behandling tidligere på året. Og jeg vil genbruge en del af min ordførertale og sige til Fremskridtspartiet, at Socialdemokratiet ikke vil
støtte forslaget.
Vi accepterer ikke et forslag til lovgivning,
der målrettet sigter på en særlig gruppe medarbejdere, hjemmehjælpere, der stjæler fra de
gamle, og dermed gør kommunalbestyrelserne
ansvarlige og erstatningsansvarlige for berigelsesforbrydelser. Det samme gælder for plejehjemmets personale, som også hænges ud i det
her lovforslag.
I ældres hjem kommer der mange andre personalegrupper, og der er faktisk kun én løsning
på det her, og vejen frem er at tegne en forsikring.";Grete Schødts
196502;name_party;":
Det er jo, som det er set så mange gange før fra
Fremskridtspartiets side, en genfremsættelse.
Som om lovforslaget blev bedre af at blive trukket frem af skuffen mere end én gang.
Det er en genfremsættelse fra sidste samling,
og der gik Venstre imod, og det vil vi også gøre
denne gang. Det gør vi bl.a., fordi man her

Fredag den 14. november 1997 (L 47)
hænger bestemte faggrupper ud som nogle, der
begår tyveri.
Jeg mener derimod, at ansatte hos de ældre
gør et fortrinligt stykke arbejde ikke kun for de
såkaldt raske ældre, men også for det andet
yderpunkt, som vi har på ældreområdet, nemlig
de senildemente.
Men hvor der kunne være tale om, at kommunalbestyrelsen kunne have et ansvar, var at
være behjælpelige med, at der var nogle klare
retningslinjer for, hvordan de ældre opbevarede
deres kontanter, og hvor mange penge der kom
ind på deres konto, som hjemmehjælperen evt.
kunne hæve på. Hvis man gjorde det, hvad
mange kommuner heldigvis gør, så ville det
være med til at beskytte både hjemmehjælperen
og den ældre. Vi kan da kun opfordre de kommuner, der ikke har de retningslinjer, til at de
får det indført.
Og som sagt går vi imod lovforslaget.";Else Winther Andersen
197689;name_party;":
Som det allerede er sagt, er dette lovforslag en
genfremsættelse.
Man kan jo have mange synspunkter om
genbrug, og mit synspunkt om genbrug i denne
sammenhæng er, at Folketinget for et halvt år
siden nedstemte lovforslaget. Der er ikke sket
noget som helst nyt, der ændrer vores holdning
i denne sag, og jeg skal derfor henvise til, hvad
jeg sagde i foråret.";Karen Højte Jensen
198068;name_party;":
Jeg har på samme måde voldsomt svært ved at
forny min argumentation i forhold til for et
halvt år siden, for det her er jo en genfremsættelse.
Jeg synes, der er to problemer i det. Man
siger, at der er en bestemt gruppe offentligt
ansatte, der er specielt tyvagtig - det er vel hensigten med at udpege specielle grupper - nemlig hjemmehjælpere og ansatte på vores plejehjem. Det synes jeg ikke er pænt, selv om plejehjemspersonalet er kommet med. Det synes
jeg i virkeligheden kun forværrer situationen.
Hvorfor er sygehuspersonalet ikke med?
Ældre indlægges jo i perioder på sygehusene.
Det er jo en del af et forløb for ældre at veksle
mellem behandling i eget hjem og sygehusophold, når det er nødvendigt. Så også af den
grund synes jeg, det er betænkeligt at mistænkeliggøre enkelte faggrupper på den måde.
Jeg kan henvise til Danske Lov 3-19-2.

1149

Ulla Solvang (RV):
Fremskridtspartiet har fremsat et lovforslag, der
kan have den konsekvens, at kommunalbestyrelser er erstatningsansvarlige for visse ansattes
berigelsesforbrydelser. Som Fremskridtspartiet
selv fremhæver i 10vforslàgets bemærkninger,
har dette forhold hidtil været reguleret af Danske Lov 3-19-2.
I Det Radikale Venstre er vi af den opfattelse,
at denne bestemmelse stadig er fyldestgørende
inden for området om arbejdsgiveres hæftelse
for ansattes ansvarspådragende handlinger. Og
jeg vil erindre om, at der med udgangspunkt i
3-19-2 og under anvendelsen af erstatningsrettens regler i øvrigt gennem årene er udviklet en
domspraksis, som regulerer de problemer, der
opstår.
Den særlov, der lægges op til her med ønsket
om at inddrage erstatningsansvar i sociallovgivningen, vil efter, vores opfattelse kun være
en unødig tilføjelse af særregler. Danske Lov
har et generelt princip, der regulerer området
tilfredsstillende, og som der som udgangspunkt
ikke bør ændres ved.
Som forslaget er fremsat, vil indførelsen af
disse særregler også bidrage til problemer vedrørende afgrænsning af, hvilke ansatte der skal
være omfattet af reglerne, og hvem der ikke
skal.
Og med dette for øje kan Det Radikale Venstre ikke umiddelbart støtte lovforslaget.";Villy Søvndal
200208;name_party;":
Enhedslisten er imod det lovforslag.
Nu har vi jo støttet ét af hr. Tom Behnkes forslag, men det her kan vi ikke støtte, og vi opfatter det som en hetz mod en bestemt erhvervsgruppe, nemlig hjemmehjælpere, andre plejere
og lignende.
Det er Enhedslistens opfattelse, at hjemmehjælpere ikke begår flere kriminelle handlinger
end alle andre samfunds- og erhvervsgrupper.
Vi mener således ikke, at der er behov for en
særlig lovgivning på det her område, da den
slags kan klares med den almindelige straffelov.
Enhedslisten er selvfølgelig imod, at der er
nogle, der stjæler fra de gamle, det er klart, men
vi har ikke set nogen dokumentation for, at
hjemmehjælpere stjæler meget mere, end tilfældet er for andre erhvervsgrupper.
Kan forslagsstillerne fremlægge dokumentation for, at hjemmehjælpere nar en meget højere
frekvens, når det drejer sig om berigelsesforbrydelser begået under arbejde?

1150

Fredag den 14. november 1997 (L 47)

Og hvis der ikke foreligger dokumentation,
der sandsynliggør det, hvad er så formålet med
lovforslaget? Jeg kan ikke se det som andet end
et forsøg på at hetze mod en faggruppe, der
udfører et meget vigtigt og samfundsnyttigt
arbejde for en alt for lille løn.
Enhedslisten mener altså, at hjemmehjælpsområdet er et vigtigt område, og at de ansatte
derfor skal have en ordentlig løn og mulighed
for efteruddannelse, supervision og faglig udveksling med kolleger, og at vore ældre borgere
skal have hjælp i det antal timer, de har brug
for, hvilket desværre langtfra alle får.
Og hvorfor skal en eventuel lov kun gælde
kommunalbestyrelser? Hvorfor skal den ikke
også gælde f.eks. Tele Danmark, ISS og andre
rengøringsfirmaer samt entreprenører, som jo
også har ansat folk, som måske kunne finde på
at stjæle noget et eller andet sted? Hvorfor er
det lige præcis kommunerne - som har ansat
nogle folk, hvoraf en lille bitte brøkdel muligvis
vil begå berigelseskriminalitet - der skal ind
under det? Hvorfor skal private arbejdsgivere
ikke også betale erstatning, hvis deres ansatte
finder på at stjæle fra deres kunder?
Der er overhovedet ingen logik i det her lovforslag, og vi mener derfor, at det er ren diskrimination og ren hetz, og vi vil stemme imod
det.";Bruno Jerup
202441;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Tom Behnke.";Margrete Auken
202508;name_party;":
Ja, man skal jo høre meget - også med hensyn
til, hvordan et forslag kan blive modtaget: Da
der først kom skred i, at det skulle være et
argument imod forslaget, at det er udtryk for en
hetz imod en særlig personalegruppe, så skulle
åbenbart alle benytte sig af det argument for at
sige nej til forslaget.
Men der er overhovedet ikke tale om, at vi
hetzer mod en personalegruppe eller to, og der
er overhovedet ikke tale om, at vi har den opfattelse, at disse personalegrupper skulle være
mere kriminelle end andre - snarere tværtimod,
vil jeg sige.
Det, vi tager udgangspunkt i, er plejehjemsbeboeres og hjemmehjælpsmodtageres situation. Det er den situation, vi tager udgangspunkt i. For vi har jo igen og igen i medierne
kunnet læse historier om, hvordan ældre og
svagelige mennesker, der bor på plejehjem, eller

mennesker, som modtager hjemmehjælp og
hjælp til indkøb osv., får lænset deres bankbøger for penge, og det er jo situationer, der er
helt uholdbare, og det er situationer, hvor plejehjemsbeboerne og hjemmehjælpsmodtagerne
står ganske svagt.
I forvejen er der jo som oftest tale om svage
personer, som i et sådant tilfælde selv skal prøve at skaffe pengene hjem igen ved direkte at
fremsætte et egentligt krav over for og eventuelt føre en sag mod den pågældende hjemmehjælper eller plejehjemsansatte.
Og det, der gør, at det er en ganske særlig
gruppe, er jo, at med hensyn til disse mennesker er det sådan, at det offentlige her kan hjælpe de pågældende med forskellige former for
indkøb og dermed have adgang til vedkommendes bankkonti.
Og det er jo også den forskel, der er med
hensyn til, hvorfor forslaget ikke skal gælde for
hospitaler, for på hospitaler er det jo ikke
sådan, at sygeplejersker og læger kan trække
penge på en patients konto. Derfor gør det sig
ikke gældende dér.
Og det vil sige, at der her er en situation,
hvor der skal være et særligt tillidsforhold mellem hjemmehjælpsmodtagerne og hjemmehjælperne eller plejehjemsbeboerne og plejerne på
plejehjemmet, og det er det særlige tillidsforhold, som desværre nogle gange ikke holder, og
hvor vi desværre nogle gange ser, at der er
nogle, der forgriber sig på de ældres penge. Og
i den situation mener vi at det er uholdbart, at
det er de ældre selv, der bagefter skal prøve at
skaffe de penge hjem igen og ofte fra nogle,
som ikke kan betale pengene - med det resultat,
at de så har tabt dem.
Fru Grete Schødts' svar til disse pensionister
var: Jamen så kan de jo bare tegne en forsikring.
Men jeg synes, det er uhørt, at fordi man kommer i en situation, hvor man er nødt til at modtage hjemmehjælp eller er nødt til at komme på
plejehjem, fordi man er gammel og svag, så skal
man tegne en forsikring for at gardere sig imod,
at éns penge bliver fjernet, og jeg synes, det er
uholdbart at have den holdning til tingene.
Det må være sådan, at kommunen som
arbejdsgiver står inde for, hvad medarbejderne
går og gør, og at den dermed, når den giver
medarbejderne adgang til at hæve penge på de
ældres bankbøger, for at de kan foretage indkøb
af forskellig art og betale regninger og lignende,
også står inde for, at medarbejderne kun hæver

Fredag den 14. november 1997 (L 47)
de penge, de skal hæve, og ikke hæver for mange penge.
Og derfor er vores opfattelse, at i stedet for,
at det i disse situationer altid er den ældre og
svage, der bliver sorteper, bør kommunen gå
ind og påtage sig ansvaret og sørge for, at det
økonomiske mellemværende bliver udredet,
sådan at hjemmehjælpsmodtageren eller plejehjemsbeboeren i hvert fald ikke lider noget
økonomisk tab. Og derefter kan kommunen så
sørge for, at pengene kommer tilbage til kommunekassen, ved at søge regres hos den pågældende medarbejder, men således, at det er
kommunen som arbejdsgiver, der fører sagen,
frem for at det overlades til den ofte meget svage ældre at skulle gøre det.
Så sent som i forgårs var der jo et Ritzautelegram om, at man i Næstved Kommune havde
holdt mund over for de pårørende om, at en
hjemmehjælper i august fik 2 måneders betinget
fængsel for at have lænset deres gamle, 86-årige
faster for 60.000 kr. Og man havde end ikke
overvejet at fortælle de pårørende, at det var
der faktisk en medarbejder der havde gjort!
Hjemmehjælperen er ganske vist dømt til at
betale pengene tilbage, men det kan hun ikke,
og hvad skal den ældre så gøre, for pengene er
jo væk?
Og den ældre havde altså tillid til, at de folk,
som kommunen sender ud, udfører et hæderligt stykke arbejde, og det kan man også være
sikker på i 99,9 pet. af tilfældene, men i den sidste 0,1 pet., hvor det går galt, må det være kommunen, der bærer ansvaret for sine medarbejdere, og ikke de ældre selv, der skal prøve at
redde pengene hjem. Det kan vi ganske enkelt
ikke være bekendt over for de ældre, og derfor
har vi fremsat forslaget, og derfor genfremsætter vi forslaget nu.
Men i virkeligheden er genfremsættelsen af
forslaget jo i øvrigt også sket, fordi vi i sidste
samling kun nåede at førstebehandle forslaget,
og det vil sige, at fordi det var så sent på folketingsåret, nåede vi ikke den meget grundige
udvalgsbehandling, hvor vi kan komme i dybden med disse ting og også få belyst nogle af
ting, som har været rejst under debatten i dag,
og derfor er det selvfølgelig relevant at genfremsætte forslaget, så det også kan få en seriøs
behandling i udvalget, inden vi når frem til at
trykke på de røde eller de grønne knapper.

1151

(Kort bemærkning).";Tom Behnke
207925;name_party;":
Jeg har ingen indvendinger imod, at Fremskridtspartiet genfremsætter forslaget. Det gør
vist de fleste partier herinde, inklusive både
Venstre og De Konservative og Enhedslisten,
hvis vi synes, det er betimeligt, og det kan også,
være, at vi får belyst nogle flere ting.
Men sagen er, at det, det handler om, er, at
der hvert år muligvis er en håndfuld sager,
hvor hjemmehjælpere har beriget sig på de
ældre - og fy skamme, det skal de lade være
med, og det skal de straffes for - men at sandsynligheden for, at de ældre bliver berøvet
deres værdier ved indbrud af en eller anden art,
formodentlig er langt større, og at det i virkeligheden, hvis man laver noget statistik på det,
viser sig at være et langt større problem. Men
det må vi jo så prøve at få belyst under udvalgsarbejdet.
Og jeg synes nok, det er at rette smed for
bager, når det faktisk forholder sig sådan, at
man tilfældigvis kan finde en håndfuld tilfælde,
som selvfølgelig altid når frem til pressen på et
eller andet tidspunkt, fordi det er gode historier. For det er ganske vist rigtigt, at der er tale
om tillidsbrud, som hr. Tom Behnke siger, men
det vil det jo også være, hvis en medarbejder
hos Tele Danmark eller en håndværker eller en
ansat hos en håndværker eller entreprenør
kommer ind i mit hjem for at lave noget og så
beriger sig.
Det er altså også et tillidsbrud, for man må jo
også her gå ud fra, at der ikke bliver stjålet
noget, og hvorfor skal disse firmaer så ikke
også bare betale regningen, hvis nogle af deres
medarbejdere får lyst til at stjæle hos kunderne?
Det går simpelt hen ikke at begynde at indføre sådan nogle principper. Men derfor synes
jeg selvfølgelig, det er udmærket at få undersøgt, hvor mange det egentlig handler om.";Bruno Jerup
209688;title_name;":
Det var en bager for smed, der blev rettet - hos
Wessel.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

1152

Fredag den 14. november 1997 (L 47)

Afstemning";Margrete Auken
209924;title_name;":
jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Margrete Auken
210151;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Justitsministeren (Frank Jensen) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om frihedsberøvelse og anden tvang i psykiatrien, retsplejeloven og straffeloven. (Revision af psykiatriloven m.v.).
(Lovforslag nr. L 75).

Forslag til lov om ændring af lov om offentlighed i forvaltningen. (Aktindsigt i personalesager).
(Lovforslag nr. L 76).
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes onsdag den
19. november 1997 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte
ugeplan.
Mødet hævet kl. 13.55";Margrete Auken
