split;reason;text;value
0;;"(528)
Onsdag den 18. februar 1998 (D)

56. m ø d e";
88;Time;"Dagsorden
Eventuelt: Anden (sidste) behandling af
beslutningsforslag nr. B 114:
Forslag til folketingsbeslutning om et dansk
militært bidrag til en multinational indsats i
Mellemøsten.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 17/2 98. Første behandling 17/2 98.
Betænkning 18/2 98).

4217

Man gik da til:
Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 114:
Forslag til folketingsbeslutning om et dansk
militært bidrag til en multinational indsats i
Mellemøsten.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 17/2 98. Første behandling 17/2 98.
Betænkning 18/2 98).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";kl. 17.25
790;name_party;":
Der kan være situationer, hvor det er nødvendigt at sætte Folketingets sædvanlige forretningsorden, den, der sikrer tid til omtanke, tid
til spørgsmål og tid til forstandighed, ud af
Meddelelser fra formanden
kraft. I så fald stemmer SF normalt for, f.eks.
ved økonomiske indgreb. Men denne dispensation i forbindelse med et militært indgreb imod
Samtykke til behandling
Irak savner enhver saglig begrundelse.
Der er ingen saglig begrundelse for at haste.";Villy Søvndal
1259;title_name;"denne sag igennem på den måde, vi lige stemte
Den eneste sag på dagsordenen kan kun med
om før. Det giver ikke tid til omtanke, det giver
Tingets samtykke behandles i dette møde, men
ikke tid til forstandighed, og i virkeligheden er
hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg samtyk- der vel kun én grund til, at denne sag skal køres
ket som givet. (Der gøres indsigelse). Der må her- i det tempo, og det er hensynet til roen på bagefter foretages afstemning om, hvorvidt den
smækken hos to partier, nemlig Socialdemokrapågældende sag kan behandles i dette møde.
tiet og Det Radikale Venstre. Vi oplever i stigende grad, at deres amtsformænd siger fra,
siger, at det her hverken er klogt eller forstanAfstemning
digt. Vi bplever, at hovedbestyrelsesmedlemmer siger fra, advarer imod det, ja, i dag opleAfvigelsen fra den i forretningsordenen fastsat- ver vi sågar, at tidligere statsminister Anker
te frist vedtoges med 109 stemmer (S, V, KF,
Jørgensen siger, at det her er forkert og det er
RV, FP, CD, DF og Jacob Haugaard (UP)) mod
forhastet.
12 (SF, EL og Holger Graversen (S)).
I 홢
.
Efter SF's opfattelse kan der også være situationer, hvor det er nødvendigt at bruge militær
magt. Jeg vil godt gøre opmærksom på, at SF
har været med til at stemme for den militære
indsats i Bosnien. For os er det ikke et principielt punkt, at man ikke kan anvende militær
magt. Det er en meget præcis vurdering af,
hvad konsekvenserne er, når det sker.
Hvad bliver så konsekvenserne af det, som et
flertal her i Folketinget formentlig om lidt vil
støtte, altså den USA-ledede aktion? Der er tre
sikre virkninger:
I .

4218

Onsdag den 18. februar 1998 (B 114)

Den første er en dramatisk svækkelse af hele
FN-systemet. Den svenske freds- og voldgiftsforening, der er en meget stor forening, kritiserer skarpt den danske regerings optræden i forbindelse med Irakkrisen og siger, at Danmark
med sit villige militære bidrag til et eventuelt
amerikanskledet angreb under et nyt FNgrundlag skader selve FN. Den fortsætter:
Vi er chokeret over, at et nordisk naboland
sælger sig til USA's linje i Irakspørgsmålet.
Danmarks ageren bidrager til, at FN's autoritet
undergraves endnu mere. Organisationen finder det i øvrigt hyklerisk, at USA bedyrer, at de
stræber efter en fælles FN-holdning til Irakkrisen, men samtidig forbeholder sig ret til at gribe
ind på egen hånd, hvis andre sikkerhedsrådsmedlemmer ikke følger det amerikanske oplæg.
USA har ingen ret til at give sig selv mulighed for at fortolke, hvordan FN's resolutioner
imod Irak skal opfattes. Det er at forvirre FN's
Sikkerhedsråd, som har det ansvar. Hverken
USA eller Danmark har ret til at handle egenhændigt i konflikten mellem FN og Irak, så vi er
jo lige præcis på vej derhen, hvor vi er ved at
ophæve selve grundtanken bag FN. Det er derfor, at den første dramatiske virkning af det her
forslag er, at FN-systemet svækkes, så det betyder noget.
Den anden sikre virkning er, at det her vil
betyde kolossale civile lidelser. Vi spurgte i de
forholdsvis lange drøftelser, vi har haft i Forsvarsudvalget, hvor store tabene var i 1991. De
militære tab i 1991 ved operation Desert Storm
udgjorde 100.000 soldater. 100.000 soldater! Der
er ikke redegjort for antallet af de civile tab. Det
er formentlig større. Det vil sige, at det, vi diskuterer, er, om 300.000 irakere skal betale prisen for, at man med en militær aktion styrker
Saddam Hussein.
Jeg vil godt sige det meget tydeligt: De, der
forestiller sig, at man straffer Saddam Hussein
med denne aktion, tager fejl. Saddam Hussein
har formentlig intet større ønske lige nu end at
blive bombet. Hvorfor? Fordi det giver ham den
martyrrolle, den helterolle at få lov at være
leder af en samlet arabisk front. Er det klogt at
bidrage til det clash mellem civilisationer, som
vi er på vej imod?
Den sidste sikre virkning er, at vi er på vej
mod en helt ny verdensorden. Det her er den
første store prøve på den ny verdensorden. Vi
er ved at erstatte en Pax FN med en Pax Americana. Fortsætter vi ad den vej, kommer vi derhen, hvor USA både er anklager, dommer og

ordenshåndhæver i det internationale samfund.
Jeg vil godt spørge medlemmer af Socialdemokratiet og De Radikale, om de tror, man på lang
sigt kan holde til den position, hvor FN kobles
ud og stormagtsinteresser varetages, som om de
var verdenssamfundets interesser. Det er en
kolossalt farlig udvikling, der går langt, langt,
langt videre end diskussionen om Irak, og som
i virkeligheden betyder, at FN svækkes ganske
dramatisk.
Jeg skal derfor runde af med at sige, at det er
en trist dag i dag. Det er en meget trist dag for
dem, der er i stand til at tænke bare lidt længere
end på dagen i morgen. Vi er ved at sige farvel
til de hovedprincipper, der har kendetegnet
dansk udenrigspolitik siden Anden Verdenskrig, og troen på, at konflikter i denne verden
skulle reguleres gennem aftaler i det internationale samfund til fordel for, at store nationer
tager selv.
Jeg skal også understrege for tydelighedens
skyld, at det her ikke er sagt ud fra nogen som
helst kærlighed til Saddam Husseins styre. Han
undertrykker, han myrder, han politisk fængsler, han slår ihjel. Han er en ubehagelig diktator, men på trods af alle de ting har man vel en
pligt til at spørge, hvis spil det lige præcis er,
man nu indgår i.
Jeg håber meget, at offentligheden er opmærksom på, at det her skulle køre så hurtigt
igennem, for at offentligheden ikke fik øje på
mere. Jeg håber også, at folketingsmedlemmerne, når vi skal stemme om lidt, vil stemme efter
deres overbevisning og ikke efter, hvor langt de
fik armen vredet om på gruppemøderne. Jeg
synes, det er helt, helt afgørende i en situation,
hvor vi skal sende danske soldater i krig og
svække FN-systemet, om man giver folketingsmedlemmer lov til at stemme efter deres samvittighed, således som befalet af grundloven.
Jeg synes også et eller andet sted, at dagen i
dag er en skammens dag for det demokrati,
hvis forudsætning er, at der, selv når vi taler
om vanskelige og store beslutninger, er tid til
omtanke, tid til klogskab og tid til forstandighed. Det har der ikke været i denne sag. Der er
en række ikkebesvarede spørgsmål, der er en
række spørgsmål i Forsvarsudvalget, der er
besvaret med brede almindeligheder, og så er
der nogle spørgsmål, der er besvaret kvalificeret. I dem, der er besvaret kvalificeret, gør man
bl.a. opmærksom på, at det her ikke vil betyde,
at man ødelægger Saddam Husseins masseøde-

Onsdag den 18. februar 1998 (B 114)
læggelsesvåben. Det kan ikke lade sig gøre, og
det redegøres der for i et af spørgsmålene.
Det vil sige, at når man om lidt stemmer, ved
man, at det her ikke vil betyde, at man ødelægger masseødelæggelsesvåben. Det betyder heller ikke, at man ikke kan bygge dem op igen,
det har vi også spurgt om i Forsvarsudvalget.
Svaret var, at man kan bygge kapaciteten op
igen i løbet af 3 til 6 måneder. Skal vi bombe
hvert halve år?
Vi har også spurgt, om det her betyder, at
Hussein fjernes. Svaret er nej. Det vil sige, at
efter denne aktion med måske 300.000 eller flere
dræbte står vi stadig med diktatoren Saddam
Hussein som den politiske leder og med masseødelæggelsesvåben, der ikke er ødelagt. Det
var det, vi fik at vide, da vi spurgte i udvalget.
Hvad skal vi så med det her? Hvor er den forstandighed henne, som bl.a. Sverige støtter, der
siger, at den eneste vej ud af det her er en
diplomatisk løsning, hvor man samtidig giver
og tager? Giver på den måde, at man slækker
boykotten af Irak, og tager på den måde, at man
til gengæld lægger hele verdenssamfundets
pres på for at få resolutionerne opfyldt.
Derfor er det i dag en trist dag for demokratiet, det er en trist dag for freden, og det er en
trist dag for dem, der indtil nu har troet på FN
som det, der skulle opbygge en ny og bedre
verden.";Formanden
9040;name_party;":
Nu har jeg jo fulgt den principielle debat og
noteret mig de holdninger og synspunkter, der
er fremkommet - især fra hr. Villy Søvndals
side - og jeg vil gerne sige: Jeg er ikke enig i
den fremstilling, der er kommet.
For klarhedens skyld vil jeg fremføre, at
Socialdemokratiets holdning ligger fast. Samtidig vil jeg sige, at vi her under under udvalgsarbejdet har modtaget svar - gode svar - på
spørgsmålene. De har været med til at præcisere og bestyrke vores holdning, og jeg vil takke
ministrene for de svar.
Derfor har jeg ikke grundlag for at tilføje
noget nyt, blot vil jeg konstatere, at der er
uenigheder i denne sag, man ikke kan snakke
sig fra.
Vi har taget stilling.
(Kort bemærkning).";Ingrid Rasmussen
9759;name_party;":
Til fru Ingrid Rasmussen: Det nytter ikke, for vi
er ved et principielt punkt.

4219

Et af de spørgsmål, vi stillede, og som vi lagde vægt på at få et svar på, var: Når man nu
indfører den nye definition af, hvordan FN
beslutter sig, nemlig at det ikke længere er FN's
Sikkerhedsråd, idet FN's Sikkerhedsråd jo ikke
har været sammenkaldt, kan vi så ikke godt få
officielle udtalelser fra de tre faste medlemmer
af Sikkerhedsrådet, der formentlig ikke støtter
aktionen? Det er Kina, Rusland og Frankrig.
Var det ikke interessant som beslutningsgrundlag at vide, at vi formentlig er i en situation, hvor flertallet af de faste medlemmer af
FN's Sikkerhedsråd siger nej? Og bekymrer det
ikke Socialdemokratiet at introducere en verdensorden, hvor FN som organ er koblet så
meget af, at ikke engang de tre faste medlemmer af FN's Sikkerhedsråd er i stand til at være
med til at tage den beslutning?
Hvor er FN-systemet henne ved fremtidige
konflikter, hvis det her bliver knæsat som international ret?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
10800;name_party;":
Jeg vil godt spørge Socialdemokratiets ordfører,
som jo ikke ville svare i går, hvor vi diskuterede
det helt afgørende spørgsmål i denne sag, nemlig hvad skal det nytte: Hvad vil det føre til,
hvis man gennemfører dette bombeangreb?
Ifølge de svar, der foreligger, har regeringen
erkendt, at man ikke. fuldstændigt vil kunne
fjerne disse masseødelæggelsesvåben, som Saddam Hussein opbevarer. De vil stadig væk
være der efter bombeangrebet, og i løbet af 3-6
måneder vil han kunne genopbygge arsenalet af
disse kemiske og bakteriologiske våben. Skal
man så angribe igen? Og hvor mange gange
skal man angribe igen?
Mener Socialdemokratiet, at denne beslutning giver mandat til, at man gennemfører et
bombeangreb hvert halve år i de næste 10 år,
eller hvad er rækkevidden af den beslutning,
som flertallet nu tilsyneladende vil træffe? Hvor
ender man henne? Er det en ny Vietnamkrig,
man til sidst roder sig ud i?
Jeg vil godt bede fru Ingrid Rasmussen prøve
denne gang i modsætning til i går at komme op
og deltage i en demokratisk debat om dette her.";Keld Albrechtsen
11870;name_party;":
Det var ikke mindst hr. Villy Søvndals opfordring til kollegerne i Folketingssalen, som fik
mig til at tage ordet. Jeg synes, det er en dårlig
skik, at hr. Villy Søvndal har tilbøjelighed til at

4220

Onsdag den 18. februar 1998 (B 114)

anfægte motiverne hos andre folketingsmedlemmer.
Når man siger, at nu håber man, at der bliver
stemt efter overbevisning, og at vi ikke lader
vores arme blive vredet om på ryggen, så skal
jeg ikke udtale mig om, hvordan det foregår i
SF's gruppe, men jeg kan sige til hr. Villy Søvndal, at sådan foregår det i hvert fald ikke i den
radikale gruppe. Her stemmer vi altid efter
vores overbevisning, og i denne sag har der
været endog overordentlig megen grund til at
tænke sig om, og det har vi gjort. Det kan også
ses i pressen, og det skammer vi os ikke over.
Af samme grund er vi også nået til den overbevisning, at dette er den eneste vej til at fastholde presset på det irakiske styre, for kun ved
at fastholde presset på det irakiske styre har
den internationale koalition mulighed for at
forhindre anvendelsen af militære midler og
løse konflikten via fredelige midler, ad diplomatiets vej
Det synes jeg man skal overveje en ekstra
gang. For i det betænkningsbidrag, som er
kommet fra SF og Enhedslisten, har jeg mærket
mig at der står, at man skal gå andre veje og
bruge andre midler, men ikke et eneste andet
middel er anført, og passivitet duer ikke i denne
sammenhæng.
Og så en anden ting, som også er rettet til hr.";Jørgen Estrup
13353;title_name;"Hr. Søvndal sagde, at dette undergraver den
internationale verdensorden. Men jeg savnede i
hr. Søvndals indlæg en erkendelse af, at en
række af de påstande, som man fremførte
under debatten i går, og som er genoptrykt i
forbindelse med betænkningsbidraget - ikke
mindst, at dette skulle være ulovligt - nu klart
er gendrevet af bl.a. folkeretseksperter. For der
er ganske vist enighed om, at mandatet kan
være uklart, og at det er usikkert, præcis hvordan man skal tolke Sikkerhedsrådets resolutioner, men der er også enighed om, at det ikke er
ulovligt.
Det havde klædt hr. Søvndal også at have
taget dét med i debatten.
Og jeg vil ende med at sige, at jeg egentlig
synes, det er en lille smule forstemmende at
høre SF's ordfører påberåbe sig den internationale verdensorden og det, vi alle sammen skal
bidrage til i den sammenhæng, for er det ikke
sådan, at uanset hvad FN's Sikkerhedsråd havde erklæret i denne sammenhæng, ville hr.
Søvndal og hans parti have gjort, som man
gjorde i 1990, hvor der var en meget klar sik-

kerhedsrådsresolution og en opfordring til at
fjerne besættelsesmagten fra Kuwait, men hvor
SF besluttede sig for, at det ville man ikke deltage i, med nogenlunde de samme argumenter,
som man bruger i dag: at det ikke var en rigtig
FN-aktion, sådan som SF gerne ser det?
Jeg synes, vi mangler en understregning af, at
også SF ser nødvendigheden af at gøre en indsats og ikke være passiv, og at man ikke altid
kan stille præcis de betingelser, som partiprogrammet måtte sige, men er nødt til at tage et
ansvar.";Villy Søvndal
14900;title_name;"Hr. Villy Søvndal for en kort bemærkning og
derefter hr. Keld Albrechtsen.
(Kort bemærkning).";Formanden
15012;name_party;":
Til hr. Jørgen Estrup vil jeg sige, at det undrer
mig, hvis hr. Estrup ikke selv kan se - men jeg
tror faktisk, at hr. Estrup kan se det, for jeg
synes, jeg har kunnet spore det undervejs i processen - at det, man gør her, nemlig at erstatte
den hidtidige tolkning af, hvad et FN-mandat
er, med en ny, er meget betænkeligt.
Og vil hr. Jørgen Estrup ikke godt bekræfte,
at der ikke foreligger nogen sikkerhedsrådsbeslutning om denne aktion? Hvorfor indkalder
man ikke Sikkerhedsrådet, så det kan tage stilling til den?
Hvorfor indkalder man ikke Sikkerhedsrådets medlemmer, som man altid har gjort det,
når FN skulle ud i en militær aktion, for at konstatere blandt Sikkerhedsrådets permanente og
løse medlemmer, om der er opbakning? Reglerne er ovenikøbet så skrappe, at et enkelt land er
i stand til at nedlægge veto.
Er det ikke hele tankegangen bag FN-konstruktionen, så hvorfor gør man ikke dét?
Så skal jeg runde af med at sige, at SF ikke pr.
automatik stemmer imod. Og i mit ordførerindlæg redegjorde jeg for, at SF stemte for aktionen
i Bosnien. Vores vurdering er en meget konkret
vurdering og ikke nogen automatikvurdering.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
16188;name_party;":
I går gav hr. Jørgen Estrup tilsagn om, at denne
sag skulle have en ordentlig behandling i udvalget, og at den skulle undersøges godt og
grundigt. Og hvad sker der så? Så kommer der
en hel række besvarelser, bl.a. af spørgsmålet
om, hvorvidt den krig nu er lovlig eller ej, men

Onsdag den 18. februar 1998 (B 114)
i disse svar er der intet nyt: de er blot en gentagelse af, hvad regeringen allerede havde
meddelt i går, og som på ingen måde havde
afklaret det spørgsmål. Og så mener hr. Estrup
nu i dag, at de gentagelser af det, man allerede
havde sagt i går, og som var ét stort spørgsmålstegn, nu pludselig skulle have afklaret det
for hr. Estrup, sådan at hr. Estrup nu mener at
kunne konstatere, at det er en lovlig krig.
Det synes jeg ærlig talt 'er noget rystende, og
jeg håber, at der er mange, ikke mindst blandt
Det Radikale Venstres tilhængere, som vil sætte
sig ned og læse disse svar og konfrontere hr.
Jørgen Estrup med den påstand, at nu skulle
spørgsmålet om lovligheden være afklaret. ,
Og jeg må sige, at jeg er meget skuffet over
Det Radikale Venstres indsats i det udvalgsarbejde, som vi har været igennem, og den hastebehandling, som nu foretages, for jeg troede, at
Det Radikale Venstre var indstillet på at stå
inde for, at det her skulle behandles sådan, at
der var et klart beslutningsgrundlag, som Folketinget kunne tage stilling på grundlag af. Men
sådan er det åbenbart ikke mere: man er som
regeringsparti blevet banket på plads, og så
viger sagligheden for hensynet til nogle ministertaburetter.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
17755;name_party;":
Jeg tror ikke, nogen i denne sal havde ventet,
at jeg havde kunnet tilfredsstille hr. Keld
Albrechtsen, så det vil jeg lade ligge. Men jeg
tror, at man af det bilagsmateriale, der foreligger til udvalgsbehandlingen, kan se, at dette har
været ganske grundigt endevendt.
Men det, hr. Keld Albrechtsen springer så
elegant uden om, er bl.a. den dokumentation,
der er kommet fra uvildige eksperter - og med
uvildige eksperter mener jeg ikke regeringsansatte sikkerhedspolitiske eksperter og folkeretseksperter - og hvori netop spørgsmålet om
ulovligheden er fuldstændig klarlagt.
Det ville klæde hr. Keld Albrechtsen at holde
sig til sandheden på det område, men det kan
jeg forstå at det kniber med.
Og til hr. Villy Søvndal skal jeg blot sige, at
det havde altså været rarere, hvis hr. Søvndal
havde sagt, at hvis FN's Sikkerhedsråd havde
udtalt sig klart på det her område, sådan som
hr. Søvndal nu efterlyser, så ville SF have stemt
for. Men realiteten er vel, at det ville SF ikke
have gjort, fuldstændig som man ikke ville det i
1990.

4221";Jørgen Estrup
18812;title_name;"Hr. Keld Albrechtsen og derefter hr. Villy
Søvndal.
(Kort bemærkning).";Formanden
18904;name_party;":
Jeg er ked af at skulle sige det, jeg nu bliver
nødt til at sige til hr. Jørgen Estrup, for det er
meget sjældent, at vi står i den situation i forhold til hr. Jørgen Estrup, at hr. Jørgen Estrup
faktisk omgås sandheden lidt letsindigt.
Hr. Jørgen Estrup ved jo godt, at vi bad om at
få indhentet forklaringer fra uvildige eksperter i
folkeret på spørgsmålet, om det er lovligt eller
ej, og hr. Estrup ved jo godt, at det klart fremgår af besvarelserne, at regeringen nægtede at
indhente forklaringer fra de uvildige eksperter,
og hr. Estrup ved jo også godt, at et flertal i
udvalget tilsvarende afviste vores forslag om at
få afholdt en høring med disse eksperter.
Det eneste, der foreligger, er en udskrift fra
en debat i en radioudsendelse. Det er det eneste, der foreligger!
Så jeg vil bede hr. Jørgen Estrup komme herop og forklare, hvad der ellers er, for kendsgerningen er, at regeringen intet har leveret, som
ikke allerede stod i bemærkningerne til beslutningsforslaget, som det så ud i går - intet!
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
19953;name_party;":
Noget af det, som Det Radikale Venstre har lagt
vægt på undervejs i processen, og som også er
hovedpunktet i debatten i det socialdemokratiske bagland, er det, som man kunne karakterisere som »det klare mandat«. Og jeg mener, at
jeg hørte hr. Jørgen Estrup udtale. til medierne i
dagene op til debatten her, at forudsætningen
for radikal støtte var, at der forelå et klart mandat.
Men der er jo uenighed om, hvorvidt der
foreligger et kIÉLrt mandat - det tror jeg også hr.
Estrup vil medgive - og derfor syntes vi, det
var helt indlysende at lade uvildige folkeretseksperter vurdere, hvordan mandatet til det her
er, og derfor foreslog vi det.
Så jeg vil godt spørge hr. Estrup: Hvordan er
det i en situation, hvor usikkerheden hersker, at
måtte vige tilbage fra det synspunkt, at man
skal lytte til nogle, der er specialister på det her
område? For dér var det radikale svar: Nej, det
behøver vi ikke. Vi er kloge nok. Vi har nemlig
fået vejledning fra udenrigsministeren og fra
ministeriet, og dem tror vi på. Og hvad folke-

4222

Onsdag den 18. februar 1998 (B 114)

retseksperter rundt omkring siger til os, betyder
ikke så meget.
Er det virkelig en holdbar radikal position?
Jeg spørger bare.
Jeg kan så forstå af ordførerrækkefølgen, at
Venstre og De Konservative vælger den totale
tavshed som våben i dag. Det kan man jo også
gøre, inden man sender soldater i krig!";Villy Søvndal
21341;title_name;Så er det hr. Keld Albrechtsen som ordfører.;Formanden
21407;name_party;":
Et stort flertal i Folketinget vil om lidt træffe en
beslutning om, at Danmark skal gå i krig - en
beslutning, som bliver truffet på baggrund af et
hastværksarbejde i udvalget og på baggrund af
uafklarede spørgsmål på en række helt afgørende områder.
For det blev under udvalgsarbejdet ikke
afklaret, om denne krig er lovlig eller ikke er
lovlig, og da jeg for lidt siden bad hr. Jørgen
Estrup om at komme herop og forklare, hvor i
besvarelserne der er noget, som dokumenterer
lovligheden, valgte hr. Estrup at tilslutte sig den
tavshedens brigade, som den socialdemokratiske ordfører også tilhører, for hr. Estrup kunne
ikke besvare spørgsmålet.
Og hvad har vi fået fra regeringen? Vi har
fået et notat om anvendelsen af militær magt
mod Irak. Men i dette notat undgår man fra
regeringens side - og nu må det efterhånden
være bevidst, man undgår det fra regeringens
side - at besvare det helt afgørende spørgsmål,
som man heller ikke ville besvare i går, nemlig:
Er det tilladt for andre end FN's Sikkerhedsråd
at fortolke Sikkerhedsrådets resolutioner og
iværksætte militære angreb, hvis det mener, at
resolutionerne ikke er overholdt?
Vi spurgte også skriftligt gennem udvalget:
Er det sådan, at USA eller andre stater kan tiltage sig retten til at fortolke Sikkerhedsrådets
resolutioner og så føre militære sanktioner ud i
livet? Vi fik heller ikke i det skriftlige materiale
noget svar på det spørgsmål, men man må jo
indirekte forstå det sådan, at regeringen mener,
at USA og den danske regering altså kan tiltage
sig retten til egenmægtigt at fortolke Sikkerhedsrådets resolutioner og iværksætte en krig
på det grundlag uden at skulle rådføre sig med
og få det godkendt og autoriseret hos FN's Sikkerhedsråd.
Men det er et brud med alle hidtidige principper i folkeretten. Og hvis dette får lov til at

stå tilbage som resultatet, får man altså en global verdensorden, hvor det er således, at det er
USA, der fortolker FN's beslutninger og afstraffer dem, som USA mener overtræder FN's regler, og ikke FN selv, ikke Sikkerhedsrådet, ikke
den globale retsorden, der bestemmer, om der
skal iværksættes en sanktion, men USA.
Vi spurgte så i går adskillige gange, og jeg
har også her i dag spurgt fru Ingrid Rasmussen:
Hvad skal denne aktion nytte? Og dér har vi
fået nogle besvarelser, som indeholder lidt
mere. På det område er der kommet nogle svar,
der indeholder noget reelt, nemlig en erkendelse fra regeringens side af, at det ikke med et
militært angreb vil kunne lykkes fuldstændig at
udslette Saddam Husseins masseødelæggelsesvåben, at der også efter et militært angreb vil
være en del af dem tilbage, og at man heller
ikke vil kunne fratage ham evnen til at producere dem igen efter 3-6 måneder.
Det er de oplysninger, regeringen er kommet
med: Efter 3-6 seks måneder vil han kunne
genopbygge sine lagre af kemiske og bakteriologiske våben.
Det rejste så det spørgsmål, som vi også stillede i udvalget: Jamen betyder det så, at man
efter 3-6 måneder skal iværksætte et nyt angreb, fordi man står med det samme problem,
som man drog i felten for at få løst i første
omgang, men som man jo ikke fik løst, og som
3-6 måneder efter er nøjagtig det samme igen?
Skal man så iværksætte et nyt bombeangreb,
spørger jeg ministeren.
Og jeg vil bede regeringen oplyse, om det,
som man nu om lidt vedtager, er et mandat til
hvert halve år eller hvert kvartal i de næste 10
år at iværksætte en sådan bombeaktion.
Jeg kan også oplyse ministeren og Folketinget
om, at der i den britiske avis The Guardian i
dag står, at den amerikanske udenrigsminister
mener, at hun har mandat til efterfølgende
bombardementer, altså til efter f.eks. et halvt år
at gentage bombardementerne. For der står i
The Guardian, at hun har sagt: Vi reserverer os
retten til et »follow-up strike«, altså et efterfølgende angreb.
Der står også, at der i det amerikanske militær er dyb bekymring over perspektivet i, at
man altså nu kaster sig ud i et projekt, der vil
føre til, at man med jævne mellemrum skal til at
bombe eller foretage militære aktioner. Blandt
andet påpeger de militære eksperter i USA, at
det vil efterlade de vestlige lande med færre og
færre venner og mindre og mindre tilslutning

Onsdag den 18. februar 1998 (B 114) .
for hvert angreb, man på den måde gennemfører.
Jeg havde håbet, at man fra De Radikales side
og fra Socialdemokratiets side ville komme herop og besvare spørgsmålet om, hvad det skal
nytte, altså svare på, om man med det materiale, der nu ligger i udvalget, virkelig mener at
man har fået dokumenteret, at denne krig kan
føre til noget som helst fornuftigt.
Og nu håber jeg så, at ministeren vil komme
herop og svare på det spørgsmål og også på
spørgsmålet om, hvorvidt dette er en blankocheck til danske regeringer til at rykke i felten
også under kommende aktioner langt fremme i
tiden.
Vi har fået en udvalgsbehandling, som har
været forhastet, og vi har ikke fået væsentligt
mere at vide, end vi vidste i går. Og på baggrund af det, der nu foreligger, må vi konkludere at Folketingets flertal ikke har haft vilje til
at etablere et ordentligt beslutningsgrundlag for
det projekt, som man om lidt vil kaste sig ud i.
Man agter at drage i krig med bind for øjnene, en krig, hvis konsekvenser, hvis varighed,
rækkevidde og internationale politiske konsekvenser for retsordenen, for FN's anseelse og
for Danmarks forhold til landene i den tredje
verden er ukendte og ubeskrevne, og hvorom
man kan sige, at det eneste, vi med sikkerhed
ved, er, at formålet med denne krig har man
allerede på forhånd erkendt at man ikke vil
kunne opnå.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
26998;name_party;":
Jeg har indimellem den fornemmelse, at mine
forsøg på at vejlede hr. Keld Albrechtsen nærmest virker som høj oktanbenzin på den talemotor, som jeg kan se er sat i gang, og det har jeg
egentlig ikke lyst til at bidrage til.
Men på den anden side skal den påstand ikke
være uimodsagt, at vi i udvalget ikke har fået
dokumentation vedrørende det, som Enhedslisten og SF har sagt, nemlig at dette er ulovligt,
og derfor vil jeg gerne for både hr. Albrechtsens
og andres og ikke mindst offentlighedens skyld
henvise til det svar, som vi har fået på spørgsmål 84, og til den afskrift, der er i den forbindelse, og hvori to folkeretseksperter klart begge
understreger, at påstanden om, at dette skulle
være ulovligt, er forkert, men at der er mange
fortolkningsmuligheder, som der ofte er det i
forbindelse med sikkerhedsrådsresolutioner.

4223

Det synes jeg er det saglige, man kan sige om
det, der foreligger, og så foreligger der altså
unægtelig det folkeretlige grundlag, som regeringen har præsenteret, og som vi andre støtter
os til. Og jeg synes, det ville klæde hr. Albrechtsen at holde sig til det, som man kan sige på
grundlag af, hvad folkeretseksperterne siger, og
ikke til sin egen tolkning.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
28239;name_party;":
Jeg har ligesom hr. Jørgen Estrup meget omhyggeligt gennemlæst den udskrift af radioudsendelsen, som hr. Estrup henviser til. Og det,
som man kan konstatere, når man har læst de to
forskeres udtalelser, er jo, at de siger, at dette
spørgsmål ikke er afklaret.
Det er jo i virkeligheden resultatet på bundlinjen, når man læser denne udskrift, og det vil
altså sige, at man på baggrund af det kan konstatere, at der skal foretages en egentlig undersøgelse af det juridiske problem med hensyn til
lovligheden.
Det eneste, man kan konkludere ud fra denne
udskrift, er jo i virkeligheden, at de siger, at der
kan anlægges to forskellige fortolkninger af
denne situation. For de giver jo ikke svaret, og
derfor står vi, hvor vi stod i går, nemlig at regeringen påstår, at det er lovligt - og det har den
både i går nat og i dag meddelt at den stadig
væk mener - men at der er andre, deriblandt
eksperterne, der siger, at det ikke er lovligt.
Og vi er ikke kommet det et skridt videre
under udvalgsbehandlingen, og det vil sige, at
man uden at afklare dette spørgsmål træffer
beslutningen om at gå ind i en krig, som efter
min opfattelse efter al sandsynlighed er ulovlig.";Keld Albrechtsen
29449;title_name;":
Hr. Villy Søvndal fandt, at med den beslutning,
Folketinget træffer i dag - og heldigvis med et
meget bredt flertal - skulle hovedprincipperne
for dansk udenrigspolitik være brudt, og at der
dermed skulle være indvarslet helt nye tider for
det grundlag, dansk udenrigspolitik hviler på,
men det må jeg helt afvise.
Og for så vidt angår det folkeretlige grundlag
for den aktion, som vi om lidt vedtager at Danmark deltager i, vil jeg henvise til det notat, som
også findes optrykt i betænkningen, og som jeg
synes udmærket redegør for de principielle folkeretlige synspunkter, der ligger bag flertallets
opfattelse.

4224

Onsdag den 18. februar 1998 (B 114)

Og så noterede jeg mig, at det lykkedes hr.
Villy Søvndal og hr. Keld Albrechtsen at holde
engagerede indlæg her uden at forholde sig til
det, som jo for mange af os andre er hovedsagen, nemlig den afskyelige trussel mod naboer
og mod hele verden, som kemiske og biologiske
våben i en diktator som Saddam Husseins hænder repræsenterer. Men det kan vi andre altså
ikke bare springe hen over, og vi agter heller
ikke at gøre det, for vi ville svigte, hvis vi gjorde det.
Så vil jeg gøre en enkelt bemærkning om den
ny udvikling, der jo er sket, mens vi har drøftet
dette så intenst i det sidste døgn:
FN's generalsekretær har meddelt, at han
agter at rejse til Bagdad på fredag og føre forhandlinger med den irakiske ledelse weekenden over, at han rejser med udgangspunkt i en
enighed mellem de fem permanente medlemmer af Sikkerhedsrådet, og at han rejser med
det sigte at afprøve alle muligheder for at finde
en diplomatisk-politisk løsning på dette problem - som jo forlængst burde være fundet,
fordi man forlængst har forpligtet Saddam
Hussein til at åbne for FN-inspektion.
Jeg synes, det er glædeligt, at FN's generalsekretær kan rejse til Bagdad med udgangspunkt
i en enighed mellem de fem permanente medlemmer. Og jeg skal ikke lægge skjul på, at jeg
finder, at dette er et meget godt udtryk for, at
det pres, som blandt andet, men først og fremmest, bygger på den mulighed for militær
magtanvendelse, som tegner sig, er begyndt at
give resultater.
Men lad mig ikke lægge skjul på, at det vil
være en ufravigelig betingelse for en løsning, at
princippet om FN-inspektørernes fulde, uhindrede og ubegrænsede adgang til at inspicere,
hvor og hvornår UNSCOM ønsker det, skal
opretholdes. Og jeg vil citere generalsekretæren: »Det er mit håb, at vi kan nå en diplomatisk løsning, der vil sikre den fulde gennemførelse af Sikkerhedsrådets resolutioner.«
Det er også regeringens håb, at dette forsøg
på at finde en løsning kan lykkes, for når denne
rejse på det højst mulige FN-niveau nu finder
sted, får Irak endnu en reel mulighed for at
vælge mellem en fredelig løsning på folkerettens grund og en konflikt med omverdenen,
men ansvaret for det valg, som Irak træffer, er
Iraks eget.";Niels Helveg Petersen
32309;title_name;"Korte bemærkninger fra hr. Villy Søvndal og hr.
Keld Albrechtsen.
(Kort bemærkning).";Formanden
32412;name_party;":
Jeg vil knytte en enkelt kommentar til Kofi
Annans rejse, som jeg synes utrolig tydeligt
trækker op, hvad problemet er:
Den amerikanske FN-ambassadør, Bill
Richardson, sender Kofi Annan af sted med følgende hilsen: »Vi ønsker ham det bedste på
missionen, men vi forbeholder
os ret til at være
I
uenige, hvis konklusionen på rejsen ikke er i
overensstemmelse med Sikkerhedsrådets resolutioner og vore egne nationale interesser.«
»Vore egne nationale interesser« - det er jo
her, det kommer, for det er dér, bruddet ligger:
Ifølge Ritzau - hvis USA's ambassadør ellers er
rigtigt citeret, og det er han formentlig - dikterer USA.
Det drejer sig altså ikke blot om resolutionerne, men også om USA's egne interesser. Men
hvor er vi henne i verdenssamfundet, hvis
USA's interesser definerer, hvordan verdenspolitikken skal tilrettelægges? For det er jo det, det
drejer sig om, i denne meget præcise diskussion.
Og må jeg så ikke godt have mig frabedt, at
vi bare vil sidde med korslagte arme og kigge
på Saddam Hussein? For det synes jeg er en
fornærmelse ikke alene mod SF, men f.eks. også
mod den svenske position.
Mener udenrigsministeren virkelig, at det, at
svenskerne har valgt en anden vej, betyder, at
svenskerne bare sidder med korslagte arme og
kigger på det, Saddam Hussein gør? Risikerer
udenrigsministeren ikke at komme i voldsom
clinch med et nordisk naboland? Er det ikke
fornærmende?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
33849;name_party;":
Man må jo sige, at det er helt i overensstemmelse med den nye krigeriske udenrigspolitik, som
denne regering har anlagt, at regeringen og
ministeren i sine svar vælger princippet om, at
det bedste forsvar er et godt angreb. For i stedet
for at besvare de spørgsmål, som jeg stiller
ministeren, begynder han at angribe mig ved at
hævde, at vi har ikke bekymret os om problemet med Saddam Husseins skyld.

(529)
Onsdag den 18. februar 1998 (B 114)
Det har han selvfølgelig lov til, men så tror
jeg ikke, ministeren overhovedet har hørt efter,
hvad vi sagde i går.
Og jeg lagde mærke til, at hr. Jørgen Estrup
heller ikke havde hørt efter, for han påstod, at
vi ikke havde fremlagt et alternativ til den krig,
som flertallet nu går ind for. Men det har vi da
i høj grad. Jeg tror bare ikke, hr. Estrup har hørt
efter.
Ministeren hørte heller ikke efter i går, for vi
foreslog, at i stedet for at bombardere Irak med
krigsvåben skulle man ophæve sanktionerne og
bombardere Irak med mad og medicin og give
en demokratisk politisk opposition mulighed
for at blive opbygget i Irak, hvilket er den eneste langsigtede løsning, som også kan sikre, at
masseødelæggelsesvåbnene kommer væk. Og
vi påpegede, at der ikke findes nogen snuptagsløsninger, sådan som regeringen forestiller sig.
Men det har man åbenbart overhovedet ikke
hørt, eller også ønsker man ikke at høre det.
Og så vil jeg opfordre ministeren til at komme herop og besvare de spørgsmål, som jeg
rent faktisk stillede: Hvor mange gange skal der
angribes? Hvor længe varer det her mandat?
Synes ministeren, det er urimeligt, at befolkningen får at vide, hvad rækkevidden og konsekvensen er af det, som Folketingets flertal om
lidt beslutter?
Hermed sluttede forhandlingen.";Keld Albrechtsen
35589;title_name;"Jeg kan oplyse, at jeg har modtaget en liste med
underskrifter fra 17 medlemmer, der har ønsket
afstemning om forslaget til folketingsbeslutnings vedtagelse véd navneopråb.
I den forbindelse skal jeg sige, at vi jo har et
elektronisk afstemningsanlæg, der fungerer
således, at man af udskriften kan se, hvordan
hver enkelt har afgivet sin stemme.
Det er derfor min hensigt at foreslå - således
som det også er sket i tidligere tilfælde - at
afstemningen foregår på sædvanlig vis, dvs.
ved brug af det elektroniske afstemningsanlæg,
men jeg vil samtidig sørge for, at afstemningsresultaterne med navns nævnelse optages i Folketingstidende.
Dette forslag vil jeg følge, medmindre der
. bliver begæret afstemning om det. (Der gøres
indsigelse.) Så stemmer vi om formandens for. slag.

홢,

4225

Afstemning
Formandens forslag vedtoges med 110 stemmer
(S, V, KF, RV, FP, CD, DF og Jacob Haugaard
(UP)) mod 13 (SF og EL).";Formanden
36516;title_name;"Det betyder, at vi stemmet på sædvanlig vis,
dog således at jeg sørger for, at det i Folketingstidende bliver noteret, hvad hvert enkelt medlem har stemt. Og vi er så fremme ved afstemningen om beslutningsforslagets endelige vedtagelse.
Afstemning

I

Forslaget til folketingsbeslutning vedtoges, som
nedenstående liste viser, med 104 stemmer mod
18: 57 medlemmer var fraværende.
Ja:
Niels Ahlmann-Ohlsen (KF), Sonja Albrink
(CD), Addi Andersen (CD), Else Winther
Andersen (V), Hanne Andersen (S), Jytte
Andersen (S), Elisabeth Arnold (RV), Svend
Auken (S), Børge Bakholt (S), Tom Behnke (FP),
Helen Beim (S), Bendt Bendtsen (KF), Dorte
Bennedsen (S), Inger Bierbaum (S), Mariann
Fischer Boel (V), Jacob Buksti (S), Hans Peter
Baadsgaard (S), Erling Christensen (S), jan
Køpke Christensen (FP), Ole Vagn Christensen
(S), Peter Christensen (S), Pia Christmas-Møller
(KF), Inge Dahl-Sørensen (V), Frank Dahlgaard
(KF), Poul Erik Dyrlund (S), Bjørn Elmquist
(RV), Hans Engell (KF), Knud Enggaard (V),
Jørgen Estrup (RV), Eva Fatum (S), Tove Fergo
(V), Ove Fich (S), Henning Gjellerod (S), Pia
Gjellerup (S), Lis Greibe (S), Anna-Marie Hansen (S), Flemming Hansen (KF), Ivar Hansen
(V), Peter Hansen-Nord (V), Jacob Haugaard
(UP), Svend Heiselberg (V), Lotte Henriksen (S),
Birthe Rønn Hornbech (V), Svend Erik Hovmand (V), Klaus Hækkerup (S), Niels Højland
(FP), Kaj Ikast (KF), Svend Aage Jensby (V),
Karen Højte Jensen (KF), Karen Jespersen (S),
Annette Just (FP), Jens Jørgensen (KF), Poul
Qvist Jørgensen (S), Kent Kirk (KF), Knud Erik
Kirkegaard (KF), Henriette Kjær (KF), Henrik
Dam Kristensen (S), Per Kaalund (S), Ester Larsen (V), Pia Larsen (V), Tove Lindbo Larsen (S),
. Torben Lund (S), Mogens Lykketoft (S), Jens
Hald Madsen (V), Jens Løgstrup Madsen (V),

4226

Onsdag den 18. februar 1998 (B 114) '

Arne Melchior (CD), Anne-Marie Meldgaard
(S), Sonja Mikkelsen (S), Else Marie Mortensen
(S), Erik Mortensen (S), Kim Mouritsen (V),
Anders Mølgaard (V), Eva Møller (KF), Helge
Adam Møller (KF), Per Stig Møller (KF), Poul
Nødgaard (DF), Frederik Nørgaard (S), Erling
Olsen (S), Flemming Oppfeldt (V), Erling
Oxdam (V), Jørn Pedersen (S), Thor Pedersen
(V), Vibeke Peschardt (RV), Jan Petersen (S),
Ingrid Rasmussen (S), Poul Nyrup Rasmussen
(S), Torben Rechendorff (KF), Grethe Rostbøll
(KF), Pernille Sams (KF), Grete Schødts (S), Gitte Seeberg (KF), Hanne Severinsen (V), Ole
Løvig Simonsen (S), Ulla Solvang (RV), Peder
Sønderby (V), Bodil Thrane (V), Jan Trøjborg
(S)í Henning Urup (V), John Vinther (KF), Birte
Weiss (S), Bjørn Westh (S), Jørgen Winther (V),
Jytte Wittrock (S) og Christian O. Aagaard (KF).

sen (S), Hans Hækkerup (S), Bertel Haarder (V),
Erik Jacobsen (V), Kirsten Jacobsen (FP), Frank
Jensen (S), Jørn Jespersen (SF), Vibeke Kiil (CD),
Jens Kirk (V), Pia Kjærsgaard (DF), Niels Anker
Kofoed (V), Niels Jørgen Langkilde (KF), Erik
Larsen (V), Agnete Laustsen (KF), Christian
Mejdahl (V), Brian Mikkelsen (KF), Helge Mortensen (S), Dorit Myltoft (RV), Lone Møller (S),
Elsebeth Gerner Nielsen (RV), Poul Nielson (S),
Johannes Martin Olsen (V), Gert Petersen (SF),
Anders Fogh Rasmussen (V), Lars Løkke Rasmussen (V), Hans-Pavia Rosing (S), Peder Sass
(S), Hans Christian Schmidt (V), Kim Nøhr
Skibsted (S), Ole Stavad (S), Otto Steenholdt (V),
Henrik Svane (RV), Søren Søndergaard (EL),
Kristen Touborg (SF), Ulla Tørnæs (V), Jens
Peter Vernersen (S), Jens Vibjerg (V) og Frank
Aaen (EL).

Nej:";Formanden
39958;title_name;"Udenrigsministeren vil få meddelelse om denne
beslutning.

Thomas Adelskov (S), Keld Albrechtsen (EL),
Bent Hindrup Andersen (EL), Margrete Auken
(SF), Anne Baastrup (SF), Aage Frandsen (SF),
Steen Gade (SF), Jette Gottlieb (EL), Holger
Graversen (S), Hardy Hansen (S), Bruno Jerup
(EL), Jes Lunde (SF), Jytte Madsen (S), Lissa
Mathiasen (S), Kjeld Ràhbæk Møller (SF), Holger K. Nielsen (SF), Anni Svanholt (SF) og Villy
Søvndal (SF).
Fraværende:
Poul Andersen (S), Charlotte Antonsen (V), Kai
Dige Bach (KF), Kim Behnke (FP), Óli Breckmann (KF), Peter Brixtofte (V), Aage Brusgaard
(FP), Hanne Christensen (V), Kristian Thulesen
Dahl (DF), Helle Degn (S), Tommy Dinesen
(SF), Ole Donner (DF), Peter Duetoft (CD), Uffe
Ellemann-Jensen (V), Lene Espersen (KF), Martin Glerup (S), Henning Grove (KF), Jonna
Grønver (V), Eva Kjer Hansen (V), Søren Han-

Meddelelser fra formanden";Formanden
40846;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 19. februar 1998, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 18.12";Formanden
