split;reason;text;value
0;;"Torsdag den 15. januar 1998 (D)

38. m ø d e";
82;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 29:
Forespørgsel til justitsministeren [om EU's indre
og retlige samarbejde].
Af Keld Albrechtsen (EL) og Søren Søndergaard
(EL).
(Forespørgslen anmeldt 19/12 97).
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 30:
Forespørgsel til sundhedsministeren og socialministeren [om professionel genoptræning af
hjerneskadede].
Af Bruno Jerup (EL) og Jette Gottlieb (EL).
(Forespørgslen anmeldt 19/12 97).
3) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 12 [afstemning]:
Forespørgsel til udenrigsministeren og forsvarsministeren [om NATO's kommandostruktur og forstærkningsplaner].
Af Keld Albrechtsen (EL) og Villy Søvndal (SF).
(Forespørgslen anmeldt 21/10 97. Fremme af
forespørgslen vedtaget 28/10 97. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 13/198.
Forslag til vedtagelse nr. V 35 fremsat 13/1 98
af Keld Albrechtsen (EL) og Villy Søvndal (SF)).
4) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 17:
Forslag til folketingsbeslutning om kortere
sagsbehandlingstid for vurdering af bekæmpelsesmidler.
Af Hans Christian Schmidt (V), Niels Jørgen
Langkilde (KF), Aage Brusgaard (FP) og Ole
Donner (DF) m.fl.
(Fremsat 21/10 97. Første behandling 20/11 97.
Betænkning 17/12 97).

2779

5) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 18:
Forslag til folketingsbeslutning om begrænsning i anvendelse af bekæmpelsesmidler på
ikkedyrkede arealer.
Af Hans Christian Schmidt (V), Niels Jørgen
Langkilde (KF), Aage Brusgaard (FP) og Ole
Donner (DF) m.fl.
(Fremsat 21/10 97. Første behandling 20/11 97.
Betænkning 17/12 97).
6) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 19:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af
belastningsindeks for bekæmpelsesmidler, øget
og forbedret vejledning, forskning og udvikling.
Af Hans Christian Schmidt (V), Niels Jørgen
Langkilde (KF), Aage Brusgaard (FP) og Ole
Donner (DF) m.fl.
(Fremsat 21/10 97. Første behandling 20/11 97.
Betænkning 17/12 97).
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 99:
Forslag til lov om visse hovedlande vejss trækninger. (Ændrede klassificeringer i forlængelse
af vejaftalen m.m.).
Af trafikministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 20/11 97. Første behandling 9/12 97.
Betænkning 18/12 97).
8) Forespørgsel nr. F 21:
Forespørgsel til justitsministeren [om »Kriterier
og procedurer for erhvervelse af statsborgerskab i Østersørådets medlemsstater«].
Af Steen Gade (SF) og Jes Lunde (SF).
(Forespørgslen anmeldt 25/11 97. Fremme af
forespørgslen vedtaget 28/11 97).
9) Forespørgsel nr. F 17:
Forespørgsel til justitsministeren [om uroen i de
danske fængsler og ledelsesforholdene i Kriminalforsorgen].
Af Tom Behnke (FP) og Kim Behnke (FP).
(Forespørgslen anmeldt 7/11 97. Fremme af
forespørgslen vedtaget 19/11 97).
10) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 38:
Forslag til folketingsbeslutning om en mere
effektiv afsoning i fængsler og arresthuse og
oprettelse af fængsler for stærke fanger.
Af Birthe Rønn Hombech (V) og Helge Adam
Møller (KF) m.fl.
(Fremsat 28/10 97).

2780

Torsdag den 15. januar 1998 (D)

11) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 57:
Forslag til folketingsbeslutning om skærpede
regler for udgang fra fængsler.
Af Pia Kjærsgaard (DF) m.fl.
(Fremsat 7/11 97).
12) Første behandling af lovforslag nr. L 58:
Forslag til lov om afholdelse af vejledende folkeafstemning om Danmarks omdannelse til et
multietnisk samfund.
Af Pia Kjærsgaard (DF) m.fl.
(Fremsat 6/11 97).
13) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 31:
Forslag til folketingsbeslutning om ophævelse
af grundskyld for erhvervsejendomme m.fl.
Af Niels Højland (FP) m.fl.
(Fremsat 23/10 97).
14) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 63:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af
reglerne for aflønning af deltidsansatte eller frivillige brandmænd, strandfogder, redningsmænd og digevagter.
Af Aage Frandsen (SF), Helge Sander (V), Brian
Mikkelsen (KF), Tom Behnke (FP), Jette Gottlieb
(EL), Addi Andersen (CD) og Poul Nødgaard
(DF).
(Fremsat 13/11 97).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
4124;title_name;"Medlemmer af Folketinget Søren Søndergaard
(EL) og Jette Gottlieb (EL) har meddelt mig, at
de ønsker at tage forespørgsel nr. F 34, som
blev anmeldt den 13. januar 1998, tilbage.
Forespørgslen er hermed bortfaldet.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 29:
Forespørgsel til justitsministeren [om EU's
indre og retlige samarbejde].
Af Keld Albrechtsen (EL) og Søren Søndergaard
(EL).
(Forespørgslen anmeldt 19/12 97).";Formanden
4595;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 30:
Forespørgsel til sundhedsministeren og socialministeren [om professionel genoptræning af
hjerneskadede].
Af Bruno Jerup (EL) og Jette Gottlieb (EL).
(Forespørgslen anmeldt 19/12 97).";Formanden
5006;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 12 [afstemning]:
Forespørgsel til udenrigsministeren og forsvarsministeren [om NATO's kommandostruktur og forstærkningsplaner].
Af Keld Albrechtsen (EL) og Villy Søvndal (SF).
(Forespørgslen anmeldt 21/10 97. Fremme af
forespørgslen vedtaget 28/10 97. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 13/1 98.
Forslag til vedtagelse nr. V 35 fremsat 13/1 98
af Keld Albrechtsen (EL) og Villy Søvndal (SF)).";Formanden
5635;title_name;"Forhandlingen blev afsluttet, og vi går derfor
straks til afstemning.

Torsdag den 15. januar 1998 (F 12)
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 12 af Keld Albrechtsen (EL) og Villy Søvndal (SF) (se tidligere
møde) forkastedes, idet 14 (SF og EL) stemte
for, 101 (S, V, KF, RV, FP, CD og DF) imod.
Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 17:
Forslag til folketingsbeslutning om kortere
sagsbehandlingstid for vurdering af bekæmpelsesmidler.
Af Hans Christian Schmidt (V), Niels Jørgen
Langkilde (KF), Aage Brusgaard (FP) og Ole
Donner (DF) m.fl.
(Fremsat 21/10 97. Første behandling 20/11 97.
Betænkning 17/12 97).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling

2781

af, at man hurtigt får de nye og mere skånsomme midler på markedet, er ærgerligt, og derfor
er det beklageligt, at der er et flertal for at stemme dette forslag ned.";Formanden
6618;name_party;":
Da vi sidst behandlede en kortere sagsbehandlingstid for vurdering af bekæmpelsesmidler,
var det på et tidspunkt, hvor man endnu ikke
var færdig med finansloven. Det kan jo undre
én, at man åbenbart godt kan nå frem til en
aftale om at fordoble pesticidafgiften, men når
vi taler om, at forbrugerne skal have en mulighed for hurtigere at kunne tage nye midler eller
midler, der er blevet revurderet, i brug, kan
man altså ikke være med til et forslag herom.
Det lyder næsten, som om man vil sige, at
formålet i sig selv er at få penge ind på pesticidafgifter for bagefter at kunne dele dem ud til
nogle ting, som man selv synes er en god idé.
Jeg synes, at det flertal, som desværre tegnede
sig ved førstebehandlingen, skulle tænke sig
godt om og se, om det ikke var en god idé og en
god forbrugervejledning, måske ligefrem en
oplysning, hvis man sagde: Vi vil så hurtigt
som overhovedet muligt sørge for, at vi får en
kortere sagsbehandlingstid, sådan at forbrugerne har nemmere ved at bruge de nye og bedre
midler.
Sagen er jo den, at det er staten, der er en
prop i hullet og i vejen for, at vi kan få nye
midler og revurderede midler at bruge. I stedet
vælger man så at sige til befolkningen: Så kan I
få dobbelt afgift. I sandhed en mærkværdig
holdning, som i hvert fald ikke er til gavn for
miljøet.";Hans Christian Schmidt
7954;name_party;":
Efter afgivelse af betænkning er der kommet en
henvendelse fra et firma, der til fulde understøtter det, der var formålet med forslaget,
nemlig at få en hurtigere sagsbehandling.
Jeg skal ikke her gengive de mange sider, der";Niels Jørgen Langkilde
8196;name_party;":
er kommet, men blot sige, at det er vores opfat- Jeg tager kun ordet, for at der ikke skal opstå
telse, at det dækker mange selskabers probleden misforståelse, at det flertal, som afviser detmer, og jeg vil nu citere fra henvendelsen fra
te forslag, går ind for en lang sagsbehandlingsdecember måned:
tid. Vi går ind for den kortest mulige sagsbe»Det er vor opfattelse, at vildledende og helt
handlingstid i denne sag, men den skal også
uacceptabel sagsbehandling af Bekæmpelsesvære forsvarlig, og det er vist det, der er formiddelkontoret har forårsaget et så væsentligt
skellen på flertallet og mindretallet her: at vi
tidstab, at vi ikke har kunnet opfylde vore for- lægger vægt på, at sagsbehandlingen skal være
pligtelser over for en ny samarbejdspartner«.
forsvarlig i forhold til, at man får alt undersøgt
Det er problemet for mange virksomheder,
på tilstrækkelig rimelig måde.
og det har vi nok ikke været ret meget inde på
under behandlingen af forslaget. Det at skulle";Steen Gade
9198;name_party;":
disponere og planlægge en produktionsgang ! Man skal jo passe på med at tage for stærke ord
med så svingende godkendelsesterminer gør
i munden angående hykleri, men det tangerer.
det meget svært at drive den form for erhverv.
Det, som V og K går ind for, er, at de siger:
At vi så heller ikke får den miljømæssige effekt
Hvis der er et pesticid, der er farligt, skal det

2782

Torsdag den 15. januar 1998 (B 17)

forbydes, og i samme åndedrag siger de, at vi
altså ikke behøver at undersøge de nye pesticider. Dertil vil vi sige, at så vil vi ende i den
samme suppedas, som vi har med de gamle
pesticider.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
9854;name_party;":
Jamen det var dog helt galt fra de to seneste
ordførere. Det blev understreget ved førstebehandlingen, at der ikke måtte slækkes på kvaliteten. Det vil vi overhovedet ikke være med
til. Men det er et spørgsmål om, hvor mange
ressourcer man sætter ind på at få bragt denne
sagsbehandlingstid, som er en af Europas højeste, længere ned.
Vi har en interesse i, at sagsbehandlingen
foregår i Danmark. Når vi kommer dertil, at
bare et middel er godkendt et sted i Europa,
kan det bruges alle steder, er vi trygge ved, at
det sker i Danmark, men det kræver, at vi speeder processen op og får flere folk til det. Det er
ikke et spørgsmål om at gøre det mere lemfældigt, bestemt ikke. Vi er tilhængere af, at det
bliver gjort meget, meget grundigt.";Niels Jørgen Langkilde
10623;name_party;":
Egentlig er det grotesk, at man overhovedet
skal behandle ansøgninger om at bruge pesticider, det vil sige ansøgninger om at sprede gift
ud i naturen, når der er et alternativ.
Hele holdningen til renere teknologi er, at
hvis der er et alternativ, skal man selvfølgelig
bruge det. Derfor burde det være sådan, at hvis
man skal diskutere en ændring af godkendelsesprocedurerne for pesticider, skal man som
den allerførste begrundelse for overhovedet at
optage menneskers tid og Miljøstyrelsens tid
have, at der ikke er andre muligheder end at
bruge sprøjtemidlerne, og det er der jo. Det har
netop den økologiske produktion vist.
Derfor: Hvis vi skal kigge på at ændre på
procedurerne og sagsbehandlingstiden, skal det
først og fremmest være ud fra, at man skal have
ændret grundlaget for vurderingen af pesticider.
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
11485;name_party;":
Det er jo tankevækkende, at vi her kan stå og
diskutere, jeg tror, det var hr. Peter Christensen,
der talte om hykleri. Sandheden er den, at når
vi arbejder på miljøområdet, roser vi os gerne af
at arbejde sammen med Sverige og Norge og

andre lande. Når vi taler om Svanemærket,
stemmer regeringen jo for og siger, at det er alle
tiders med vores nordiske brødre, for hvad de
kan, det kan vi også, og vi har tillid til hinanden.
Når så man skal ind og have godkendt
bekæmpelsesmidler, er man fuldstændig ligeglad med, at man i Sverige, Norge, England,
Tyskland og Schweiz, i alle lande meget hurtigere kan få godkendt nye pesticider og få
revurderet pesticider, og det er vel lige så
meget på grund af deres dygtighed. Det kan vi
altså ikke acceptere.
Vi synes derimod, det er fint, at vi sammen
med Grækenland er de to lande, hvor det tager
længst tid at få godkendt nye midler og revurderet gamle midler. Ja, det er jo noget, som
regeringen kan være stolt over, ligefrem at kunne trække den i 40-48 måneder sammen med
grækerne, men det er ingen gavn for miljøet, og
det er ingen gavn for de borgere, der skal bruge
midlerne.
Det viser sig mere og mere, og det er sådan
set det bedste ved debatten i dag, at det var
afgiften, man gik efter. Man skulle have penge i
statskassen, så man bagefter kunne dele ud af
dem, som man ville. Det er et o.k. formål, men
det var mere rigtigt at stå frem og sige det.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 51 (V, KF, FP og DF) stemte for, 61 (S, SF,
RV, EL og CD) imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 18:
Forslag til folketingsbeslutning om begrænsning i anvendelse af bekæmpelsesmidler på
ikkedyrkede arealer.
Af Hans Christian Schmidt (V), Niels Jørgen
Langkilde (KF), Aage Brusgaard (FP) og Ole
Donner (DF) m.fl.
(Fremsat 21/10 97. Første behandling 20/11 97.
Betænkning 17/12 97).

Torsdag den 15. januar 1998 (B 18)
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 52 (V, KF, FP, CD og DF) stemte for, 54 (S,
SF, RV og EL) imod.

2783

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 99:
Forslag til lov om visse hovedlandevej sstrækninger. (Ændrede klassificeringer i forlængelse af vejaftalen m.m.).
Af trafikministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 20/11 97. Første behandling 9/12 97.
Betænkning 18/12 97).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 19:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse
af belastningsindeks for bekæmpelsesmidler,
øget og forbedret vejledning, forskning og
udvikling.
Af Hans Christian Schmidt (V), Niels Jørgen
Langkilde (KF), Aage Brusgaard (FP) og Ole
Donner (DF) m.fl.
(Fremsat 21/10 97. Første behandling 20/11 97.
Betænkning 17/12 97).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.

Ame Melchior (CD):
Jeg skal blot anmode om/at Folketinget henviser sagen til ny behandling i udvalget mellem
anden og tredje behandling af hensyn til modtagelse af en deputation.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Hans Christian Schmidt
14850;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet
behandling i Trafikudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 50 (V, KF, FP og DF) stemte for, 61 (S, SF,
RV, EL og CD) imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Forespørgsel nr. F 21:
Forespørgsel til justitsministeren:
»På hvilken måde agter regeringen at leve op
til anbefalingerne om ændringer i dansk
praksis og danske regler om opnåelse af dansk
indfødsret, som direkte og indirekte påpeges i
den redegørelse om »Kriterier og procedurer
for erhvervelse af statsborgerskab i Østersørådets medlemsstater«, som Østersøområdets
kommissær for menneskerettigheder og
demokratiske institutioner har udarbejdet?«
Af Steen Gade (SF) og Jes Lunde (SF).
(Forespørgslen anmeldt 25/11 97. Fremme af
forespørgslen vedtaget 28/11 97).

2784

Torsdag den 15. januar 1998 (F 21)

Begrundelse

Besvarelse";Formanden
15851;name_party;":
Når SF har ment, at Folketinget har brug for en
debat om opnåelse af dansk statsborgerskab, er
der en række grunde til det. Jeg vil hæfte mig
ved tre.
For det første ligger der fra kommissæren for
menneskerettigheder i Østersørådet en ganske
skarp kritik, en gennemgang af den danske
praksis og klare anbefalinger til ændringer af
denne praksis. I SF mener vi, at Folketinget skal
forholde sig konkret til disse forslag et for et.
For det andet er der brug for at få fastlagt,
hvad der skal være hovedsigtet for Folketingets
arbejde med, som det hedder, ved lov af give
dansk statsborgerskab. Her må Folketingets
store flertal ikke vakle et sekund. Muligheden
for at kunne opnå dansk statsborgerskab skal
betragtes som et afgørende positivt element i
integrationsprocessen for herboende udlændinge.
Meget af den offentlige debat har desværre et
helt andet udgangspunkt, nemlig at det enten er
en slags særlig udmærkelse at blive udnævnt til
dansker, eller at det vigtigste er at hindre mennesker, der faktisk bor her i landet, i at blive
danskere.
Dette understreger netop behovet for, at et
bredt flertal - helst - er villige til at gå ud og
forklare, at vi alle sammen bliver glade for, at
de udlændinge, der bor her i landet i forvejen
og har tænkt sig at bo her resten af deres liv, for
det er jo dem, vi taler om, satser på, arbejder for
at blive danske statsborgere, at lære dansk og
begynde at tænke på sig selv som danskere, der
skal indrette sig og have en fremtid for dem
selv og deres børn her i landet.
For det tredje har vi brug for at få fastlagt
langt klarere regler, som fjerner det indtryk af
vilkårlighed bag de lukkede døre i Indfødsretsudvalget, som mange - og jeg mener med rette
- har.
Det er besværlige og ømtålelige sager, vi skal
drøfte. Derfor er det mit håb, at vi i dag, foruden at fastlægge nogle overordnede principper, kan starte en rolig diskussion blandt partierne om at få klare, forståelige regler, der bygger på god forvaltningsskik.
På den baggrund glæder jeg mig til at høre
ministerens besvarelse.";Steen Gade
17923;title_name;":
Forespørgslen i dag er som bekendt rejst på
baggrund af rapporten fra 1996, som er udarbejdet af Østersørådets menneskerettighedskommissær, og som omhandler kriterier og
procedurer for erhvervelse af statsborgerskab i
alle Østersøområdets og Østersørådets medlemsstater. Rapporten afsluttes med en række
anbefalinger af, hvordan sager om tildeling af
statsborgerskab efter kommissærens opfattelse
bør behandles.
Lad mig indlede med at slå fast, at mange af
anbefalingerne i rapporten vedrører fastlæggelse af selve kriterierne for, hvem der kan få
statsborgerskab.
Nu er det efter ordningen i grundlovens § 44
ikke regeringen, men Folketinget, der alene har
kompetence til at beslutte, hvem der skal have
dansk indfødsret. Det er derfor også Folketinget, som fastsætter kriterierne herfor. Det sker i
praksis dels i forbindelse med behandling af
konkrete sager i Folketingets Indfødsretsudvalg, dels på baggrund af politiske drøftelser og
aftaler mellem de forskellige partier her i Folketinget.
Selv om regeringen som følge heraf normalt
ikke selv er initiativtager til fastsættelse af nye
regler på området, har justitsministeren i flere
tilfælde forestået afholdelse af møder om naturalisationsbetingelserne. Det gælder også for de
forhandlinger om de fremtidige kriterier om
opnåelse af dansk statsborgerskab, som netop i
går er indledt mellem en række af Folketingets
partier.
Jeg kan godt love, at regeringen også fremover vil være en aktiv part i de løbende forhandlinger, der foregår på indfødsretsområdet.
Men jeg må samtidig understrege, at ansvaret
for indholdet af reglerne om dansk indfødsret,
herunder reglernes overensstemmelse med
Østersøkommissærens anbefalinger, ligger hos
Folketinget i medfør af grundlovsbestemmelsen. Jeg finder det derfor rigtigst ikke at kommentere de anbefalinger, der vedrører kriterierne for opnåelse af statsborgerskab eller accepten af dobbelt statsborgerskab.
Men rapporten berører jo også flere andre
emner. Blandt andet peges der på, at visse retssikkerhedsgarantier for ansøgerne bør sikres,
bl.a. således at ansøgerne får de fornødne
oplysninger om sagen, en skriftlig begrundelse

(349)
Torsdag den 15. januar 1998 (F 21)
for et eventuelt afslag, mulighed for at udtale
sig i sagen osv.
For så vidt angår sager om naturalisation, må
jeg igen fremhæve, at disse sager på afgørende
måde adskiller sig fra andre sager inden for den
offentlige administration, fordi det alene er Folketinget, der har kompetence til at træffe
beslutning om tildeling af dansk indfødsret.
Justitsministeriet og justitsministeren optræder
derfor i denne forbindelse nærmest som et slags
sekretariat for Folketinget.
Det må derfor antages, at justitsministerens
og Justitsministeriets behandling af naturalisationssager ikke direkte er omfattet af forvaltningslovens regler, men i praksis bliver disse
regler og andre almindelige forvaltningsretlige
principper dog naturligvis iagttaget ved behandling af naturalisationssager.
Selv om der ikke er fastsat mere formelle regler på området, føler jeg mig derfor overbevist
om, at også de internationale retningslinjer og
anbefalinger i vidt omfang følges med de forbehold, der naturligvis må følge af Justitsministeriets helt specielle stilling i forhold til Folketinget på dette område. Jeg vil gerne tilføje, at
jeg ikke er overbevist om, at det vil være rigtigt,
sådan som kommissæren foreslår, at sådanne
procedureregler fastsættes ved lov.
I rapporten fremhæves i øvrigt særligt ansøgernes adgang til at klage over en negativ afgørelse. De afslag på naturalisation, som meddeles
af Justitsministeriet, kan ikke indbringes for
nogen anden administrativ myndighed. Jeg skal
i den forbindelse pege på, at det ved behandlingen af naturalisationssager er Justitsministeriets opgave at undersøge, om en ansøger
opfylder de kriterier, som Folketinget har
opstillet, således at den pågældende kan optages på et lovforslag om indfødsretsmeddelelser.
Justitsministeriet har derimod ikke nogen
selvstændig kompetence til at træffe afgørelse
om tildeling af dansk indfødsret, men kan blot
konstatere, om betingelserne for at få dansk
indfødsret er opfyldt eller ej. Dette er baggrunden for, at der ikke er indlagt nogen egentlig
klageadgang for de ansøgere, der af Justitsministeriet får at vide, at de ikke opfylder betingelserne. 홢
En ansøger kan dog altid benytte sig af den
almindelige klageadgang til Folketingets
Ombudsmand. Ombudsmandens kompetence i
sådanne sager er ganske vist noget begrænset,
fordi området hører under Folketinget, men
Ombudsmanden kan naturligvis og har natur-

2785

ligvis mulighed for at undersøge, om der er
begået fejl i administrationen i sagsbehandlingen og i givet fald påtale dette.
Som regel vil en ansøger, der er utilfreds med
et afslag, dog rette henvendelse til Justitsminiteriet. Jeg kan i den forbindelse oplyse, at det
erfaringsmæssigt især er selve indholdet af reglerne om statsborgerskab, som vækker utilfredshed.
Der er i rapporten særlig peget på behovet
for klageadgang, for så vidt angår vurdering af
ansøgernes sprogkundskaber, og det er da også
det eneste punkt, hvor der er tale om en mere
subjektiv bedømmelse af, om ansøgeren opfylder Folketingets krav. Jeg må dog tilstå, at jeg
umiddelbart har svært ved at se behovet for, at
bedømmelsen af sprogfærdighederne foretages
af særligt sprogkyndige organer, sådan som det
foreslås af Østersøkommissæren.
Efter de gældende regler er kravet med hensyn til sprogfærdigheder, at ansøgeren skal
kunne deltage i en almindelig samtale på
dansk. Vurderingen af, om denne betingelse er
opfyldt, foretages i første omgang af politiet.
Det sker i forbindelse med den samtale, som
føres med ansøgeren efter indgivelse af ansøgningen, og hvor bl.a. oplysningerne i ansøgningsskemaet gennemgås.
Politiet afgiver herefter en udtalelse til
Justitsministeriet om, hvorvidt sprogkravet
anses for opfyldt. Hvis politiets konklusion er
uklar, eller hvis udtalelsen er af lidt ældre dato,
når sagen kommer til behandling i Justitsministeriet, beder ministeriet politiet om at foretage
en fornyet vurdering af sprogkundskaberne på
baggrund af en ny samtale med ansøgeren.
Justitsministeriet kan også selv indkalde en
ansøger til en samtale i ministeriet, hvis der
foreligger særlige omstændigheder. Endelig kan
jeg nævne, at Justitsministeriet jævnligt forelægger sager for Indfødsretsudvalget med henblik på, at udvalget kan tage stilling til, om der
eventuelt kan dispenseres fra sprogkravet. Det
gælder især, hvis der er tale om personer, som
på grund af sygdom eller alder har problemer
med at lære det danske sprog.
Jeg kan også oplyse, at ansøgninger fra personer, der i første omgang har fået afslag på
baggrund af manglende sprogfærdigheder,
altid bliver taget op til ny behandling, hvis de
pågældende anmoder om det og sandsynliggør,
at sprogkundskaberne er forbedret f.eks. på
grund af deltagelse i danskkurser.

2786

Torsdag den 15. januar 1998 (F 21)

Selv om der ikke eksisterer nogen egentlig
klageadgang for så vidt angår sprogbedømmelsen, er det derfor min opfattelse, at nettet er så
finmasket, at der normalt ikke vil være ansøgere, der står tilbage med en urigtig vurdering af
sprogkundskaberne og derfor ikke kan komme
videre i systemet, men jeg er da bestemt indstillet på, at vi i forbindelse med de igangværende
drøftelser overvejer, om der kan indføres en
egentlig klageadgang med hensyn til sprogbedømmelsen.
Jeg kan i øvrigt oplyse, at Justitsministeriet
for tiden er ved at planlægge kurser for de
medarbejdere hos politiet, der beskæftiger sig
ined indfødsretssager. Formålet med kurserne
er bl.a. i de enkelte politikredse at opnå en så
stor ensartethed som muligt i sagsbehandlingen, herunder navnlig sprogbedømmelsen.
Endelig er der udsendt en cirkulæreskrivelse
til politiet vedrørende bedømmelse af ansøgernes sprogfærdigheder. Det er i cirkulæreskrivelsen præciseret, at politiet skal gøre ansøgere,
der ikke skønnes at opfylde sprogkravet, bekendt med dette i forbindelse med samtalen.
Politiet skal endvidere oplyse ansøgeren om,
at det på grund af en meget lang sagsbehandlingstid i Justitsministeriets Indfødsretskontor
vil vare et til to år, inden sagen kommer til
behandling i ministeriet, og at ansøgeren derfor
i den mellemliggende tid har mulighed for at
forbedre sine sprogkundskaber.
Når så Justitsministeriet til sin tid behandler
sagen, vil ansøgeren, hvis vedkommende opfylder de øvrige betingelser for at få indfødsret, få
lejlighed til at demonstrere sine sprogkundskaber ved en ny samtale hos politiet. På den måde
udnyttes ventetiden på en positiv måde, og det
har været altafgørende for mig.
Hermed er vi så fremme ved spørgsmålet om
den meget lange sagsbehandlingstid for naturalisationssager, som også berøres i Østersøkommissærens rapport. Det er jo et spørgsmål, der
bl.a. har været drøftet i Folketingets Indfødsretsudvalg, og som vel efterhånden må siges at
være ganske grundigt belyst. Jeg vil dog gerne
benytte lejligheden til endnu en gang at redegøre for situationen.
Problematikken med den lange sagsbehandlingstid tager sit udgangspunkt i den meget
kraftige stigning i sagstilgangen, som indledtes
i slutningen af 1980'erne. Der har gennem de
senere år været udfoldet mange bestræbelser på
at nedbringe sagsbehandlingstiden, og Folke-

tingets Indfødsretsudvalg er løbende blevet
orienteret om situationen.
Midlerne til at nedbringe sagsbehandlingstiden har dels været ressourcetilførsel, dels en
mere rationel tilrettelæggelse af sagerne. Justitsministeriet har endvidere besluttet at indføre
nyt edb i Indfødsretskontoret for at kunne
udnytte de teknologiske og personalemæssige
ressourcer bedst muligt. Denne modernisering
er endnu ikke tilendebragt, men jeg forventer,
at det nye system, som formentlig vil være fuldt
funktionsdygtigt til efteråret, vil medføre en
væsentlig effektivisering af arbejdet.
På den anden side må jeg også nævne, at der
i de seneste år er sket en mærkbar forøgelse af
sagstilgangen. Jeg har netop fået tallene for
1997, og det fremgår heraf, at der i dette år var
en stigning i sagstilgangen på ca. 900 sager i
forhold til året før. Det er en meget markant
forøgelse, og den bringer antallet af nye ansøgere op på over 5.500 på årsbasis. Det fremgår
af tallene, at den kraftige stigning i antallet af
ansøgninger navnlig er sket inden for de sidste
tre måneder.
Hvis tendensen fortsætter, bliver behovet for
at styrke indsatsen mod sagspuklen endnu
mere udtalt. Allerede om ganske få år kan der
nemlig forventes en yderligere meget kraftig
stigning i sagstilgangen, idet de ca. 18.000 flygtninge fra det tidligere Jugoslavien til den tid har
opholdt sig tilstrækkelig længe her i landet til at
kunne få dansk indfødsret.
For en måned siden tilkendegav jeg under
samråd i Folketingets Indfødsretsudvalg, at jeg
er meget positiv over for at opfylde udvalgets
ønsker med hensyn til sagsbehandlingstidernes
længde, under forudsætning af at Justitsministeriets Indfødsretskontor tilføres de nødvendige ressourcer. Jeg er bekendt med, at Indfødsretsudvalget har drøftet, om udvalget kan
anbefale, at Justitsministeriet får de fornødne
bevillinger til en sådan ressourceforøgelse.
Spørgsmålet beror altså for tiden på Folketingets overvejelser, men jeg vil da gerne tilføje, at
det er et stort ønske fra regeringens side, at der
bliver skabt en realistisk mulighed for at få
sagsbehandlingstiderne i Indfødsretskontoret
ned på et acceptabelt niveau.
Et andet spørgsmål, der behandles i rapporten, er behovet for information om betingelser
og procedurer for erhvervelse af statsborgerskab. Jeg er enig med kommissæren i, at der er
et stort behov for information på dette område.
Justitsministeriet er da også i samarbejde med

Torsdag den 15. januar 1998 (F 21)
Udlændingestyrelsen i gang med at udarbejde
en pjece med information om, hvordan man får
dansk statsborgerskab.
Pjecen indeholder endvidere mere generel
information om reglerne om statsborgerskab.
Jeg regner med, at pjecen er klar til udsendelse
i næste måned, i første omgang på dansk og
herefter på engelsk og andre relevante sprog.
Da pjecen nødvendigvis vil være af mere
overordnet karakter, agter Justitsministeriet
også at udarbejde informationsmateriale, der er
mere specifikt, vedrørende naturalisation, som
kan udleveres til de mange, der ansøger om
eller ønsker nærmere oplysninger om kriterierne.
Allerede i dag er oplysninger om betingelser
for naturalisation dog blevet betydelig mere tilgængelige, efter at de er samlet i et cirkulære,
som er blevet udsendt i oktober måned. Cirkulæret suppleres af en oversigt over de mange
særregler vedrørende opholdsbetingelserne.
Oversigten udleveres af Justitsministeriet til
alle, som ønsker nærmere oplysninger om disse
regler.
Det, der er anført i rapporten om hemmelige
og utilgængelige regler, gælder altså ikke mere.
Det, der er anført om det, gælder ikke længere
her i landet. Alle regler på området er nu
offentligt tilgængelige, og med den nye pjece
bliver informationsniveauet endnu højere.
Jeg nævnte, at Justitsministeriet vil udarbejde
yderligere informationsmateriale om naturalisation, men også for de unge mennesker, som
har boet her i landet siden barndommen, og
som derfor i vidt omfang kan få dansk statsborgerskab ved at afgive erklæring, er der formentlig behov for bedre information. Justitsministeriet overvejer derfor, hvordan der kan
gives bedre information om erklæringsmuligheder for disse unge mennesker, f.eks. ved at
sende en pjece ud til uddannelsesinstitutioner
og lign.
I rapporten er i flere tilfælde henvist til Europarådskonventionen om statsborgerskab, som
blev vedtaget sidste år. Konventionen blev
åbnet for undertegnelse i november måned, og
sammen med de øvrige nordiske lande undertegnede den danske regering konventionen
straks ved åbningen. I alt har 15 lande på
nuværende tidspunkt undertegnet konventionen, der dog først træder i kraft, efter at mindst
tre lande har ratificeret den. I øjeblikket er
Justitsministeriet ved at undersøge, hvilke
ændringer der må være nødvendige i den dan-

2787

ske lovgivning, for at Danmark kan ratificere
konventionen.
Vi er altså på mange måder langt i forhold til
at opfylde Østersøområdets menneskerettighedskommissærs anbefalinger, og jeg vil i den
videre debat vende tilbage også i forhold til det
ønske, der er fra Folketingets partier, der i øjeblikket har indledt forhandlinger, og redegøre
for yderligere spørgsmål.
Forhandling";Frank Jensen
32316;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til ministeren for besvarelsen. Jeg synes, besvarelsen er karakteriseret
ved, at ministeren også mener, at vi har brug
for at starte en proces, hvor vi bl.a. tager
udgangspunkt i den ny konvention, som skal
ratificeres, og i den kritik, som er kommet fra
Østersøområdets menneskerettighedskommissær. Det er jeg glad for.
Så bemærkede jeg, at justitsministeren præciserede her fra talerstolen, at ansvaret er de politiske partiers, og det er jeg enig i, og min
bemærkning nu bagefter handler ikke om at
anfægte det, men jeg har alligevel forstået, regner jeg med, at justitsministeren, selv om han
betegnede Justitsministeriets rolle nærmest som
et sekretariat, ikke mener et ekspeditionskontor.
Dermed vil jeg bare sige, at vi har vel alle sammen et fælles ansvar for, at disse regler bliver
bedre, at man følger almindelig forvaltningsskik, så vi ikke med rette kan beskyldes for vilkårlighed og for, at folk ikke får en rimelig
sagsbehandling.
Jeg er helt med på, at det er Folketingets politiske partiers ansvar, men justitsministeren og
Justitsministeriet må også - og sådan har jeg
også forstået det - gå ind i en diskussion om
netop de punkter. Her lagde jeg mærke til,
hvad Justitsministeriet havde skrevet i talepapiret til ministeren om netop forvaltningsskik, at
ministeren mente, at man også havde iagttaget
almindelig forvaltningsskik. Det tror jeg er helt
rigtigt, men har vi også efterlevet det? Det
mener jeg ikke.
Da jeg kom ind i det her udvalg for nogle
måneder siden, blev jeg faktisk lettere chokeret
over, hvordan vi håndterer det her område. Lad
mig nævne, at reglerne, man arbejdede efter,
indtil den 1. november sidste år har været lukket land for offentligheden. Godt nok står de nu
trykt i et cirkulære - og ros for det - men det er

2788

Torsdag den 15. januar 1998 (F 21)

altså faktisk først fra den 1. november 1997.
Sagsbehandlingstiden er i virkeligheden for de
levende mennesker, det her handler om, ikke de
syv år, som man læser sig til, næh, det er 10 år,
det er 12 år, det er 15 år i virkelighedens verden
på grund af utrolig lang sagsbehandlingstid.
Man udregner de syv år fra det tidspunkt, hvor
man opnår permanent opholdstilladelse, og altså kan man i praksis have været i Danmark i
ganske mange år inden, og selv små ting som
bødestraffe osv. fører til, at ansøgere skal vente
yderligere.
I den forbindelse vil jeg egentlig gerne spørge
justitsministeren med hensyn til den nye pukkel
fra Jugoslavien, som ministeren selv talte om,
hvordan man ser på, hvor lang opholdstid de
faktisk får i Danmark rent fysisk. For mange af
dem har jo været her i mange år, inden de får
permanent opholdstilladelse på grund af forhistorien, og så får de altså syv år mere. Så selv
om folk, der sidder og hører debatten og er med
i den her debat i offentligheden, læser, at der
står syv år, er virkeligheden for langt de fleste,
at det hele tager betydelig længere tid.
Jeg mener, der er utrolig mange problemer
på det her område. Jeg synes, det er utrygt, at vi
ikke ser på kriminalitetens art eller strenghed,
men i høj grad lægger vægt på, hvilke typer
kriminalitet der er tale om, og det mener vi vi
må have ryddet op i.
Jeg vil fremhæve nogle få ting som særlig
vigtige for os. Sagsbehandlingstiden må hurtigt
bringes ned. Der må være offentlighed om regler og procedurer, bedre information, som
ministeren sagde. Når ansøgeren har været til
en samtale og er blevet testet i dansk, skal han
ved afslag have besked om, hvornår han kan
komme igen og have lært dansk: det er man i
gang med, og det er godt. Og så skal han have,
synes jeg, en appelret, hvis han nu mener, at
den betjent, han har talt med, ikke har været
fair over for ham. Altså han skal kunne gå til en
eller anden prøve et eller andet sted. Det skal
ikke være for bureaukratisk, men det skal være
sådan, at vedkommende får den besked.
Efter min mening skal bøder slet ikke tælle
med i karenstiden. Og så er der den vilkårlighed, vi har med hensyn til bødens størrelse. Når
det er færdselsbøder, er det én ting, når det er
andre bøder, er det en tredje ting. Hvis det er
bittesmå bøder på nogle områder, ja, så fører
det til tre år, hvis det er store bøder på nogle
andre områder, fører det også til tre år. Der er
simpelt hen ikke hoved og hale i de regler, der

gælder, og jeg vil gerne bruge kræfter på at få
det lavet om.
Jeg mener også, at det at bruge gæld til det
offentlige, som en begrundelse for, at folk skal
vente nogle flere år, er en meget tvivlsom sag.
Vores samfund må jo sørge for at kradse de
penge ind hos borgerne, både hos dem, der er
her med permanent opholdstilladelse, og hos
alle os andre.
I SF er vi interesseret i at lave nye klare regler, og vi er indstillet på at finde et kompromis
sammen med en række andre partier. Jeg håber,
at dagen i dag bliver starten på et forhandlingsforløb, der skaber bedre og klarere regler for
opnåelse af statsborgerskab. Derfor er jeg glad
for at kunne fremsætte følgende forslag til vedtagelse på vegne af Socialdemokratiet, Venstre,
De Konservative, SF, Det Radikale VenstTe,
Enhedslisten og Centrum-Demokraterne, og
vedtagelsen lyder således:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget understreger betydningen af, at
muligheden for opnåelse af dansk statsborgerskab skal betragtes som et afgørende positivt
element i integrationsprocessen for herboende
udlændinge.
I den sammenhæng lægger Folketinget afgørende vægt på
- at opfylde internationale konventioner,
- at sikre god forvaltningsskik i hele sagsforløbet (bl.a. offentlige og klare regler og kortere
sagsbehandlingstid),
- at krav om karenstid for tidligere straf principielt bør bygge på straffens strenghed.
Folketinget opfordrer derfor regeringen til at
fortsætte drøftelserne med partierne om et nyt
grundlag for opnåelse af dansk statsborgerskab
efter ovenstående retningslinjer med henblik på
at opnå bredest mulig parlamentarisk tilslutning hertil.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 36).";Steen Gade
38254;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Formanden
38417;title_name;":
Jeg vil gerne byde hr. Steen Gade velkommen
som SF's nye ordfører på indfødsretsområdet,

Torsdag den 15. januar 1998 (F 21)
og der ligger ikke noget polemisk i det. Jeg glæder mig til også at samarbejde med hr. Steen
Gade på dette område.
Men det, der får mig op igen, var en vis
antydning i hr. Steen Gades tale af, at ansvaret
for, at der skulle være utilfredsstillende kriterier, kunne tillægges Justitsministeriet. Det vil jeg
godt ramme en tyk pæl igennem.
Hr. Steen Gade er selvfølgelig undskyldt, for
det er for ganske nylig, hr. Steen Gade er trådt
ind i Indfødsretsudvalget her i Folketinget. Men
indtil 1993, i januar måned, lå sekretariatet og
administrationen af indfødsretsområdet i
Indenrigsministeriet, og det er altså først overført til Justitsministeriet i forbindelse med regeringsskiftet i januar måned 1993.
De regler, hvorefter Justitsministeriets Indfødsretskontor administrerer, er nøjagtig dem,
som et flertal her i Folketinget fastlægger. Det
er kriterier, der fastlægges af Indfødsretsudvalget, enten ved at udvalget selv drøfter det eller
ved drøftelser mellem de politiske partier, der
så opnår et tilstrækkeligt stort antal mandater,
så der er flertal her i Folketinget - hverken
mere eller mindre.
Jeg kan så sige, at jeg har det ansvar - og det
føler jeg som en pligt ifølge grundlovsbestemmelsen - ikke at trække det her over til regeringen. Jeg vil nemlig ikke være den justitsminister, der bryder grundlovsbestemmelsen om, at
kompetence og ansvar på dette felt ifølge
grundlovens § 44 er Folketingets. Derfor, hvis
regeringen er indstillet på at lave ændringer og det er regeringen - både i kriterierne og også
med hensyn til at imødekomme yderligere krav
om en hurtigere sagsbehandling, om at tilrettelægge sagsbehandlingen og eventuelt også om
én appeladgang ved bedømmelsen af sprogfærdighederne, så foregår det ved, at vi forhandler
mellem partierne og justitsministeren for at
opnå en enighed og et flertal - og helst et bredt
parlamentarisk flertal. Det er også regeringens
bestræbelse. Derfor ser vi frem til at fortsætte
de forhandlinger, vi indledte i går.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
40555;name_party;":
Der er et enkelt element i forslaget til vedtagelse, som jeg synes det ville være rart at få uddybet allerede på nuværende tidspunkt.
Jeg kunne forstå, at forslagsstillerne vil lægge
afgørende vægt på, at man opfylder internationale konventioner. Derfor vil jeg da gerne spørge ordføreren for forslagsstillerne: Hvad er det

2789

for internationale konventioner, der forpligter
Danmark til at give udlændinge dansk statsborgerskab? Det er der vist ikke nogen internationale konventioner der overhovedet lægger op
til, endsige omtaler.
Men sagen er jo, at dette forslag til vedtagelse
reelt er uden indhold, og det er formentlig også
derfor, det har kunnet samle så mange partier
bag sig. Der er jo slet, slet ikke tale om de
opstramninger, som regeringen igen og igen
har stillet i udsigt. Det er tyndt, og det er kedeligt. Men spørgsmålet er: Hvad er det for nogle
internationale konventioner, der forpligter Danmark til at give dansk statsborgerskab? Det er
der ingen der gør.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
41571;name_party;":
Til det sidste vil jeg sige, at som også justitsministeren fremhævede, er der internationale konventioner, som har betydning for, hvordan man
tildeler statsborgerskab. Sådan er det bare, selv
om hr. Tom Behnke ikke ved det, men nu kommer han til at vide det.
Justitsministerens korte bemærkning var vel
lidt af en præcisering over for mig, og det tager
jeg til mig, for jeg synes sådan set, det var en
udmærket præcisering. Mine betragtninger går
bestemt ikke på at fralægge hverken mit eget
partis eller Folketingets ansvar. Det er Folketingets ansvar, det er jeg enig i. Bag det hele ligger
vel bare, at med den konstatering - som også er
min - som udgangspunkt skal det helst føre til,
at alle gode kræfter og den viden, man har i
Justitsministeriet om god forvaltningsskik og
internationale konventioner og om, hvordan
man bør køre den slags sager, kommer partierne i Folketinget til gode, så vi virkelig får lidt
udbytte af, at sekretariatet ligger i Justitsministeriet.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
42590;name_party;":
Jeg vil bare bede hr. Steen Gade her i debattens
start bekræfte, at det forholder sig sådan, at
Danmark har tiltrådt Haagkonventionen fra
1930, hvori der bl.a. står følgende:
»Det er op til enhver stat i sin nationale lovgivning at bestemme, hvem der er dens statsborgere.«
Og så tilføjer man:
»Denne lov skal anerkendes af andre stater,
for så vidt som den er i overensstemmelse med
internationale konventioner, international sædvane og de juridiske principper, der alminde-

2790

Torsdag den 15. januar 1998 (F 21)

ligvis anerkendes med hensyn til statsborgerskab.«
Jeg vil altså bede hr. Steen Gade her fra starten bekræfte, at der findes internationale konventioner, som lægger rammer for vores diskussion på dette område.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
43356;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Søren Søndergaard, at jeg ved,
at der findes internationale konventioner, som
har at gøre med de kriterier og den måde, man
giver statsborgerskab på. De kan handle om
børneområdet, de kan handle om henstillinger
vedrørende dobbelt statsborgerskab, og de
handler muligvis også om det, hr. Søren Søndergaard nævner her: men det kan jeg altså
ikke bekræfte på stående fod i denne debat. Jeg
ved bare, at der findes en række bestemmelser,
som vi skal tage hensyn til, når vi laver regler
om statsborgerskab.
Men lad os bruge det arbejde partierne imellem, som skal starte efter debatten her, til at få
det fuldstændig på det rene og få en god beskrivelse af, hvad det fører til, og også - som
justitsministeren lagde vægt på - hvad ratifikation af den sidste konvention medfører med
hensyn til forpligtelser på området.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
44229;name_party;":
Det er et underligt plan, diskussionen kører på,
for det bliver sagt i forslaget til vedtagelse, at
man skal respektere internationale konventioner: men så går hr. Steen Gade herop og siger,
at der er internationale konventioner, der klart
foreskriver, hvordan statsborgerskab skal tildeles, og sådan er det bare. Men ingen dokumentation, ingen argumentation, den udeblev fuldstændig.
Så måtte hr. Steen Gade have hjælp fra sidelinjen, og så fik vi at vide, at der bl.a. er Haagkonventionen. Men Haagkonventionen foreskriver jo kun, hvordan man kan tildele dansk
statsborgerskab eller statsborgerskab i andre
lande, og det, som er interessant ved Haagkonventionen, er jo ikke så meget, efter hvilke kriterier landene tildeler statsborgerskab. Det, der
er interessant, er med hensyn til, hvordan man
skal respektere hinandens afgørelser om statsborgerskab og intet andet, og derfor er der ikke
ét eneste ord i nogen international konvention,
der foreskriver, at Danmark skal give udlændinge dansk statsborgerskab.

(Kort bemærkning).";Tom Behnke
45291;name_party;":
Jeg må sige, at jeg undrede mig også, da jeg
hørte forslaget til vedtagelse fra hr. Steen Gade.
Nu er hr. Steen Gade jo en af de første til at falde over os andre, hvis hr. Steen Gade mener at
kunne finde en lille flig af manglende dokumentation på et område, og derfor synes jeg
også, hr. Steen Gade må komme herop på talerstolen og redegøre nærmere for, hvilke internationale konventioner der henvises til i forslaget
til vedtagelse. Jeg mener nemlig heller ikke, der
er noget i nogen internationale konventioner,
der forpligter Danmark til at give udlændinge
statsborgerskab.
Der henvises til - og det er kommet ind som
en steppebrand i diskussionen om udlændinge i
Danmark - at der er tale om sædvane. Må jeg
ikke godt bede hr. Steen Gade bekræfte, at Danmark faktisk er med til at skabe sædvane? Sædvane er jo ikke noget, der kommer ud af den blå
luft. Sædvane er noget, der skabes, og noget,
der forandres med tiden, og derfor er det vel
også sådan, at dansk udlændingepolitik og
danske regler om tildeling af statsborgerskab
kan være med til at skabe en retlig sædvane.
Kan hr. Steen Gade ikke bekræfte det
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
46450;name_party;":
I henhold til forretningsordenen så er det vist
sådan, at man skal spørge, og jeg vil derfor
spørge henholdsvis hr. Tom Behnke og . . .";Poul Qvist Jørgensen
46599;title_name;"Undskyld, men forretningsordenen indebærer,
at man skal stille spørgsmålet til hr. Steen Gade,
selv om det i realiteten er til hr. Tom Behnke.
(Kort bemærkning).";Formanden
46785;name_party;":
Jeg kan sagtens stille spørgsmål til hr. Steen
Gade.
Kan hr. Steen Gade bekræfte, at det materiale, der har givet udgangspunkt for den forespørgselsdebat, vi har i dag, er rapporten »Kriterier og procedurer for erhvervelse af statsborgerskab i Østersørådets medlemsstater«? Kan
hr. Steen Gade også bekræfte, at fra ca. side 5
og fremefter i den nævnte rapport er der en klar
og tydelig oplistning af de forskellige internationale forpligtelser og de forskellige internationale konventioner, der findes på området? Kan
hr. Steen Gade også bekræfte i forlængelse af de

- Torsdag den 15. januar 1998 (F 21)
to spørgsmål, at alt tyder på, at de to spørgere
hr. Tom Behnke og hr. Thulesen Dahl ikke har
læst den rapport, hvorom vi taler i dag?

2791

helt egne spilleregler og forudsætninger, hvordan disse er opstået, og hvordan de er skruet
sammen.
Det gælder også den danske model, som
(Kort bemærkning).
ministeren gjorde noget ud af at beskrive. Det";Poul Qvist Jørgensen
47754;name_party;":
er jo i grundloven, vi finder baggrunden for
Jeg takker for assistancen og skal bare bekræfte
den særlige danske konstruktion, som Indfødsdet, hr. Poul Qvist Jørgensen sagde. Den rapretsudvalget er udtryk for, og som også gør, at
port, der foreligger fra Østersørådets kommisvi har Justitsministeriets særlige situation i forsær for menneskerettigheder, henviser jo til en
hold til Indfødsretsudvalget og i forhold til Follang række af disse internationale konventioner
ketinget. Det giver sig også udtryk i, at der skal
og rejser den diskussion, om medlemslandene
en folketingsbeslutning til, for at et statsborgeromkring Østersøen lever op til den. Det handler
skab kan meddeles.
om dobbelt statsborgerskab, det handler om
Inden jeg går over til at kommentere de
behandlingen af statsløse, og det handler om
enkelte forhold i den danske praksis, finder jeg
nogle forhold på bl.a. børneområdet. Det er det,
anledning til helt overordnet at sige, at rapporder er grundlaget for debatten, og den rapport
ten klart viser - således som det også fremgår
ligger her, så hr. Kim Behnke og hr. Thulesen
af de bemærkninger, vi må lægge ører til her i
Dahl kan selv slå op på siderne. Ellers må jeg
Folketingssalen, når lovforslagene om indfødsbruge den næste halve time til at finde sidetals- rets meddelelse er til behandling - at hvis der
henvisningerne.
skulle være nogen, som har fået den opfattelse,
at Danmark skulle være et land, hvor stort set";Steen Gade
49224;name_party;":
hvem som helst og stort set også når som helst
Jeg synes, dagen i dag er en slags gennemog uden større vanskeligheder og administrabrudsdag og en positiv dag, og det er godt. Jeg
tivt bøvl bare får tildelt statsborgerskab, og at
synes også, det er godt, at vi har fået et forslag
vore regler er åh, så liberale og åh, så tilfældige
til vedtagelse, som vi naturligvis på baggrund
- nogle vil endda sige laissez faire-prægede og
af det arbejde, vi har været med i, selvfølgelig
slappe - tager de grueligt fejl.
kan stemme for.
Det er en særskilt gevinst ved bekendtskabet
Jeg synes også, det er godt, at Folketinget får
med redegørelsen, at man i hvert fald visse steen lejlighed til at koncentrere sig om det, man
der kunne komme til at erkende - måske ikke
kunne kalde naturalisationspraksis i Danmark, i offentligt, men i hvert fald i sit hjertes inderste
form af denne forespørgselsdebat, som er rejst
lønkammer - at vi her i Danmark faktisk ikke er
af SF. Netop for at få afmystificeret, hvad der
særlig åbne, endsige særlig liberale i vores tilforegår af procedurer, sagsbehandlinger og
delingspraksis. Vi bliver også kritiseret for det i
kontroller, før Folketinget vedtager de tre årlige
rapporten, og det skal vi ikke være kede af, for
love om indfødsrets meddelelse, er det prisvær- det skal vi notere os. Men vi skal også værge
digt, at vi tager os tid til denne forespørgsel.
for os, og det kommer vi måske ind på senere
Den har der egentlig længe været brug for.
under debatten.
Den konkrete anledning er som nævnt, at
Jeg synes, det er vigtigt at notere sig, at det
Indfødsretsudvalget har fået oversendt og har
har været den nuværende regerings klare henværet inviteret til en gennemgang og en drøfsigt, at der skulle være åbenhed og gennemsigtelse af rapporten, kriterier og procedurer osv.
tighed om de spørgsmål, og derfor er vi i virJeg tænker selvfølgelig på den allerede flere
keligheden forud for den kritik, som blev rejst i
gange omtalte rapport, som er udarbejdet af
Østersøkommissærens betænkning, idet justitskommissæren for Østersørådet, Ole Espersen.
ministeren den 3. oktober i fjor udsendte det
Rapporten påviser, at der er stor forskel på,
cirkulære, der er åbent og tilgængeligt for alle.
hvorledes indfødsretssager behandles og afgøNår vi alligevel ikke har fået de offentlige mere
res i de enkelte medlemslande, og at disse for- populære pjecer, skyldes det jo det helt enkle
skelle har udspring i forskellige forhold. Det er
forhold, at med den modvilje, der har været
f.eks. helt overordnet de enkelte landes opfatmod at genforhandle de aftaler, der var indgået
telse af og respekten for Menneskerettighedser- i Indfødsretsudvalget, og som udløb ved årsklæringens overordnede målsætning, men
skiftet, har der ærlig talt ikke været noget at
naturligvis også, at den enkelte nation har sine
lave pjecemateriale om, for der var ikke lavet

2792

Torsdag den 15. januar 1998 (F 21)

nogen ordentlige aftaler, man kunne redegøre
for. Jeg synes, justitsministeren skal roses for
ikke at have spildt meget glittet papir på oplysninger, der i givet fald ville være forkerte dagen
efter eller ganske kort tid efter, at de var
udkommet, men vi er altså ikke til rådighed for
kritik fra kommissionen.
Afslutningsvis: Det er godt, vi får debatten,
og det er godt, vi får en bred tilslutning til forslaget til vedtagelse. Det er vi meget tilfredse
med i Socialdemokratiet.
(Kort bemærkning).";Poul Qvist Jørgensen
52668;name_party;":
Nu har vi i Dansk Folkeparti meget stor sympati for demokrati og for, at meningerne kan
brydes. Vi kan være uenige, og vi kan have
nogle brave diskussioner, og så kan et flertal
gennem en afstemning jo vedtage regler, som
eventuelt måtte være ude af trit med det, Dansk
Folkeparti ønsker med hensyn til stramhed på
området. Det har vi stor respekt for.
Men det, vi har mindre respekt for, er, hvis
man forsøger at bruge internationale konventionshenvisninger som et alibi for at indføre
bestemte regler i Danmark, så man på den
måde prøver at undgå den politiske debat og de
politiske brydninger og forsøger, at undgå, at vi
her i Folketinget vedtager det, vi måske reelt
mener, fordi man altså dækker sig ind under
nogle internationale konventioner.
Derfor vil jeg gerne spørge hr. Poul Qvist
Jørgensen, som jo selvfølgelig tager udgangspunkt i den rapport, vi altså diskuterer under
debatten her i dag, og hvor der bl.a. står, at det
anbefales, at længden af det krævede ophold
for at få indfødsret i Danmark ikke overstiger 7
år: Hvis det er sådan en international konventionsbestemt anbefaling, der kommer igennem
her i konkret tekst, mener hr. Poul Qvist Jørgensen så, at eksempelvis Tyskland overtræder
internationale konventioner, for Tyskland opererer jo med en længere periode, før man kan få
indfødsret?
Er det sådan, at vi skal begynde at fortolke de
her internationale sædvaner, som jeg kan forstå
man henviser til, og så komme og dunke hinanden oven i hovedet, eller skal hvert parlament i de enkelte demokratiske lande selvfølgelig have ret til at vedtage de regler, de finder er
rigtige? Det er det, Dansk Folkeparti mener bør
være gældende.";Kristian Thulesen Dahl
54339;title_name;"Forstod jeg, at hi'. Jensby ville have en kort
bemærkning? Ja.
(Kort bemærkning).";Formanden
54442;name_party;":
Ja, det vil jeg gerne, for hvis vi nu kunne få
afmystificeret det, debatten har kørt lidt skævt
på her i den sidste tid, ville det være ønskeligt,
for så kan vi alle sammen spare lidt tid.
Hr. Thulesen Dahl er selvfølgelig undskyldt,
når forslaget til vedtagelse ikke er omdelt endnu, så man ordret kan læse, hvad der står i det,
men det, der står, er, at i den sammenhæng
lægger Folketinget afgørende vægt på at opfylde internationale konventioner.
Der er ikke tale om, at der i disse sætninger
ligger noget som helst om, at forslagsstillerne
ønsker at lempe nogen som helst regler igennem under dække af, at det skulle være for at
opfylde internationale konventioner.
Men nu jeg er ved konventionerne: Hvis hr.
Thulesen Dahl ville sætte sig til at læse side 5
og side 10 i rapporten fra kommissæren, ville
han se, at der dér er Menneskerettighedserklæringen, hvori det bl.a. hedder, at ingen vilkårligt
må berøves sin nationalitet eller nægtes retten
til at skifte nationalitet. Og der er et tilsvarende
udkast til erklæring på side 10, som må formodes at blive tilført i form af protokol til Europarådets konvention, hvorefter man vil undgå, at
der er statsløse personer. Det er såmænd sådanne erklæringer, som bl.a. mit parti lægger
vægt på at Danmark opfylder.
(Kort bemærkning).";Svend Aage Jensby
55753;name_party;":
Hr. Jensby har faktisk svaret på det spørgsmål,
som blev stillet til mig, og det vil jeg gerne sige
tak for.
Jeg vil gerne understrege en gang til og så for
alvor - jeg håber også, det trænger ind - at det,
der passer os - og det er et flertal i det danske
Folketing - er, at den måde, vi arbejder med de
her ting på, også er i overensstemmelse med de
internationale konventioner.
Hr. Kristian Thulesen Dahl eller andre har
aldrig hørt os sige, at det er de internationale
konventioner, der bestemmer, hvordan vi skal
opføre os. Det er omvendt. Mon det så snart
kan forstås?
Så skal jeg lige til sidst meddele hr. Kristian
Thulesen Dahl, at de dér forsøg på at narre
Socialdemokratiet eller andre ind i forskellige

(350)
Torsdag den 15. januar 1998 (F 21) blindgyder om, at de 7 år er noget, man kan
finde i en konvention, er simpelt hen demagogi
af værste skuffe, og det er noget... - ja, det er
ikke så godt, det er faktisk temmelig ubehageligt.
(Kort bemærkning).";Poul Qvist Jørgensen
56751;name_party;":
Jeg synes jo egentlig, hr. Poul Qvist Jørgensen
på udmærket vis får understreget over for den
undrende danske befolkning, hvad det er for et
niveau, man fører debatten om indfødsret på,
og jeg synes egentlig, det er dybt beskæmmende for det danske folkestyre, at man ikke kan
stille et spørgsmål til den socialdemokratiske
ordfører på det her område, uden at man skal
blive svinet til.
Men det er det, vi ser i debatter ude i forsamlingshuse rundt i landet, og det er det, vi ser her
i Folketinget.
Jeg kommer på ganske rolig vis op på talerstolen, stiller et spørgsmål til den socialdemokratiske ordfører og skal bagefter overfaldes af
den socialdemokratiske ordfører.
Jeg synes, det er interessant, at det er den
måde, man ønsker at føre debatten på, og jeg
håber, at man rundt i landet finder ud af, hvad
det er for et niveau, som hr. Poul Qvist Jørgensen sikkert med et flertal her i Folketinget bag
sig ønsker at føre indfødsretsdebatten på.
Jeg tror på, at den danske befolkning ønsker
niveauet for denne debat højnet og så også få en
debat, hvor man kan diskutere, hvor man kan
stille spørgsmål til hinanden, og hvor det er
legitimt at rejse forskellige spørgsmål uden at
skulle blive dænget til med den måde at argumentere på, som hr. Poul Qvist Jørgensen gør
sig skyldig i her under dagens debat.";Kristian Thulesen Dahl
58080;name_party;":
Jeg vil starte med at takke justitsministeren for
en, synes jeg, udførlig besvarelse af den forespørgsel, som SF har stillet, og som tager sit
udgangspunkt i Østersørådets menneskeretskommissærs rapport.
Nu er rapporten velkendt for partiernes ordførere, eller det gik jeg i hvert fald ud fra at den
var, og ministeren har i sin besvarelse kommenteret de anbefalinger, der er omtalt i rapporten. Jeg kan i det store hele erklære mig enig
i ministerens kommentarer, og derfor vil jeg
ikke stå og gentage rapportens anbefalinger.
Dét at søge om et andet lands statsborgerskab er normalt en vidtrækkende beslutning for

2793

ansøgeren, for der ligger vel heri for ansøgeren
en vis form for distance til det land, han eller
hun ér født og opvokset i, og som den pågældende grundlæggende har hørt til, og et ønske
om at opnå en nærmere, herunder juridisk, tilknytning til det land og det lands befolkning,
hvis statsborgerskab man nu søger at opnå.
Det er Venstres grundlæggende synspunkt,
at de mennesker, der tager denne vidtrækkende
beslutning, som afgørende hovedregel må antages at nære et reelt ønske om at tilpasse sig det
danske samfund og leve efter de normer, der
gælder her.
Det er også Venstres opfattelse, at sådanne
mennesker kan være en berigelse kulturelt eller
på andre måder for det danske samfund. Det
gælder, hvad enten det er en ung amerikansk
pige, der f.eks. skal giftes med en dansk mand,
hun har mødt i en israelsk kibbutz, eller en
hvilken som helst anden.
På den anden side er det tilsvarende en vigtig
afgørelse, når vi fra dansk side tildeler en fremmed vores statsborgerskab, fordi der heri ligger
en gestus, der indebærer, at den pågældende
for fremtiden helt og fuldt bliver betragtet som
dansk. Den pågældende opnår diplomatisk status og valgret, mulighed for højt betroede stillinger i vores samfund, også stillinger, som kan
give adgang til yderst fortrolige informationer,
og der ligger i det, at uanset hvor grov en forbrydelse der måtte være tale om, herunder
f.eks. deltagelse i terrorvirksomhed eller spionage mod danske interesser, vil den pågældende aldrig kunne udvises. Derfor er den beslutning, Folketinget tager tre gange hvert år, af
vidtrækkende betydning.
Det er vel også derfor, at beslutningen om at
meddele statsborgerskab ved en naturalisation
ifølge grundloven er henlagt til Folketinget. Det
er alene Folketingets suveræne afgørelse, om og
under hvilke betingelser indfødsret skal meddeles. Jeg ser heri den vægt, forfatningen lægger på dette spørgsmål.
Det ligger også fast, at spørgsmålet om meddelelse af dansk indfødsret er et nationalt anliggende, men når jeg siger det, er det ikke i disharmoni med første pind i forslaget til vedtagelse, at vi selvfølgelig skal leve op til de henstillinger og vedtagelser, der internationalt er
vedtaget. Sådan skal det efter Venstres mening
fortsat være.
Det, jeg her har sagt, fører mig naturligt til at
sige noget om de principper, der så efter Ven-

2794

Torsdag den 15. januar 1998 (F 21)

stres mening bør gælde for meddelelse af indfødsret.
Vi skal selvsagt ved fastlæggelsen af disse
principper leve op til det, Danmark står for i
international sammenhæng, nemlig respekt for
menneskerettigheder og demokratiske principper. Derfor skal informationerne om vilkårene
for at opnå indfødsret være klare og offentligt
tilgængelige. Det er de allerede i vidt omfang,
og jeg forstår på ministeren, at man vil gøre alt
for totalt at leve op til det princip. Om det kan
gøres bedre, eller om offentliggørelsen af disse
regler kan gøres mere klar, må drøftes.
Tilsvarende mener Venstre, at der bør stilles
krav til dem, der ønsker at opnå indfødsret. Det
er kun rimeligt og naturligt. Jeg kan henvise til
den betydning, det har, som jeg tidligere var
inde på. Det er derfor, Venstre tidligere - i slutningen af sidste år var det - har fremsat et
beslutningsforslag, nr. B 64, om krav til sprog,
kriminalitets og offentlig gælds betydning. Det
er ikke disse principper, vi i dag skal drøfte.
Det, vi lægger op til fra forslagsstillernes side,
er jo, at vi forventer, at regeringen vil fortsætte
drøftelserne netop om de kriterier, der skal
opstilles, så det er ikke det, der er genstand for
dagens debat.
Men jeg mener, det er vigtigt, og det var hr.
Steen Gade også, synes jeg, meget rigtigt inde
på, at de mennesker, der opholder sig her helt
legitimt, og som ønsker at blive statsborgere,
altså også skal vide, at det stiller nogle krav til
dem, og stiller vi ikke de krav fra Folketingets
side, mister vi befolkningens forståelse for det
her vigtige område, og uden at blive for højtidelig kan man vel også sige, at så værner vi
ikke tilstrækkeligt om det at være dansk.
Så jeg håber, at vi kan blive enige om nogle
kriterier. Vi har jo lagt vægt på i vores beslutningsforslag, at der kan være forbrydelser, der
er så grove, at indfødsret ikke skal meddeles:
men som sagt er det ikke det, vi drøfter i dag.
Det vender vi tilbage til, og jeg håber, at så
mange partier som muligt vil deltage i de drøftelser, for det er et overordentlig centralt anliggende.
(Kort bemærkning).";Svend Aage Jensby
63168;name_party;":
Det må være noget skuffende for Venstres
medlemmer og Venstres vælgere at høre hr.
Svend Aage Jensbys indlæg her. Hvad er der
blevet af alle de mange, mange krav, som Venstrefolk gennem tiderne har stillet om, at der

skulle være opstramninger i tildelingen af
dansk statsborgerskab? Man har jo hidtil undskyldt sig med, at der var indgået en aftale om
et kontorcirkulære. Det er det, man har dækket
sig ind under. Nu ser vi, at Venstre går sammen
hånd i hånd med SF om at lave et nyt cirkulære.
Tror Venstre på, at Venstre hånd i hånd med SF
kan lave et nyt cirkulære, hvor der bliver de
væsentlige opstramninger i kravene om, hvem
der kan få dansk statsborgerskab, som Venstre
render rundt og profilerer sig med på møder
ude i landet og i medierne?
Nu hvor det er muligt at spørge hr. Svend
Aage Jensby, vil jeg godt spørge endnu en gang
om det her med at lægge afgørende vægt på, at
internationale konventioner overholdes: Er hr.
Jensby ikke enig med mig i, at det er et signal
om, at Danmark ikke overholder konventionerne, for hvis det ikke er et signal om det, hvorfor
i alverden er det så overhovedet nødvendigt at
anføre det?
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
64350;name_party;":
Nu er det jo ikke så lang tid siden, at Venstre
under ret stor mediebevågenhed skiftede ordfører på det her område, og det kan da godt være
derfor, at det skinner igennem debatten allerede
i dag, at det også har medført et markant stilskift hos Venstre i retning af, at man nu ikke
sætter det så højt på dagsordenen, at man skal
kræve ændringer i kriterierne for tildeling af
dansk indfødsret, men at man i højere grad
ønsker at søge tilbage til det flertalsstyre, som
har præget indfødsretsområdet i ganske mange
år.
Jeg synes, det er trist, at det ser ud til at være
fornyelsen i Venstres politik på det her område,
men selv om hr. Jensby gør så meget for at
undgå en debat om kriterierne, og den kan jeg
forstå hr. Jensby forsøger at skubbe ud til et
andet tidspunkt, vil jeg nu alligevel bede hr.
Jensby om at forholde sig til det, fordi der jo i
det forslag til vedtagelse, som hr. Jensby står
bag, står, at Folketinget nu opfordrer regeringen til at fortsætte drøftelserne med partierne
om et ny grundlag for opnåelse af dansk statsborgerskab. Det kunne jo tyde på, at man fører
nogle hemmelige forhandlinger, og at vi- lige
pludselig kan blive præsenteret for, at flertallet
nu beslutter nye kriterier. Derfor vil jeg spørge
hr. Jensby: Hvor stor betydning lægger Venstre
egentlig i det, man har skrevet i beslutningsforslag nr. B 64?

Torsdag den 15. januar 1998 (F 21)
Tidligere fik vi at vide i den offentlige debat,
at de kriterier, der var opremset i nr. B 64, var
ufravigelige betingelser, hvis Venstre skulle
indgå i et forlig. Men vi kan godt i Dansk
Folkeparti frygte, at Venstre er på vild flugt fra
de krav, man selv har stillet op, og de ultimative udtalelser, det er kommet med om, at de her
skærpede krav skulle gennemføres, hvis man
skulle medvirke til en aftale.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Det er et direkte spørgsmål til hr. Jensby, ikke
fordi jeg er i tvivl, men jeg vil gerne høre det
udtalt. Det er vel sådan, at den ordfører tale, hr.
Jensby har holdt her, er holdt på Venstregruppens vegne?
Så vidt jeg husker er der uden nordatlantiske
medlemmer 42 mennesker i Venstres gruppe,
og jeg vil være glad for en bekræftelse på, at
ordførertalen var på samtlige 42 medlemmers,
altså på gruppens vegne.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
66629;name_party;":
Jeg kan først sige til hr. Arne Melchior, at det
faktisk er tilfældet. Gruppen har diskuteret forslaget til vedtagelse og de konsekvenser, det
kan have, på et tre kvarter langt gruppemøde i
dag, og jeg har fuldstændig Venstres folketingsgruppe bag mig i det her.
Må jeg så sige til hr. Tom Behnke og for så
vidt også til hr. Kristian Thulesen Dahl, at de
herrer ikke skal bekymre sig for Venstres vælgere. Det skal vi nok selv gøre. Og jeg tror også,
jeg roligt kan sige, at de fleste af Venstres vælgere nødig vil have, at jeg eller andre i mit parti
fremfører nogle af de menneskesynspunkter,
der somme tider fremkommer fra de to herrers
side. Det er ikke det, Venstre står for, og det har
aldrig været det. Der kan have været misforståelser i debatten, men Venstre er et liberalt parti,
der lægger vægt på, at det enkelte individ skal
have sine rettigheder. Så meget ligger der i dét.
Så spørger hr. Tom Behnke, om Venstre tror,
at Venstre kan lave nogle regler sammen med
SF.
Ja, der er faktisk mange områder, hvor SF's
og Venstres synspunkter er sammenfaldende.
Det har man set i den politiske historie. Bl.a. er
der på det punkt, som jeg var inde på, menneskesynet og individets retssikkerhed, ikke så
langt imellem os. Så jeg tror egentlig, jeg meget
nemmere kan lave nogle regler sammen med

2795

hr. Steen Gade end sammen med hr. Tom
Behnke.
Og så må jeg for sidste gang sige til hr.";Svend Aage Jensby
68040;title_name;"Venstre er ikke på vild flugt fra
noget som helst, heller ikke fra beslutningsforslag nr. B 64, men det er slet ikke det, vi diskuterer i dag.
Det står i øvrigt udtrykkeligt i sidste pind i
forslaget til vedtagelse, og jeg føler mig overbevist om, at både de øvrige forslagsstillere til forslaget til vedtagelse og justitsministeren utvivlsomt gerne vil se både hr. Tom Behnke og hr.
Thulesen Dahl til drøftelser om de kriterier, der
skal opstilles, men det er altså ikke dem, vi diskuterer i dag.
(Kort bemærkning).";Thulesen Dahl
68584;name_party;":
Jeg tror, det lykkedes hr. Svend Aage Jensby at
sige, at han ikke bryder sig om det menneskesyn, som jeg ved forskellige lejligheder har
givet udtryk for.
Vil hr. Jensby ikke komme herop på talerstolen og fortælle, hvad det er, jeg på det her
område skulle have have sagt, som illustrerer et
menneskesyn, som hr. Jensby ikke kan sympatisere med?
Jeg kunne godt tænke mig lidt dokumentation, når man kommer med en sådan beskyldning, som hr. Jensby netop er kommet med. Det
kunne være spændende. Men jeg tror ikke, hr.
Jensby har nogen dokumentation for det: jeg
tror, det er noget, han griber ud af den blå luft
for at prøve at komme lidt i offensiven. For
sandheden er jo, at hr. Jensby og Venstre er på
vild flugt fra det, man for ganske få måneder
siden sagde i den offentlige debat.
Dengang der virkelig var offentlig debat om
det her, markerede hr. Jensby og Venstre, at nu
skulle der være en stramhed og en skraphed i
de her spørgsmål som aldrig før set. Og jeg vil
gerne bede hr. Jensby om at bekræfte, at Venstre har udtalt om det her område, at man ville
forlange beslutningsforslag nr. B 64's krav om
stramninger gennemført, hvis man på denne
side af et folketingsvalg skulle indgå en aftale
med regeringen om kriterierne for tildeling af
dansk indfødsret. Er dét ikke korrekt?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
69907;name_party;":
Hr. Svend Aage Jensby svinger sig jo højt op og
prøver på at profilere sig ved at skyde os andre
noget i skoene, som bestemt ikke er rigtigt. Og

2796

Torsdag den 15. januar 1998 (F 21)

hr. Jensby siger, at det er vigtigt, at man påser,
at disse udlændinges rettigheder bliver overholdt - rettigheder!
Er det sådan at forstå, at hr. Jensby og Venstre mener, at udlændinge har et egentligt retskrav på at få dansk statsborgerskab? Er det det,
hr. Jensby mener?
For det, der ligger i ordet rettigheder, må jo
være, at hr. Jensby mener, at udlændinge har et
egentligt retskrav på dansk statsborgerskab,
men det er jo ingenlunde tilfældet, og det harmonerer slet ikke med den politik, som Venstre
profilerer sig med i medierne.
Og mener hr. Jensby, at det er et meget skidt
og dårligt menneskesyn, når vi i Fremskridtspartiet har den holdning, at voldsforbrydere,
voldtægtsforbrydere, menneskesmuglere og
personer, der har forsøgt at begå manddrab,
ønsker vi ikke at give dansk statsborgerskab? Er
det så et dårligt menneskesyn? Er det sådan, det
skal forstås?
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
71009;name_party;":
Det bliver min sidste korte bemærkning.
Til hr. Kristian Thulesen Dahl kan jeg sige, at
der ikke er nogen, der har sagt, at beslutningsforslag nr. B 64 er ultimativt.
Da Venstre og De Konservative fremsatte
forslaget, anførte vi udtrykkeligt i forslaget, at
vi ønsker de retningslinjer, som B 64 giver
udtryk for, gennemført, men når man ikke har
flertallet her i Folketinget, er det jo sådan, at
man bliver nødt til at forhandle, og der er aldrig
nogen, der har drømt om, at det skulle være
ultimativt.
Desuden kan jeg sige, at det er min personlige holdning, at jeg gennem tiden ved forskellige
lejligheder ser nogle udtalelser, som jeg bygger
mine betragtninger om livssynet på. Deri ligger
det.
Og så. kan jeg sige til hr. Tom Behnke, at det
er meget, at jeg skal afkræves et svar på spørgsmålet om, hvorvidt jeg mener, at man har et
retskrav på at få dansk statsborgerskab, når jeg
har stået her og udtrykkeligt og udførligt redegjort for, at det er Folketingets suveræne afgørelse, og at det er et nationalt anliggende. Så
kan jeg vel ikke forklare mig bedre, end jeg har
gjort.

(Kort bemærkning).";Svend Aage Jensby
72143;name_party;":
Nu har hr. Svend Aage Jensby jo allerede sagt,
at han ikke vil fortsætte debatten, for han vil
ikke tage ordet igen. For at få lukket denne
debat har han sagt, at det var den sidste
bemærkning, han ville komme med, og det kan
jeg da godt forstå, for hr. Jensby er jo usædvanlig trængt. Det lugter jo langt væk, det her.
Det lugter langt væk af, at Venstre er i færd
med at prøve at lave en aftale med regeringen
og SF på denne side af et folketingsvalg. Og
man henviser bl.a. til, at så længe man ikke har
flertal for andet, bliver man nødt til at forhandle, og så kan beslutningsforslag nr. B 64 ikke
være et ultimativt krav.
Det kan jeg da godt forstå, men Venstre har
jo hele tiden denne debat, i hvert fald i den
offentlige del af debatten, slået på, at der snart
skulle være folketingsvalg, og at når man fik et
andet flertal og der var mulighed for at lave
nogle ting med et andet flertal end de nuværende regeringspartier og SF, så var Venstre indstillet på at gennemføre nogle skrappere krav
med hensyn til tildelingen af dansk indfødsret.
Derfor er det da vigtigt for bl.a. Dansk Folkeparti at få at vide her i dag, om det nu med den
nye ordfører, hr. Svend Aage Jensby, på området er Venstres holdning, at man ønsker at få
lavet en aftale med regeringen og SF på denne
side af et folketingsvalg, hvor det jo så siger sig
selv, at B 64 ikke kan komme igennem.
Men i Dansk Folkeparti vil vi altså meget
gerne støtte gennemførelsen af B 64. Så jeg kan
simpelt hen ikke forstå, at hr. Jensby i den grad
bakker ud af det, som Venstrefolk tidligere har
sagt i den offentlige debat, og det er ærgerligt at
måtte konstatere, at det er udviklingen.";Kristian Thulesen Dahl
73806;title_name;Hr. John Vinther som ordfører.;Formanden
73854;name_party;":
Jeg vil starte med at kvittere for justitsministerens meget udførlige besvarelse af forespørgslen,
og jeg vil også gerne kvittere for, at SF har rejst
forespørgslen. Den er velkommen. Og så kan
jeg sige, at jeg fuldt ud kan tilslutte mig de
overordnede betragtninger, som hr. Svend
Aage Jensby fremkom med, for de dækker også
Det Konservative Folkeparti.
Når det er sagt, vil jeg så tillade mig at springe direkte til nogle bemærkninger om enkelte af

I

Torsdag den 15. januar 1998 (F 21)

de anbefalinger, der er i Østersøkommissærens
rapport:
Østersøkommissæren anbefaler, at en
karenstid som følge af straf alene bør bygge på
straffens strenghed og ikke på forbrydelsens
art.
Det er vi delvis enige i: Vi er enige i, at der i
de overordnede retningslinjer selvfølgelig skal
fastsættes faste karenstider, og at der ikke i det
daglige arbejde i Indfødsretsudvalget skal foretages enkeltvurderinger og forskelsbehandling.
Men til gengæld er det også velkendt, at vi
sammen med Venstre ønsker, at enkelte typer
af personfarlig kriminalitet såsom drab, voldtægt og narkotikaforbrydelser m.m. helt skal
udelukke muligheden for at opnå dansk indfødsret.
Også hvad angår anbefalingen vedrørende
bødestraf, kan vi delvis imødekomme Østersøkommissærens kritik: Vi mener stadig, at der
skal være en karenstid forbundet med bødestraf, men vi er indstillet på at gå positivt ind i
drøftelsen af, om bødestraf også fremover skal
vægtes i helt samme grad, som tilfældet er i
dag.
Vi glæder os selvsagt meget over, at Østersøkommissæreri giver Venstre og Det Konservative Folkeparti medhold i den kritik, vi har
rejst af den måde, sprogkravet efterprøves på i
dag. Og vi er enige i, at en sprogprøve bør
afholdes af et organ med særlig ekspertise
inden for dette område. Det har vi selv stillet
forslag om. Til gengæld er vi så ikke enige i, at
der ikke bør stilles krav om, at man også har
læse- og skrivefærdigheder. Det mener vi at der
skal.
Hvad angår det proceduremæssige, er der to
anbefalinger, som det især er værd at bide
mærke i:
Det første er spørgsmålet om sagsbehandlingstiden.
Her er vi - og det er jo i virkeligheden alle
partier - fuldstændig enige med Østersøkommissæren i, at en sagsbehandlingstid på 2 år er
ganske uacceptabel.
Justitsministeren sagde i sin tale, at der for
tiden pågår drøftelser i Indfødsretsudvalget. Og
det er fuldstændig korrekt, at vi drøfter mulige
løsninger på grundlag af den redegørelse, som
justitsministeren er fremkommet med i et samråd kort før jul, men jeg er nødt til at slå fast
med syvtommersøm, at problemet med de lange sagsbehandlingstider ligger i Justitsministeriet og ikke i udvalget, og at det er Justitsmini-

2797

steriet, der skylder os en løsning af problemet.
Men det er samtidig klart, at vi fra konservativ
side selvfølgelig ikke rejser en sådan kritik,
uden at vi også er parat til at gå ind i en konstruktiv dialog og forhandling med regeringen
om, hvorledes problemet løses.
Så er der det spørgsmål, som Østersøkommissæren rejser vedrørende den manglende
appelmulighed.
Her er jeg faktisk meget enig med justitsministeren i, at problemet mere er af teoretisk
karakter end reelt, for det siger jo sig selv, at
når tildelingen af dansk statsborgerskab hviler
på Folketingets beslutninger, kan selve afgørelsen selvfølgelig ikke ankes nogle steder hen.
Og hvad angår de forvaltningsafgørelser, der
sker forud for Folketingets behandling - og dér
er der jo i realiteten kun tale om en efterprøvelse af sprogkravet - har justitsministeren jo ganske udførligt gennemgået den mulighed for
indkaldelse til en ekstra prøve, som man også i
dag rent faktisk gør brug af.
Men spørgsmålet er selvfølgelig af principiel
karakter, og derfor vil vi fra konservativ side
meget gerne deltage konstruktivt i en drøftelse
af, hvorvidt de forvaltningsmæssige afgørelser,
der måtte blive truffet forud for Folketingets
behandling, kan gøres til genstand for en appelmulighed, og i givet fald hvorledes det skal ske.
Afslutningsvis vil jeg blot sige, at vi selvfølgelig meget gerne går ind i en konstruktiv drøftelse med de af Folketingets partier, der er interesseret heri, ikke blot om de fremtidige kriterier, men også om procedurerne, og at vi selvsagt også meget gerne medvirker til en udmøntning af de af Østersøkommissærens anbefalinger, som vi er enige i.
Og til slut skal jeg så blot sige, at vi naturligvis kan støtte dét fremsatte forslag til vedtagelse.";John Vinther
78271;title_name;"Så er der korte bemærkninger fra hr. Kristian
Thulesen Dahl og hr. Tom Behnke.
(Kort bemærkning).";Formanden
78396;name_party;":
Det er nok ikke så overraskende, at Det Konservative Folkeparti vælger at følge fuldstændig i
fodsporet på hr. Svend Aage Jensby. Men der
var dog én forskel, som jeg noterede, og det var,
at den konservative ordfører til forskel fra hr.
Jensby tog udgangspunkt i de kriterier, som jo
bl.a. er fremlagt i beslutningsforslag nr. B 64.

2798

Torsdag den 15. januar 1998 (F 21)

Derfor synes jeg, det må være på sin plads, at
hr. John Vinther fortæller Folketinget, om det er
den konservative strategi at opnå en aftale om
kriterierne for tildelingen af indfødsret på denne side af et folketingsvalg.
Vi har nu januar 1998, og vi ved, at der senest
i september 1998 skal være et folketingsvalg,
som muligvis - vi håber det i hvert fald i Dansk
Folkeparti - medfører et regeringsskifte, og som
forhåbentlig medfører et andet flertal her i Folketinget.
Og det, der er interessant for Dansk Folkeparti at vide i den situation, er selvfølgelig, om
det er konservativ politik at afvente den mulighed og udnytte den, eller om det er konservativ
politik at lægge sig fladt ned for SF og regeringspartierne og lave en aftale på denne side af
et folketingsvalg, som rækker ind over det
næste folketingsvalg.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
79629;name_party;": I forlængelse af, at hr. Svend
Aage Jensby sagde, at han mener, at det er
nemmere for Venstre at indgå en aftale med SF
og Enhedslisten på det her område, end det er
at indgå en aftale med Fremskridtspartiet, er
det jo interessant også at tage fat i hr. John
Vinther og hans indlæg her. For jeg husker jo, at
da jeg i 1990 første gang blev valgt til Folketinget, havde hr. John Vinther indrykket store
annoncer i alle dagblade og ugeblade på Vestegnen med henblik på at blive valgt, og at de
annoncer jo havde en sådan ordlyd, at selv
Fremskridtspartiets medlemmer derude kom til
mig og sagde: Dér kan vi i Fremskridtspartiet
da vist ikke være med.
Så knivskarp var ordlyden - udelukkende
med det formål, hr. John Vinther skulle vælges
på Vestegnen, og det blev hr. John Vinther.
Ordlyden i de annoncer var skrappere og
strengere end det, der fremgår af Fremskridtspartiets partiprogram. Det er en kendsgerning.
Men det er også en kendsgerning, at Det
Konservative Folkeparti senere har undskyldt
sig med, at man jo var nødt til at godkende alle
de mennesker, der skulle have dansk statsborgerskab, fordi der forelå et kontorcirkulære.
Nu er man endelig fri for det kontorcirkulære, og så har Venstre og De Konservative jo
profileret sig med, at nu skal der ske nogle
opstramninger, for nu er kontorcirkulæret væk,
og når der bliver et borgerligt flertal efter næste
valg, kommer der andre boller på suppen!

Hvordan vil hr. John Vinther gennemføre
dét, hvis der bliver indgået en aftale nu? For så
er det jo ligegyldigt, hvad der sker ved folketingsvalget.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
81225;name_party;":
Det forekommer mig, at begge de herrer, hr.
Kristian Thulesen Dahl og hr. Tom Behnke, har
taget jægerdragten på og er gået på en gevaldig
skyggejagt og i den sammenhæng opbygger en
række argumentationssammenhænge, som
hverken kan finde grundlag i det, som hr.
Svend Aage Jensby har sagt, eller i det, som jeg
har sagt, men derfor skal jeg alligevel gerne
kommentere det.
Må jeg sige til hr. Kristian Thulesen Dahl, der
åbenbart er af den opfattelse, at Det Konservative Folkeparti nu skal finde hængekøjen frem,
lægge sig op i den, afvente et valg og først derefter tage arbejdstøjet på igen - det er åbenbart
den måde, hvorpå Dansk Folkepart ønsker at
gennemføre folketingsarbejdet - at det ikke er
den måde, Det Konservative Folkeparti arbejder
på.
Som også hr. Svend Aage Jensby forsøgte at
forklare hr. Kristian Thulesen Dahl, og nu skal
jeg gentage det, er de kriterier, der er indeholdt
i B 64, stadig de mål, de ønsker, som Det Konservative Folkeparti og Venstre har. Det vil vi
gennemføre, i den udstrækning det er muligt.
Men det siger sig selv, at i en situation, hvor der
ikke er 90 mandater bag det, er man nødt til at
forhandle om det, og derfor er indholdet i B 64
udgangspunktet for Det Konservative Folkeparti og Venstre i de forhandlinger, vi meget
gerne deltager i, fordi vi meget gerne vil opnå
nogle resultater.
Til hr. Tom Behnke vil jeg indskrænke mig til
at sige, at de dér store annoncer nu ikke var så
store. De var heller ikke særlig dyre. Men jeg
kan da her 7 år efter, at de var indrykket, glæde
mig over, at de åbenbart havde den virkning,
der var tilsigtet.
(Kort bemærkning).";John Vinther
82861;name_party;":
Jeg vil sige til hr. John Vinther, at hvis Dansk
Folkeparti bliver inviteret til en forhandling, så
kommer vi, så møder vi frem - det er vores
grundprincip, selvfølgelig gør vi det - vi fremfører vores argumenter, og vi vil søge at få dem
gennemført, i det omfang det er muligt.

Torsdag den 15. januar 1998 (F 21)
Når vi efter næste folketingsvalg forhåbentlig
har en borgerlig regering, vil vi gøre det samme, og vi vil selvfølgelig ikke i den forbindelse
se på, om der er et folketingsvalg nogle måneder senere. Men vi vil selvfølgelig, når vi vurderer, hvor skrapt vi vil stille vores krav op, og
vi vil selvfølgelig, når vi vurderer, hvor ultimative vores krav skal være, have i erindring, at
der er et folketingsvalg ganske få måneder
senere, og i særdeleshed vil vi selvfølgelig have
et folketingsvalg i erindring, hvis det er sådan,
at den aftale, vi bliver bedt om at lave, rækker
ud over det næste folketingsvalg, så den forpligter, selv om vi ville have et andet flertal i
Folketinget efter valget. Og det er præcis det,
jeg beder hr. John Vinther forholde sig til.
Vil Det Konservative Folkeparti gå med til at
lave en aftale med SF eksempelvis om kriterierne for indfødsret, som rækker ud over næste
folketingsvalg? For hr. John Vinther forestiller
sig vel ikke, at f.eks. kravet i punkt 2 i B 64 om,
at visse folk, der har fået en straf på over 4 år,
slet ikke skal kunne få indfødsret, bliver opfyldt
sammen med hr. Steen Gade. Tror han det?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
84357;name_party;":
Jeg takker hr. Thulesen Dahl, fordi han nu har
fået den forståelse, at også Dansk Folkeparti vil
komme til forhandlinger, og jeg kan også forstå,
at vi har nogenlunde det samme udgangspunkt,
nemlig at man går til nogle forhandlinger, man
præsenterer sit oplæg, man forhandler frem og
tilbage, og så vurderer man derefter, hvor langt
vi er nået, om der er grundlag for at indgå en
aftale, eller om der ikke er grundlag for at indgå
en aftale.
Det løfte kan jeg også give hr. Kristian Thulesen Dahl. Når vi har forhandlet, så ser vi, hvor
langt vi er kommet. Mener vi, at vi er kommet
langt nok, så indgår vi en aftale. Mener vi ikke,
at der er grundlag for, at Det Konservative
Folkeparti har fået opfyldt sine ønsker, så indgår vi ikke nogen aftaler. Vi har ikke tænkt os at
gå til forhandlinger med nogen som helst og på
forhånd meddele, at vi lægger os ned og lader
os klø lidt på maven, og at vi så laver en aftale
uanset resultatet. Sådan arbejder vi ikke.
Henrik Svane (RV):
Det Radikale Venstre ser med glæde frem til
vedtagelsen af dagens stillede forslag til vedta-

2799

gelse med det brede flertal, der tegner sig herfor.
Jeg er meget enig i ministerens betoning af, at
det er Folketinget, der opstiller regler for, hvordan man opnår dansk statsborgerskab. Justitsministeriet fungerer i denne sammenhæng kun
som sekretariat for Folketinget.
Forespørgslen er rejst på baggrund af den
rapport, som Østersørådets menneskerettighedskommissær udarbejdede i 1996, men skal
også ses på baggrund af den nødvendige justering af regelsættet, som bør foretages med jævne mellemrum. Det er derfor glædeligt, at ministeren har givet tilsagn om at fortsætte de
igangsatte drøftelser med partierne med henblik på at søge en bred tilslutning til et nyt
grundlag for opnåelse af dansk statsborgerskab.
Det Radikale Venstre vil naturligvis deltage
aktivt i dette arbejde.
Jeg synes også, at der er anledning til at kippe lidt med flaget i anledning af ordførerskiftet
i Venstre. Jeg fornemmer i dagens debat, at den
skingre tone, vi har talt sammen i om nogle af
de her spørgsmål igennem den forløbne tid, er
afløst af en mere imødekommende tone. Så derfor ser vi frem til samarbejdet om de her spørsmål i det fortsatte arbejde.
I Indfødsretsudvalget har vi ofte diskuteret
problemerne med den lange sagsbehandlingstid
på ca. 2 år, som ministeren også tydeligt gjorde
rede for i sin tale. For Det Radikale Venstre er
det afgørende, at vi finder nogle holdbare løsninger på dette forhold, ikke kun en generel
nedbringning i antallet af ophobede sager, men
et fleksibelt sagsbehandlingssystem, der kan tilpasses udsving i sagsantallet, så vi i fremtiden
kan fastholde behandlingstiden på et acceptabelt niveau.
Endvidere vil vi lægge vægt på en generel og
principiel drøftelse af kravene om karenstid.
Med forslaget til vedtagelsens formulering om,
at krav om karenstid for tidligere straf principielt bør bygge på straffens strenghed, har vi nu
et redskab til brug for en kritisk gennemgang af
den gældende praksis, som jeg har oplevet, at
de fleste af Indfødsretsudvalgets medlemmer
har udtrykt ønske om burde foretages.
Til slut vil jeg kort udtrykke mit partis tilslutning til ministerens bemærkninger om i næste
folketingssamling at fremsætte lovforslag om de
fornødne ændringer i lov om dansk indfødsret,
så Danmark snarest kan ratificere Europarådskonventionen om statsborgerskab.

2800

Torsdag den 15. januar 1998 (F 21)";John Vinther
87797;name_party;":
Det er jo tydeligt at høre på en del folketingsmedlemmer og på en del politiske partier her i
Folketinget, at fordi forhenværende folketingsmedlem hr. Ole Espersen kommer med en rapport, så ryster man i bukserne og slår hælene
sammen og siger: Javel, nu skal vi nok skynde
os at gøre, som der bliver sagt.
Jeg kan lige så godt understrege det fra starten af: I Fremskridtspartiet ryster vi ikke i bukseme, fordi kommissæren kommer og siger det
ene eller det andet. Det gør vi ikke. Al ære og
respekt for hr. Ole Espersen. Han er en dygtig
mand. Han er en flink mand. Jeg holder meget
af ham. Sådan skal det slet ikke være. Men lige
så sandt er det også, at hr. Ole Espersen selvfølgelig har en politisk dagsorden i baglommen.
Han har en politisk holdning til tingene. Det
kan ikke udelukkes på nogen måde. Som tidligere folketingsmedlem, som tidligere minister,
som socialdemokratisk medlem igennem næsten en menneskealder kan det ikke udelukkes,
og derfor kan det heller ikke udelukkes, at det
produkt, han kommer med, selvfølgelig også
bærer præg af, hvilket parti han kommer fra.
Vi har i Fremskridtspartiet på samme måde
som både Venstre og De Konservative gentagne
gange slået til lyd for, at der burde ske nogle
opstramninger på det her område. Forskellen er
så bare, at vi i Fremskridtspartiet står ved den
politik, vi går rundt og proklamerer. Vi står ved
den politik, som vi fortæller til medierne, som
vi fortæller til befolkningen. Vi holder fast i den
politik. Vi er naturligvis også indstillet på på
samme måde som Venstre og De Konservative
at gå ind i forhandlinger. Og skulle vi mod forventning blive inviteret til forhandlinger på det
her punkt, så møder vi op, og vi har en taske
fuld af gode ideer med.
Vi er selvfølgelig villige til at give os. Vi er
villige til at indgå kompromis. Selvfølgelig er vi
det. Men det er jo noget af det mest tossede
tidspunkt overhovedet at lægge op til drøftelser
på. Ganske kort tid før der skal være folketingsvalg, lægger man op til at diskutere og lægge
sig fast på, hvordan retningslinjerne skal være i
årene fremover. Det har den konsekvens, at
uanset hvad der sker ved det kommende folketingsvalg, så vil der ikke kunne blive lavet om
på de regler. Det er det, vi beskylder Venstre og
De Konservative for. Det er det taktisk forkerte
tidspunkt at gå ind at lave drøftelser, der har
årelange bindinger. Det er der ingen grund til at
gøre.

Sagen er jo - og det er vi jo enige om i den
borgerlige side af salen i hvert fald - at det er
forkert med de mange kriminelle, som gennem
tiden har opnået dansk statsborgerskab. Det er
ganske forkert, at selv de groveste kriminelle
kan få lov til at opnå dansk statsborgerskab. Vi
har jo gentagne gange, når vi har de store
bundter af ansøgninger til behandling her i Folketinget, påpeget, at hovedparten af dem, der er
på forslagene, har vi sådan set ikke noget imod.
Vi mener også, de opfylder kriterierne for at
kunne opnå dansk statsborgerskab, men når
man så blander 50 eller 100 ind i forslaget, som
har begået kriminelle handlinger, er vi nødt til
samlet at sige, at det kan vi ikke acceptere.
Det er vores opfattelse, at vi skal have skærpet reglerne i forhold til, hvilken kriminalitetstype der helt skal udelukke, at man nogen sinde
kan opnå dansk statsborgerskab. Helst så vi jo i
Fremskridtspartiet, at de mennesker, der laver
så grov kriminalitet, blev udvist af Danmark.
De har ganske enkelt intet at gøre her i landet.
De er kommet hertil, de har bedt om at få
beskyttelse som flygtninge, Danmark har åbnet
sine arme og sagt: Det er i orden, vi ønsker at
beskytte jer. De får kost og logi, lommepenge,
sociale ydelser. Når takken så er, at man går ud
og begår endda meget, meget grov kriminalitet,
så er det vores opfattelse, at de pågældende
mennesker selv har bedt om at få lov til at forlade Danmark. Og det hjælper vi dem gerne
med.
Det er der ikke flertal for i Folketinget. Det
kan der være mange grunde til, men det, vi står
helt uforstående over for, er, at man oven i
købet fra et flertal her i Folketinget ønsker at
præmiere de pågældende mennesker med, at
de kan få dansk statsborgerskab, og at de kommende mange, mange generationer kan opholde sig og te sig i Danmark. Det står vi helt uforstående, over for.
Det kontorcirkulære, som jo har bundet partierne igennem mange år, er nu endelig bortfaldet, og det var vi glade for i Fremskridtspartiet.
Vi tænkte: Nu har den borgerlige side af salen
endelig muligheden for at gennemføre det, som
man har gået og lovet. Men intet er sket, og nu
er man ved at binde sig igen.
Vi hører også, hvordan der er problemer med
sagsmængderne i Justitsministeriets Indfødsretskontor. Man kan ikke følge med. Ventetiderne bliver længere og længere. Ministeren
kommer og spørger, om det er muligt at få nogle flere penge. Hvis ventetiderne skal bringes

(351)
Torsdag den 15. januar 1998 (F 21)
ned, så er det nødvendigt med nogle flere penge.
Se, det står jo i skarp kontrast til, hvad vi i
Fremskridtspartiet har påpeget, nemlig at stadig flere søger dansk statsborgerskab og stadig
flere får dansk statsborgerskab. Vi er blevet
skoset, hånet og ydmyget her fra Folketingets
talerstol med, at det i hvert fald ikke var rigtigt.
Hvis ikke det er rigtigt, at antallet er stadig
stigende, hvad er det så, man skal med flere
bevillinger ovre i ministeriet? Og så lyser den
røde lampe.";Tom Behnke
93152;title_name;"Hr. Steen Gade og hr. Henrik Svane vil have
korte bemærkninger.
(Kort bemærkning).";Formanden
93250;name_party;":
Hr. Tom Behnke startede jo debatten her med at
være så bekymret for, om man opfyldte internationale konventioner. Men jeg har ikke helt
forstået, hvorfor Fremskridtspartiet er bekymret
for, om man opfylder internationale konventioner. Jeg troede faktisk, at alle partier her mente,
at det var man nødt til at gøre. Så det vil jeg
egentlig godt have uddybet.
Og så vil jeg gerne stille et spørgsmål til hr.
Tom Behnke, når han nu giver lange foredrag
om kriminalitet her. Er vi enige om, at de mennesker, vi snakker om her, er folk, der er og bliver her efter reglerne i dag, altså at det er folk,
der har opholdstilladelse til varigt ophold?
Det er altså folk, der skal være her hele livet.
Hvorfor er det så galt at få dem sporet ind på at
blive danske statsborgere, så de kan forberede
sig på det, tænke på at lære dansk, tænke på at
opføre sig ordentligt? Hvorfor vil Fremskridtspartiet hellere have, at de er ligeglade med at
være danske, at de ikke forbedrer sig, og at de
ikke gør sig umage? Hvorfor vil Fremskridtspartiet i virkeligheden have sådan en situation?";Steen Gade
94333;title_name;"Så er det hr. Henrik Svane og bagefter hr. Søren
Søndergaard og hr. Poul Qvist Jørgensen.
(Kort bemærkning).
Henrik Svane (RV):
Jeg vil gerne lægge mig lidt i slipvinden af hr.
Steen Gade med det, jeg vil sige lidt om til
Fremskridtspartiets ordfører.
I et land, som bygger på en kristen kultur, er
der, i hvert fald når vi snakker menneskesyn og

2801

grundholdninger, to ting, som jeg vil fremhæve,
og som jeg ikke rigtig kan finde i Fremskridtspartiets program eller i Fremskridtspartiets
grundholdninger, og det er de to små, men for
mig og for Det Radikale Venstre, vigtige ord:
tilgivelse og barmhjertighed.
Og når vi har et system, hvor et menneske,
der har lovligt ophold i vores land, har forbrudt
sig mod gældende lovgivning og får en dom,
som svarer fuldstændig til den dom, som en
anden dansker, der kom før den pågældende,
får, og vi herefter lægger store karenstider ind,
kan Fremskridtspartiet så aldrig nogen sinde
komme dertil, at de kan bruge deres menneskesyn og indføre tilgivelsen og barmhjertighed
deri?
(Kort bemærkning).";Formanden
95401;name_party;":
Fremskridtspartiets ordfører, hr. Tom Behnke,
udtalte, at selvfølgelig ville Fremskridtspartiet
deltage i forhandlinger, hvis Fremskridtspartiet
blev inviteret.
Jeg opfatter ikke, at der efter det her vil blive
udsendt særlige invitationer. Jeg opfatter faktisk, at invitationen er udsendt. Det her er en
invitation. Og det, der er det interessante
spørgsmål på nuværende tidspunkt, når man
ser, hvem der har underskrevet denne her invitation, er sådan set udelukkende, om Fremskridtspartiet og Dansk Folkeparti vil sige ja tak
til invitationen, eller om de vil sige nej tak.
Så hr. Tom Behnke behøver ikke vente. Hr.,
Tom Behnke kan sådan set bare gå her op og
meddele, om han vil sige ja til invitationen og
stemme for forslaget til vedtagelse, eller han vil
sige nej til invitationen.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
96234;name_party;":
Jo, jeg kan godt se, at der måske er en fejl i forslaget til vedtagelse. Der mangler sådan ligesom nederst på de invitationer til fødselsdag,
som vi fik i sin tid, et »s.u.« Jeg opfatter også, at
der er inviteret.
Det, der kalder mig herop, er, at jeg dels vil
spørge, om ikke hr. Tom Behnke er enig i, at det
er meget svært - uanset om man er politiker,
eller man er menneske i øvrigt - ikke at lægge
sine grundholdninger og sit menneskesyn ind i
det arbejde, man gør. Det var det ene, jeg ville
sige.
Og det andet, jeg ville, når nu hr. Tom Behnke har travlt med at kritisere Ole Espersen, var

2802

Torsdag den 15. januar 1998 (F 21)

at spørge: Jamen er det ikke lidt krampagtigt,
når man så absolut vil lægge en politisk grundholdning eller politisk opfattelse ind i, at man
beder 11 forskellige lande om at fremkomme
med deres forskellige kriterier og parametre, og
man så stiller det op i en eller anden form for en
beskrivelse og i nogle tilfælde i skemaform? Er
det så nødvendigt, at man absolut skal beskyldes for at være særlig socialdemokratisk eller
særlig noget andet eller tredje eller fjerde? Altså, var den ikke lidt søgt, lidt søgt, den dér
bemærkning fra hr. Tom Behnke?
(Kort bemærkning).";Poul Qvist Jørgensen
97462;name_party;":
Hr. Søren Søndergaard åbnede så invitationen
her, og man kunne jo bare sige ja og stemme for
forslaget til vedtagelse.
Men man er jo altså nødt til at sige ja på nogle præmisser, og de præmisser er jo allerede
lagt fast i forslaget til vedtagelse, bl.a. at man
lægger afgørende vægt på, at dansk statsborgerskab tildeles, fordi det har en afgørende
betydning i forhold til integrationen.
Det tror vi ikke på. Vi tror ikke på, at det, at
man får dansk statsborgerskab, har en afgørende indflydelse på integrationen. Jeg kender
ganske mange borgere i det her land, som ikke
er danske statsborgere, men som er fuldt ud
integreret i det danske samfund, som taler, skriver og læser dansk fuldstændig perfekt, som en
anden dansker ville gøre det. De er ikke danske
statsborgere: men de er fuldt ud integrerede.
Det, det drejer sig om, er, om man har viljen
til at blive integreret i det pågældende samfund,
og det er jo ikke noget med, at man så skal lokke med et dansk statsborgerskab for at få folk til
at lade sig integrere. Den går ikke: den vej kan
man ikke vende den rundt.
Og så vil jeg sige med hensyn til det med
permanent opholdstilladelse i forhold til statsborgerskab: Det er jo rigtigt - og det er jo det,
jeg har påpeget flere gange, når vi har diskuteret det her - at det, at man giver afslag på
dansk statsborgerskab, bevirker jo ikke, at de
pågældende mennesker bliver udvist af Danmark. Men alligevel er man meget ivrig efter at
give dem dansk statsborgerskab.
Så det er sådan set udmærket, at hr. Steen
Gade og jeg er enige på det punkt: hr. Steen
Gade vender den så bare om til noget andet.
Men se dér, hvor forskellen på SF's og Fremskridtspartiets politik er, det er i forhold til,
hvornår man tildeler permanent opholdstilla-

delse. Vi mener f.eks., at det er forkert, at man i
dagene lige omkring 3-års-fristen for både
jugoslaverne og somalierne overskrider man
grænsen på de 3 år og begynder at tildele permanent opholdstilladelse med det resultat, at de
pågældende mennesker ikke kan udvises af
Danmark.
Det synes vi er forkert. Vi synes, det er forkert, at vi i Danmark har en lovgivning, der gør,
at man - havde jeg nær sagt - hænger på
nogen, som burde have været sendt hjem igen,
så man i stedet kunne have brugt ressourceme
på nogle flygtninge, som i dag ikke får den
hjælp, de har brug for.";Tom Behnke
99794;title_name;"Så er der korte bemærkninger fra hr. Søren
Søndergaard, hr. Steen Gade og hr. Jensby.
(Kort bemærkning).";Formanden
99921;name_party;":
Nej, hr. Tom Behnke, der står netop ikke i denne her udtalelse, at opnåelse af dansk statsborgerskab skal betragtes som et afgørende positivt
element i integrationsprocessen. Denne her
udtalelse er nemlig så fint formuleret, at der
står, at muligheden for opnåelse skal betragtes
som afgørende.
Man kan sagtens være integreret uden at
have dansk statsborgerskab, men det, at man
har muligheden, betyder netop, at man stilles
lige med andre borgere i det danske samfund.
Og det er den mulighed, det er den lighed, der
er helt afgørende for, at man kan få en integrationsproces, at man ikke på forhånd er frataget
nogle rettigheder, at man ikke på forhånd er
udskilt som en paria.
Og det er lige præcis derfor, at denne her
udtalelse er formuleret så helt rigtigt.
Og så vil jeg bare sige til hr. Tom Behnke: Det
er jo ikke usædvanligt, at der i forbindelse med
invitationer er tilknyttet betingelser. Jeg tror, hr.
Tom Behnke for nylig har fået én fra hoffet,
hvor der stod noget om påklædningen. Og det
kan man så vælge at acceptere eller lade være og hvis man ikke accepterer det, så bliver man
væk. Og det er hr. Tom Behnkes, Fremskridtspartiets og Dansk Folkepartis helt eget valg.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
101142;name_party;":
Jeg takker for svaret fra hr. Tom Behnke, for jeg
synes, det er så afslørende for, hvad Fremskridtspartiet egentlig mener.

Torsdag den 15. januar 1998 (F 21)
Fremskridtspartiet ønsker ikke, at muligheden for - muligheden for - at blive dansk statsborger skal være en del af integrationsprocessen. Dybest set må det jo så betyde, at Fremskridtspartiet ikke ønsker integration. Kunne vi
ikke få det på det rene? Dybest set er det, fordi
Fremskridtspartiet ikke ønsker integration.
Fremskridtspartiet lever af, at der er konfrontation i det danske samfund. Fremskridtspartiet
lever af sammen med Dansk Folkeparti, at man
i debatten egentlig synes, det er bedre, at folk
går her og ikke har muligheden for at blive
danske statsborgere, og måske bliver lidt desillusionerede og ikke ser noget håb. Og det ved
hr. Tom Behnke, som jo er politimand, godt, at
det er noget af det, der kan føre til en forkert
udvikling med kriminalitet, og hvor man kommer på kant med samfundet. Så i virkeligheden
er det jo det, der er Fremskridtspartiets reelle
politik, hvorved man får en udvikling, der er
helt modsat af den, man jo egentlig påstår, man
vil have.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
102328;name_party;":
Jeg kom til at tænke på på vejen herop, om jeg
nu svigter det løfte, jeg gav om, at jeg ikke ville
kommentere hr. Tom Behnkes bemærkninger
yderligere, men så må jeg beklage.
Jeg kan fortælle hr. Tom Behnke, at i går eller måske var det i forgårs - kørte jeg fra
Kastrup Lufthavn herind til Christiansborg med
en nydelig ung mand på en 25 år, vil jeg skyde
ham til, som talte fremragende dansk med kun
en lille smule accent. Jeg spurgte ham, hvor han
kom fra. Han kom fra Tyrkiet. Han havde været
her i 11 år og havde selvfølgelig permanent
opholdstilladelse.
Jeg sludrede med ham og sagde til ham
sådan i al venskabelighed: »Har du så aldrig
haft noget ballade med politiet her i Danmark?«
»Aldrig«, sagde han, »jeg har altid arbejdet«.
Og så føjede han til: »Men nu glæder jeg mig
også til at få dansk statsborgerskab«.
Skulle vi virkelig fratage sådan én person
muligheden for, som hr. Steen Gade var inde
på, det positive element, det ønske om at leve
op til nogle krav, som sådan en ung mand har?
Jeg forstår det simpelt hen ikke, hvis det er det,
hr. Tom Behnke mener.

2803

(Kort bemærkning).";Svend Aage Jensby
103445;name_party;":
Det er selvfølgelig ikke nemt for hr. Jensby at
forstå, hvad jeg mener, hvis hr. Jensby tager
udgangspunkt i, hvad SF's ordfører påstår at jeg
mener. Så er det klart, så knækker filmen på et
eller andet tidspunkt i den sammenhæng.
Vi ønsker bestemt ikke at fratage nogen som
helst muligheden for at søge og få dansk statsborgerskab - slet ikke. Vi ønsker bare, at der
skal være nogle klare, præcise og stramme regler for, hvem der kan få statsborgerskab i det
her land.
Og vi er desværre tilsyneladende ganske alene om at have den holdning her i Folketinget.
Vi har den holdning, at hvis man har været ude
og lave særdeles grov vold eller voldtægt eller
menneskesmugling, så skal man aldrig nogensinde kunne opnå dansk statsborgerskab. Det er
vi kede af at der ikke er flertal for i Folketinget.
Det betyder jo ikke, at en taxachauffør, der
har været her i 11 år, som aldrig nogensinde har
lavet noget kriminelt, som ikke har nogen gæld
til det offentlige, og som er i stand til at forsørge
sig selv - ikke skal have dansk statsborgerskab,
for en sådan person opfylder jo præcis de kriterier, som vi i Fremskridtspartiet ønsker for,
hvem der kan få det. Og så er den jo sådan set
ikke længere.
Lad mig så sige til den radikale ordfører, som
jo spurgte efter barmhjertighed og tilgivelse:
Barmhjertighed og tilgivelse skal til, det er der
ingen tvivl om, men når jeg ser på nogle af
dem, der søger om dansk statsborgerskab, og
som rent faktisk får det, så har de lavet kriminalitet, der er så grov, at min barmhjertighed
kan ligge på et meget lille sted. Min barmhjertighed og forståelse, den ligger hos det danske
samfund i langt højere grad, end den ligger hos
de pågældende personer.
Det er jo også et spørgsmål om, hvis interesse
man ønsker at varetage. Ønsker man at varetage den danske befolknings, det danske samfunds, interesser i forhold til disse desperadoer,
eller ønsker man at forgylde en sådan person
ved at give ham et eksamensbevis i form af
dansk statsborgerskab? Det er jo dér, forskellen
ligger imellem partieme.
Det med, at vi ikke ønsker integration, er jo
ikke rigtigt. Vi ønsker integration: men det, man
skal have forståelse for - og det tror jeg også,
alle har - er, at man jo ikke kan presse eller lokke nogen til at blive integreret. Vi kan skabe
nogle forudsætninger for, at man kan blive

2804

Torsdag den 15. januar 1998 (F 21)

integreret, f.eks. danskundervisning osv. Det
kan man stille til rådighed, men derefter er det
op til den enkelte at lade sig integrere. Men det
skal jo ikke være noget med, at man bliver integreret, fordi man kan se frem til et eksamensbevis i form af dansk statsborgerskab.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
106117;name_party;":
Hr. Tom Behnke siger nu, at Fremskridtspartiet
ikke vil fjerne muligheden for at få dansk statsborgerskab. Så er det, man bliver ekstra forvirret, når man har hørt efter, hvad hr. Tom Behnke har sagt i dag. Det er da vist det, Fremskridtspartiet vil: ellers har jeg slet ikke forstået
noget som helst.
Men det, hr. Tom Behnke så sagde, var, at
man bare vil sikre nogle klare regler: og så blev
jeg endnu mere forvirret over hr. Tom Behnke,
for det er jo det, der står.
Et stort flertal i Folketinget går ind for, at de
regler, vi har i dag, skal gøres klarere, at der
skal være mere offentlighed, og at der skal være
ordentlig forvaltningsskik. Det vil være til fordel for hele samfundet, både os, der i dag er
danske statsborgere, men så sandelig også for
dem, der søger om at blive danske statsborgere,
så de ved, hvad de skal opfylde. Hvorfor er hr.
Tom Behnke imod, at vi nu skal i gang med at
forhandle og få klarere regler, offentligt kendte
regler og god forvaltningsskik? Det hænger
ikke sammen - medmindre formålet bare er at
fiske i rørte vande, fordi man tror, at folk er
dummere, end de er.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
107256;name_party;":
Jeg tror ikke, folk er dummere, end de er. Det
ville i øvrigt også være et besynderligt postulat
at komme med.
Det, der jo bliver sagt her af hr. Steen Gade,
er, at »mulighed« for ham betyder, at alle, der
søger om det, skal have dansk statsborgerskab,
for hr. Steen Gade påstod, at jeg havde den
modsatte opfattelse.
Næh, det, jeg lægger i ordet mulighed, er, at
man har mulighed for at søge, og man har
mulighed for at opnå dansk statsborgerskab,
hvis man opfylder kriterierne for at få det. Det,
vi så kan diskutere, er, hvilke kriterier der skal
opfyldes for at få dansk statsborgerskab - og
dér er det bl.a. Fremskridtspartiets opfattelse, at
reglerne skal strammes væsentligt op, væsentligt, således at dansk statsborgerskab er en

belønning og ikke bare noget, der tildeles på
samlebånd.
Og lad mig så sige i forhold til forslaget til
vedtagelse: Jamen der står, at man skal opfylde
internationale konventioner. Ja! Hvis ikke vi
havde gjort det, så burde nogen have grebet ind
for længe siden. Og det der står i den rapport,
rummer jo antydningen af, at der kan være
nogle ting, man kan diskutere, men det er jo
ikke sådan, at der står direkte: Her har Danmark konkret bum-bum-bum overtrådt internationale konventioner. Det gør der ikke.
Det næste, der står, er, at man skal sikre god
forvaltningsskik. Ja, det håber jeg sandelig da,
at ministeriet sørger for. Det burde man ikke
vedtage i et forslag til vedtagelse her, medmindre man da har mistillid til ministeren - og så
er det jo et helt andet interessant forslag til vedtagelse, der er lagt frem.
Og så står der, at krav om karenstid for tidligere straf principielt bør bygge på straffens
strenghed. Ja, det kan vi ikke være uenige i i
Fremskridtspartiet. Vi har jo også under udvalgsbehandlingen sagt, at vi synes, at den
måde, man har gjort det på, ikke altid har været
hensigtsmæssig. Men at man går ind og siger, at
det er straffens strenghed, man skal se på, det
kan vi godt være enige om er det princip, man
bør følge.
Men hvad er det så for en straf, der skal til?
Hvor streng skal straffen være? Hvor grov skal
den kriminelle handling være, for at man bliver
udelukket fra at få dansk statsborgerskab? Det
er jo dér, uenighederne opstår, og det var det,
jeg startede med at sige, allerede da jeg havde
en kommentar til ordføreren i indledningen.
Derfor er det her forslag til vedtagelse reelt
uden indhold. Det er bare et oplæg til, at nu
skal man sætte sig om bordet og begynde at
snakke om tingene, og det vil vi gerne være
med til i Fremskridtspartiet.";Tom Behnke
109796;title_name;"Hr. Henrik Svane og hr. Steen Gade for korte
bemærkninger.
(Kort bemærkning).
Henrik Svane (RV):
Det, der kalder mig herop, er, at jeg blev temmelig pikeret, og jeg tror ikke kun på egne vegne. Det embedsværk, der sidder og arbejder
med folks ansøgninger om at få dansk statsborgerskab, og vi, der sidder i Indfødsretsudvalget,
arbejder meget seriøst med de her ting.

Torsdag den 15. januar 1998 (F 21)
Jeg kan ikke lade være at kommentere Fremskridtspartiets påstand om, at man giver dansk
statsborgerskab på samlebånd. Det er den sædvanlige fremskridtsmåde at tale på: man simplificerer og forenkler tingene så meget, så når der
blev talt om dumhed fra talerstolen for lidt
siden, så synes jeg, det er for dumt.
Det er seriøst arbejde, der foregår ved hver
eneste ansøgning. Det kan vi bevise, os, der
arbejder seriøst med de her ting i Indfødsretsudvalget, og embedsværket kan dokumentere
det. Derfor synes jeg, Fremskridtspartiets ordfører i fremtiden skal afholde sig fra at tale om,
at i Danmark giver vi statsborgerskab på samlebånd.
(Kort bemærkning).";Formanden
110873;name_party;":
Kun denne melding for at undgå, at nogen
skulle tro, at det var rigtigt, hvad hr. Tom
Behnke sagde: at SF vil give alle statsborgerskab. Det vil vi ikke. SF har også med det forslag til vedtagelse, som ligger her, givet et signal om, at vi vil drøfte et kompromis med de
partier, der går ind for forslaget, om, hvordan
disse regler skal stilles op. Et kompromis betyder også, at man ikke får hele sin vilje, men selv
om jeg fik hele min vilje, ville jeg ikke give alle
folk dansk statsborgerskab på samlebånd.";Steen Gade
111396;title_name;"Så er vi fremme ved hr. Søren Søndergaard som
ordfører.
Vi prøver at klare dette dagsordenspunkt
inden pausen.";Formanden
111529;name_party;":
Vi mener, der er tre problemer med proceduren
for at få indfødsret i Danmark: Det tager for
lang tid, reglerne er for indviklede, og kravene
til at få dansk indfødsret er for stramme. Det
sidste er der ikke nogen grund til at gå ind i
mange eksempler på, det har vi været tidligere,
men jeg vil blot notere, at selv mindre færdselsforseelser, som giver små bøder, kan udskyde
retten til dansk statsborgerskab i årevis ud over
de mange år, som man i forvejen skal have
opholdt sig i Danmark for overhovedet at kunne søge dansk indfødsret.
For Enhedslisten er et dansk statsborgerskab
ikke noget helligt. Her har vi det nok noget
anderledes end de fleste andre partier herinde.
For os er et dansk statsborgerskab frem for alt
en praktisk foranstaltning, som sikrer borgere,

2805

som er bosiddende i Danmark, en række
grundlæggende rettigheder og pligter.
Historisk set hænger statsborgerskabstanken
sammen med formeringen af nationalstaterne
og med de nationale borgerskabers erobring af
magten. Konkret i Danmark hænger den vægt,
som statsborgerskabet har fået, sammen med
det danske borgerskabs kamp for at bevare dets
magtpositioner i samfundet f.eks. gennem førsteret til stillinger, som kun danske statsborgere
kunne opnå.
Det er derfor også tankevækkende, at en af
de første handlinger, som den socialistiske russiske oktoberrevolution gennemførte, var at
sikre, at alle, som boede i Rusland, kunne få
russisk statsborgerskab, ganske uanset hvor de
kom fra i verden eller hvilke krav de i øvrigt
opfyldte. Statsborgerskabet blev en ret til alle,
som opfyldte den objektive betingelse, at de var
bosiddende i Rusland.
Det synes vi egentlig, vi kunne lære noget af
i Danmark. De har for længst ændret det i Rusland og i Sovjetunionen, det skete ret hurtigt,
men de havde det i en kort periode, og vi synes,
man kunne lære noget af det i Danmark i dag.
Vi går nemlig ind for, at statsborgerskab er til
alle, som har arbejds- og opholdstilladelse her i
landet, og som har planer om at blive boende
her fremover.
Det ved vi som sagt godt, at vi hverken har
flertal for herinde eller flertal for i befolkningen.
Vi ved godt, at et flertal ønsker, at der skal stilles særlige krav til herboende udlændinge, for
at de kan få dansk statsborgerskab på linje med
folk, der har boet her i en længere periode.
I forhold til den kendsgerning arbejder vi så
for, at de krav, der stilles, og de regler, der bliver stillet op, bliver så klare og så enkle som
muligt. Vi arbejder for, at sagsbehandlingstiden
bliver så kort som overhovedet muligt, og vi
arbejder for, at i det omfang der skal stilles krav
om karenstid, skal længden af denne afspejle
omfanget af den straf, som har udløst karenstiden.
Det er derfor, vi kan støtte det fremsatte forslag til vedtagelse, og det er også derfor, at vi
på det grundlag kan indgå i de kommende forhandlinger.
>
Ame Melchior (CD):
Først en lille sproglig bemærkning. Jeg har slået
ordet naturalisation - det er ret svært at sige op i ordbogen, hvor det faktisk findes, men i
»Nudansk ordbog« er ikke forklaret, hvordan

2806

Torsdag den 15. januar 1998 (F 21)

det er kommet til. Jeg måtte slå op i den store
danske ordbog. Jeg synes, naturalisation er et
dårligt ord. Det har ikke noget med natur eller
naturlighed eller naturligvis at gøre, så prøv i
ministeriet at tænke over, om I ikke kan finde et
andet ord i fremtiden. Men det var nu en bagatel.
CD er med glæde medforslagsstiller til det
forslag til vedtagelse, som ligger på Folketingets bord, og jeg skal fremhæve et par enkelte
ting, skønt jeg er enig i hele teksten.
Det ene er, at det skal være kendte, altså
offentligt kendte regler. Det er meget, meget
vigtigt, at tys-tyset omkring det forsvinder helt.
Det andet er det, der står om, at det at kunne
få, jeg tror, det var hr. Søndergaard, der meget
rigtigt sagde, have muligheden for at få dansk
indfødsret, er et positivt element i integrationen. Hr. Behnke sagde, at det må man da vise
vilje til. Ja, det er da klart, viser man ikke den
vilje, får man det ikke, for man får det jo kun,
hvis man ansøger, og så har man altså vist sin
vilje. Vi synes, at det er meget, meget vigtigt.
Så er der blevet talt om appelmuligheden,
som ikke er indeholdt i forslaget til vedtagelse,
men som findes i østersøkommissærens betænkning. Jeg vil gerne understrege, at appelmuligheden naturligvis ikke kan gælde et eventuelt afslag fra Folketinget, men jeg siger dette
for at understrege, at den bør gælde muligheden for at gå om til nogle af de prøver, der skal
aflægges undervejs til opnåelse af et statsborgerskab.
Der blev spurgt tidligere i debatten, om det
da er en menneskeret at få dansk statsborgerskab. Det tillod jeg faktisk allerede at udtale
mig om under behandlingen af B 64, V's og K's
forslag til folketingsbeslutning, som også ligger
på vort bord, og da gjorde jeg på CD's vegne
den opfattelse gældende, at det ikke er en menneskeret. Det er det ikke, og det med, at fire års
fængsel og derover skal være en hindring, kan
vi da godt forhandle om. Der har vel maksimalt
været ét tilfælde af den slags, så det kan ikke
være noget problem for det danske samfund, at
vi sætter en grænse et eller andet sted. Det kan
vi selvfølgelig forhandle os til rette om.
Et dansk statsborgerskab er ikke en menneskeret. Jeg er enig i, at det er en gave. Jeg kan
også gå med til, at det er en ære. Det er altså en
gave og en ære, som vi er ca. 5 millioner mennesker, der har fået i vuggegave uden egen fortjeneste. En gave og en ære, det går jeg med til,
men det er ikke noget patent, således som de to

yderste højrefløjspartier vil gøre det til. Det er jo
også forpligtende, og hvorfor ikke give medmennesker, som alligevel skal være her, en
anledning til at indgå den forpligtende aftale,
som ligger i dette.
Vi er alle flygtninge for Herren. Nogle er
flygtet lidt før, nogle er flygtet lidt senere. Jeg er
så smadder hamrende heldig, at min slægt på
fædrene side er kommet hertil for over 300 år
siden, og hvad så? Er jeg et bedre menneske af
den grund? Vel er jeg ikke nikke nej. Jeg er et
heldigere menneske, og det held vil jeg gerne
dele med nogle andre, som har haft noget mindre held.
Det er afgørende, og det var jeg også inde på
under debatten om beslutningsforslag nr. B 64,
at vi opnår et bredt flertal. Vi skal kunne kompromise om dette. Kære kolleger, vi kompromiser om så mange ting i dette hus, skulle vi så
ikke kunne nå et fornuftigt og bærbart kompromis om disse ting? Selvfølgelig kan vi det. Og
så vil jeg da godt sige, at så er det ikke kun V
og K, der skal bøje sig mod den midte, hvor et
kompromis findes. Det må alle vi partier gøre,
og det håber jeg, at vi vil gøre, og at det skal
lykkes.";Søren Søndergaard
118211;name_party;":
Jeg tror, man kan sige, at det står klart, at denne
debat på mange måder er skelsættende i forhold til den indfødsretsdebat, der har været i
det seneste års tid. Den er skelsættende på den
måde, at Venstre og De Konservative nu helt
åbenlyst her i Folketingssalen giver sig i kast
med at appellere til en hr. Steen Gade om et
kompromis om kriterierne for at få dansk indfødsret.
Tidligere, jeg vil sige både under behandlingen af B 64 for ganske få måneder siden og specielt i den offentlige debat, fik man jo det klare
indtryk, og befolkningen kunne i hvert fald ikke
få andet indtryk, at Venstre og De Konservative
nu havde nogle meget klare og også ultimative
krav til at indgå en aftale med regeringen om
kriterierne for tildelingen af dansk indfødsret,
hvis aftalen skulle indgås på denne side af et
folketingsvalg, ellers ville man afvente. Det var
det klare budskab, som man kom med til den
danske befolkning.
Debatten i dag, som tager udgangspunkt i en
rapport, markerer et skifte. Jeg har tidligere
sagt, at det måske skyldes, at der er kommet en
ny ordfører hos Venstre. Det burde jo ikke i sig

Torsdag den 15. januar 1998 (F 21)
selv markere et skifte, men at der er sket et skifte, er der ingen som helst tvivl om.
Det skal vi fra Dansk Folkepartis side meget
beklage er sket. Der er andre, der glæder sig
over det. Det gør regeringspartierne, og det gør
SF. Det har vi kunnet høre i debatten i dag. Men
vi skal fra Dansk Folkepartis side meget beklage den udvikling, fordi den naturligvis gør det
meget: meget sværere nu at få nogle meget
skærpede krav til kriterierne for tildeling af
dansk indfødsret igennem.
Ud over det synes vi ellers, det havde været
godt at få den debat. Vi så faktisk frem til at få
den debat, fordi vi også mener, det er vigtigt at
få slået fast, at det ikke er en menneskeret at få
dansk statsborgerskab. Det er en politisk vurdering, som Folketinget skal tage efter grundlovens § 44, om man ønsker at give hver enkelt
udlænding, der bosætter sig her i Danmark,
indfødsret, og efter hvilke kriterier man så
ønsker at give indfødsret.
Det, vi har set, er jo, at tildelingen af indfødsret i Danmark er gemt hen i et Indfødsretsudvalg. Som hr. Steen Gade sagde, og her må jeg
sige, at det var et enkelt punkt, som jeg nok var
enig med hr. Steen Gade i, er det i al for høj
grad foregået i lukkethed og uden for den
offentlige debat, så det er kommet som et chok
for den danske befolkning, hvor lemfældigt
man egentlig tildeler dansk indfødsret i Danmark.
Det er kommet som et chok for den danske
befolkning, at antallet af personer, der får dansk
indfødsret, er så stort, som det er, og at man tre
gange om året her i Folketingssalen stemmer
igennem, at flere tusinde mennesker skal have
dansk indfødsret hvert eneste år, uden at man
har nogen behandling af de enkelte ansøgere,
men at man stemmer en bloc.
Selve de her ting er desværre kommet som en
overraskelse for mange i den danske befolkning, og det er jo, fordi man ikke har haft en
offentlig debat om det. Det er, fordi der har
været disse forkromede forlig mellem de store
partier, det store brede flertal herinde i Folketinget, hvorefter man ikke har ønsket nogen
debat om disse ting. Det er også derfor, at når
vi fra Dansk Folkepartis side har forsøgt at rejse
en debat om kriterierne, når vi har skullet stemme om indfødsretslovene, har flertallet af ordførerne ikke ønsket at tage ordet.
Vi ønsker, som det er fremgået, at få strammet betingelserne for tildelingen af dansk indfødsret, og jeg har tidligere i debatten sagt, og

2807

jeg vil gøre det her igen under ordførerindlægget, at vi faktisk synes, at B 64 efter det kommende folketingsvalg vil være et glimrende
udgangspunkt for en diskussion her i Folketinget med et forhåbentlig nyt flertal, der så kan
gennemføre i det mindste de krav, som er stillet
i B 64. Jeg undrer mig altså som sagt over, at V
og K ikke med kyshånd tager imod et sådant
tilbud om at få gennemført deres egen politik
om ganske få måneder, for det ved vi jo kan
være tilfældet, hvis vi får et regeringsskifte ved
det folketingsvalg, vi skal have i år.
Med hensyn til det forslag til vedtagelse, der
er fremsat af det store flertal, vil jeg sige, at i
Dansk Folkeparti synes vi egentlig ikke, det er
et særlig dumt forslag. Vi kan faktisk følge
mange af de ting, som står i det forslag til vedtagelse, f.eks. det punkt, som det også har været
nævnt, der handler om god forvaltningsskik.
Selvfølgelig skal der være det.
Selvfølgelig skal der være en effektiv og hurtig behandling af de ansøgninger, der kommer
ind på baggrund af de kriterier, der er fastlagt.
Det ønsker vi, og selvfølgelig vil vi gerne give
det signal til regeringen, at sådan skal det være.
Det skal der være i hele den offentlige forvaltning, og det skal der selvfølgelig også være på
dette område.
Der skal være klare, forståelige regler, og de
skal selvsagt være offentlige. Det er vi fuldstændig enige i. Der skal være en effektiv og
hurtig sagsbehandling inden for den offentlige
forvaltning også på dette område.
Det, vi har et problem med i forslaget til vedtagelse, er såmænd heller ikke det med integrationsprocessen. Selvfølgelig kan der være nogle
udlændinge, der ser frem til at få dansk statsborgerskab, og som siger: Så skal vi overholde
de kriterier, der er stillet. Og det gælder dermed
også, hvis vi f.eks. stiller skrappere krav om, at
man ikke må have begået kriminalitet, hvis mari
senere vil have dansk statsborgerskab. Så er der
nogle, der i højere grad vil sige: Aha, jeg skal
nok lade være med at begå kriminalitet, for så
får jeg ikke statsborgerskab i Danmark.
Det er da positivt. Det kan da ganske rigtigt
være et vigtigt middel til at blive integreret, så
det er egentlig heller ikke det. Men vi føler, at
forslaget til vedtagelse tager udgangspunkt i
det helt forkerte, nemlig i noget andet end det,
der er så stort behov for, nemlig at få strammet
kriterierne.
Derfor vil jeg afslutningsvis fremsætte følgende:

2808

Torsdag den 15. januar 1998 (F 21)

Forslag til vedtagelse
»Idet Folketinget konstaterer, at det er for nemt
at få dansk indfødsret, og at tildeling af dansk
indfødsret er blevet et samlebåndsprodukt,
pålægges regeringen at stille forslag, som
strammer betingelserne, så det fremover ikke
tillades personer med en kriminel løbebane,
personer, som har stor gæld til det offentlige, og
personer, der ikke kan klare sig selv økonomisk, at få dansk indfødsret.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 37).";Kristian Thulesen Dahl
124668;title_name;Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Også dette forslag indgår herefter i forhandlingen.;Formanden
124817;title_name;":
Hr. Poul Qvist Jørgensen indledte sin tale i dag
med at sige, at debatten i dag om indfødsret
ville blive en skelsættende debat. Man må sige,
at debatten med al tydelighed har vist, at hr.
Poul Qvist Jørgensen på et meget tidligt tidspunkt i dagens debat har set ret i, at sådan ville
det være.
Det har været en glædelig, skelsættende
debat i den forstand, at vi nu har fået markeret,
at der er et meget stort flertal i Folketinget, der
er enige om det afgørende i, at dansk indfødsret
kommer til at spille en betragtelig rolle i integrationsprocessen for herboende udlændinge.
Jeg synes, det er meget vigtigt, at der er et
stort flertal i Folketinget, som både dækker højre og venstre side i salen, der har det som
udgangspunkt for vore kommende overvejelser
om, hvordan vi indretter de nye kriterier, at det
danske statsborgerskab skal betragtes som et
afgørende positivt element i integrationsprocessen for herboende udlændinge.
Debatten har vel også nu med al tydelighed
markeret, at når dette store flertal har manifesteret sig, er der sket en isolering af de to partier, som jo også under dagens debat har forsøgt at markere, at de ønsker at tage afstand fra
dette. Jeg tror, at når alt kommer til alt, ønsker
Fremskridtspartiet og Dansk Folkeparti - og det
er jo også blevet markeret med den dagsorden
eller det forslag til vedtagelse, som det jo nu
hedder, som hr. Thulesen Dahl just har fremsat
- at fastholde, at der fortsat skal være et billede
i det danske samfund af dem: de fremmede,
dem, der ikke er danske, og så alle os andre.

Hvorfor ønsker man det? Hvad skal det bruges til? Hvad er det for et menneskesyn, det
skal være båret af? Jeg er glad for, at vi trods alt
er et meget stort flertal af det, som vi kunne
kalde regeringsbærende partier her i Folketinget, der tager afstand fra dette synspunkt.
Hr. Tom Behnke har undervejs i debatten
sagt, at statsborgerskab ikke er noget, som man
skal lokke herboende udlændinge med. Bagefter sagde han, og det synes jeg var noget forvrøvlet, at dansk statsborgerskab skulle være en
belønning. For mig at se er det afgørende, at de
mennesker, som ønsker et dansk statsborgerskab, ved, at der er nogle klare kriterier for det,
og at man skal tilstræbe at holde sig fri af bl.a.
kriminalitet, fri af at være på kant med den
danske lovgivning. Er man ikke det, får det klare konsekvenser med lange karenstider, inden
man kan opnå et dansk statsborgerskab.
Den proces, som vi nu sætter i gang efter
dagens debat, og som blev indledt i går med
drøftelser mellem en række af Folketingets partier, glæder jeg mig til. Jeg synes, at det forslag
til vedtagelse, som her i dag er fremsat af en
række partier, giver et godt grundlag for den
videre proces. Vi har her fået skabt en ramme,
der siger - og det er også fremgået af dagens
debat - at det er en helt naturlig ting, at Danmark vil opfylde de internationale konventioner. Det mener vi også at vi gør allerede i dag.
Vi skal i den kommende folketingssamling se
på, hvilke lovændringer det vil kræve, for at
Danmark kan ratificere Europarådskonventionen om statsborgerskab. Det er og vil være min
bestræbelse i den kommende folketingssamling
at fremlægge den lovgivning, der er nødvendig,
for at Danmark også kan ratificere Europarådskonventionen.
Østersørådets kommissær har sat spørgsmålstegn ved, om Danmark i dag opfylder FNkonventionen om barnets rettigheder, om vi i
dag i den danske lovgivning og med de danske
kriterier opfylder de bestemmelser, der knytter
sig til statsløse børns erhvervelse af statsborgerskab. Det mener vi at vi gør, men nu vil vi foranlediget heraf også undersøge dette spørgsmål
nærmere. Men som udgangspunkt vil både
regeringen og de partier, der står bag dette forslag til vedtagelse, bestræbe sig på også i fremtiden at opfylde de internationale konventioner,
som Danmark tilslutter sig.
Så er det næste punkt i forslaget at sikre god
forvaltningsskik i hele sagsforløbet bl.a. gennem offentlige og klare regler og kortere sags-

(352)
Torsdag den 15. januar 1998 (F 21)
behandlingstid. Det er flere gange under
dagens debat også fra Fremskridtspartiets side
blevet sagt, at det er da en helt naturlig ting, at
man skal gøre det: man skal da opfylde de ting.
Jamen så er det jo ikke noget problem hverken
for Fremskridtspartiet eller for Dansk Folkeparti at stemme for den del af forslaget.
Men det er ikke noget, der er givet i dag, for
det er sådan, som jeg beskrev det i min indledende tale, at da det her er en ren kompetence,
der ligger hos Folketinget, er forvaltningslovens
almindelige bestemmelser ikke gældende for
denne forvaltning, der på kompetencesiden er
henlagt til Folketinget og med en administration, der ligger i Justitsministeriet.
Med vedtagelsen i dag manifesterer et meget
stort flertal i Folketinget, at på trods af den
grundlovsgivede regel, vi har i grundlovens
§ 44, vil dette store flertal tilstræbe, at både processen, procedurerne og kompetencen, der ligger i Folketinget, og den sekretariatsfunktiòn og
administration, der ligger i Justitsministeriet,
skal udføres under iagttagelse af god forvaltningsskik.
Så er der det sidste punkt, og det er, at krav
om karenstid for tidligere straf principielt bør
bygge på straffens strenghed. Sådan er det også
i de kriterier, som bliver anvendt i øjeblikket, og
som der er indgået aftale om mellem regeringspartierne, Venstre og De Konservative, men nu
fremgår det, at her ønsker alle partier med nye
øjne at gennemgå de kriterier, som anvendes
for folk, der har fået en dom og har udstået en
straf.
For mit eget vedkommende vil jeg gerne
slutte dagens debat med at sige tak til det store
antal partier, der står bag dette forslag til vedtagelse. Jeg vil på regeringens vegne bestræbe
mig på at forestå disse forhandlinger med Folketingets partier på bedst mulig vis, så vi også
kan indfri ønsket om bredest mulig parlamentarisk tilslutning til de fremtidige kriterier.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
130737;name_party;":
Det er ubehageligt at skulle høre en i øvrigt
ellers meget saglig justitsminister under disse
debatter gang på gang fra Folketingets talerstol
beskylde undertegnede og Fremskridtspartiet
for at have et dårligt menneskesyn. For hvad er
det egentlig, der gør sig gældende? Hvordan
ser virkeligheden egentlig ud?
Den politik, som Danmark fører i øjeblikket
med Socialdemokratiet i spidsen, går ud på, at

2809

de mennesker, der er så heldige at komme til
Danmark, og de mennesker, der har råd til at
komme til Danmark, kan få hjælp. De kan få
hjælp til overflod, og ikke nok med at de kan få
hjælp i hele den periode, hvor de har brug for
at få hjælp - også når de ikke længere har brug
for hjælp, får de lov at blive i Danmark, og de
får dansk statsborgerskab og kan blive her i de
næste mange generationer.
Det er selvfølgelig et menneskesyn, at man
tager nogle ganske få af de mennesker i hele
verden, der har brug for hjælp, og hjælper dem
til overflod. Det er ikke den holdning, vi har i
Fremskridtspartiet. Vi har den holdning, at vi
skal hjælpe dér, hvor der er brug for hjælp, og
vi skal hjælpe, så længe der er behov for at
hjælpe. Men når behovet ikke længere er der,
skal vi sadle om og begynde at hjælpe nogle af
dem, som ikke får den hjælp, de har brug for.
Se, det er et menneskesyn. Det er et kristent,
humant menneskesyn. Det er regeringens og
den førte politiks ikke.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
132168;name_party;":
Justitsministeren gjorde sig skyldig i en fejl for
et øjeblik siden, da han sagde, at det forslag til
vedtagelse, som Dansk Folkeparti har fremsat
under dagens debat, er udtryk for at ville fastholde et syn på, at her har vi de fremmede, og
her har vi de danske statsborgere.
Det er jo helt forkert. Det, vi forholder os til
med det forslag til vedtagelse, som vi har stillet,
er jo spørgsmålet om, hvilke kriterier der skal
til for at få dansk statsborgerskab. Det har ikke
noget at gøre med, under hvilke betingelser
man kan opholde sig i Danmark, vil jeg sige til
justitsministeren. Det er helt andre regler, der
regulerer, hvornår man kan få lov til at opholde
sig i Danmark, og det ville jo i givet fald være
de regler, som vi var inde på, hvis vi ønskede at
opretholde et sådant syn på, at her er de fremmede, og her ,er danskerne.
Jeg kender usædvanlig mange folk, der ikke
er danske statsborgere - det gør vi selvfølgelig
alle sammen - men som lever i Danmark uden
problemer, og som er fine mennesker. Det er jo
slet ikke det spørgsmål, som vi har diskuteret
her i dag. Det spørgsmål, som vi har forholdt os
til, er, hvornår mennesker, der opholder sig i
Danmark, skal kunne søge om at få tildelt
dansk statsborgerskab, og det er altså det, som
vi forholder os til i vores forslag til vedtagelse.

2810

Torsdag den 15. januar 1998 (F 21)

Så gjorde jeg det, at jeg ikke undsagde det
forslag til vedtagelse, som er fremsat af flertallet. Jeg fremsatte bare et andet forslag til vedtagelse, som jeg synes er bedre, men jeg undsagde jo ikke indholdet i det første forslag.
Det er jo egentlig meget tankevækkende, når
det tidligere har været sagt i debatten, at det er
en invitation til forhandlinger om kriterierne for
indfødsret. Nu er jeg spændt på, om Dansk
Folkeparti bliver inviteret med, for vi har åbenbart, som hr. Poul Quist Jørgensen formulerede
det, svaret på det dér med s.u. nederst, hvor
man skulle skrive under på, om man gerne ville
være med, eller om man ikke ville være med.
Selvfølgelig kommer vi, hvis der er forhandlinger, vi kan deltage i.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
134279;name_party;":
Jeg forstod på hr. Tom Behnkes indlæg, at han
bebrejdede justitsministeren hans overvejelser
om menneskesynet.
Så kunne jeg godt tænke mig at spørge
justitsministeren, om det menneskesyn, som hr.
Tom Behnke gav udtryk for i dansk tv for
nogen tid siden, hvor han bebudede, at somaliske flygtninge skulle kastes ud med faldskærm,
er et menneskesyn, som justitsministeren deler?
(Kort bemærkning).";Svend Aage Jensby
134709;title_name;":
Nej, det deler jeg naturligvis ikke, og det er der
heldigvis ikke et flertal hverken i den danske
befolkning eller her i Folketinget der deler. Her
har hr. Tom Behnke endnu en gang markeret, at
han har placeret sig langt, langt uden for det
selskab, der gerne vil sikre Danmark som et
trygt samfund for de borgere, der opholder sig
her, og som forsøger at tage hånd om Danmark
som et samfund, der er godt at være i for alle.
Jeg mener, at hr. Tom Behnke og hans parti
og også hr. Thulesen Dahl og Dansk Folkeparti
har isoleret sig selv i et forsøg på at appellere til
den indre svinehund. Men jeg tror efterhånden,
at pendulet i øjeblikket svinger i den rigtige retning, hvor danskerne begynder at interessere
sig for, hvordan kriterierne er for at få dansk
statsborgerskab.
Her har hr. Thulesen Dahl og hr. Tom Behnke desværre i en periode haft lidt for let spil
med at give udtryk for og indtryk af over for
befolkningen, at vi har meget liberale kriterier.
Det har vi ikke. Der er meget restriktive kriterier for at kunne få dansk statsborgerskab.

Derfor er der heldigvis et meget stort antal
partier, der vil holde fast i, at da det her er et
grundlovsgivet regelsæt, hvor det er Folketinget, der har kompetencen, skal vi stå sammen
om disse kriterier også i fremtiden.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
136032;name_party;":
Kan justitsministeren ikke bekræfte, at det bl.a.
er Dansk Folkeparti, der hele tiden har presset
på for at få en offentlig debat om kriterierne for
indfødsret her i landet? Det er på ingen måde
Dansk Folkeparti, der har forsøgt at undgå en
debat. Det er det store flertal herinde i Folketinget, der har gjort alt, hvad de kunne, gennem
kontorcirkulærer, gennem indfødsretsudvalgsbehandling og ved ikke at tage ordet under
behandlingen, når der skal stemmes om, hvem
der skal have dansk indfødsret, for at undgå en
offentlig debat om kriterierne for at få dansk
indfødsret.
Den eneste grund til, at debatten nu ser ud til
at begynde at komme, er, at Dansk Folkeparti
har fremprovokeret den. Det er jo sagen. Vi tillod os at optrykke noget i vores partiblad,
Dansk Folkeblad, som i øvrigt var udsendt på
Internettet af Folketinget selv. Det vakte en
udbredt forargelse blandt flertallet af partieme,
at man kunne finde på at offentliggøre noget,
som Folketinget selv havde offentliggjort.
Det er i sig selv ret sjovt, at det kunne finde
sted, men det var jo sagen, og det er på baggrund af det, at den store debat nu er kommet.
Den er vi glade for, og den tager vi med oprejst
pande. Vi har altså en anden indgangsvinkel til
det end justitsministeren, og det er en ærlig og
redelig sag i et demokratisk samfund.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
137396;title_name;":
Nej, hr. Thulesen Dahl, så let går det ikke. Hr.
Thulesen Dahl og Dansk Folkeparti ønsker at få
en debat om hvert enkelt individ. Det er det,
der har været det usmagelige i Dansk Folkepartis show igennem de seneste behandlinger af
lov om indfødsrets meddelelse her i Folketingssalen. Hr. Thulesen Dahls parti har ønsket at stå
og hænge skæbner, enkelte mennesker, ud her
fra Folketingets talerstol.
Sådan ønsker det store flertal af Folketingets
partier det ikke. Vi ønsker at have de principielle debatter om kriterier for sig. Mennesker og
skæbner skal ikke udsættes for udhængning fra
Folketingets talerstol. Den del skal foregå i Fol-

Torsdag den 15. januar 1998 (F 21)
ketingets Indfødsretsudvalg. Her tager man sig
af behandlingen af det enkelte menneske:
Opfylder det enkelte menneske de krav og kriterier, som vi principielt har vedtaget?
Men det, som hr. Thulesen Dahls parti,
Dansk Folkeparti, er sluppet alt for let af sted
med, er, når man har debatteme om enkeltindivider, så at give indtryk af, at et meget stort
antal af dem, der får et dansk statsborgerskab af
Folketinget, er kriminelle, er mennesker, der har
forbrudt sig mod vores lovgivning.
Det er det jo ikke: det er jo ikke billedet. Og
de, der har gjort det og alligevel i sidste instans
får dansk statsborgerskab, får det, fordi de både
har udstået deres straf og har haft en meget,
meget lang karensperiode, hvor de har holdt sig
fuldstændig fri af konfrontation med dansk
retsvæsen. Ja, helt op til 17-18-20 år har de
levet efterfølgende og holdt sig kriminalitetsfri
og levet fuldstændig efter dansk lovgivning.
Det er virkeligheden, men Dansk Folkeparti er i
alt for lang tid sluppet af sted med at give
befolkningen et helt andet indtryk.
Derfor har det været en god debat i dag.
Dansk Folkeparti er nemlig sammen med kollegerne i Fremskridtspartiet blevet isoleret her i
Folketinget, og det er fortjent.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
139319;name_party;":
Det er simpelt hen manipulation, at ministeren
står og siger her fra Folketingets talerstol, at
det, ministeren ønsker, og det, et flertal i Folketinget ønsker, er en debat, en offentlig debat om
kriterierne for tildeling af dansk indfødsret, og
det er så det, man har haft i dag.
Nej, det har man ikke. Til trods for at debatten har varet i over to timer, har man jo netop
ikke ønsket at diskutere kriterierne. Partierne
vil ikke melde ud, hvilke kriterier man ønsker,
der skal være.
Nej, det, man er blevet enige om blandt et
flertal af partierne, er, at man holder offentligheden ude. Så mødes man i et lokale bag lukkede døre, og så kan man dér sidde og fifle sig
frem til, hvordan et nyt cirkulære skal se ud.
Det er jo det, der er sagen. Det er, at det
endelige produkt måske vil blive præsenteret
for offentligheden, men debatten og synspunkterne har ikke været fremme i dag på noget
tidspunkt, til trods for at både Dansk Folkeparti
og Fremskridtspartiet har gjort sit for at fremprovokere nogle holdninger til kriterierne. Men
det er jo netop det, man ikke har diskuteret, hr.

2811

justitsminister. Så lad nu være med at påstå det:
det er simpelt hen forkert.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
140538;name_party;":
Jamen jeg synes også, det taler for sig selv, hvis
justitsministeren mener, at vi har haft den debat
i dag, og det så har været det.
Jeg husker, at da jeg forsøgte at udfritte Venstre og Venstres ordfører om partiets holdning,
indledte hr. Jensby endda i sit ordførerindlæg
med at sige, at det var jo ikke en debat om kriterierne, vi havde i dag.
En del af dette store flertal, som justitsministeren henviser til, har altså direkte sagt her fra
talerstolen i dag, at man netop ikke skulle have
en debat om kriterierne. Så er det jo interessant,
at justitsministeren mener, det er den debat, vi
har haft i dag. Jeg synes næsten, det taler for sig
selv.
Men det er da rigtigt, at under dagens debat
er Dansk Folkeparti og Fremskridtspartiet blevet isoleret. Det er fuldstændig rigtigt. Venstre
og De Konservative er gået med regeringen og
SF om de her ting og går nu igen i gang med at
lave et stykke arbejde bag lukkede døre om de
her kriterier. Det skal jeg dybt beklage, og jeg
håber selvfølgelig, at vælgerne om ikke andet
tager det til sig, tager det til efterretning, at det
faktisk er tilfældet.
Så bliver jeg nødt til at sige til justitsministeren, som siger, at man vil have den her debat
om de overordnede kriterier og ikke om enkeltskæbner: Jeg havde nær sagt, at hvis det var
sådan, at Folketingets flertal ikke havde noget
at skamme sig over, hvis det var sådan, at Folketingets flertal syntes, at de sager, hvor man
tildeler dansk indfødsret til udlændinge, er helt
logiske og helt oplagte, så kan jeg ikke forstå, at
man har så stort et problem med, at de kommer
til offentlighedens kendskab, men at det skal
foregå bag lukkede døre.";Kristian Thulesen Dahl
142198;title_name;Så er det hr. Steen Gade som ordfører for forespørgerne.;Formanden
142270;name_party;":
Jeg vil her ved afslutningen af debatten hæfte
mig ved tre ting:
Det har været sagt, at denne debat er et skifte
i debatten om opnåelse af dansk statsborgerskab. Det mener jeg også den har været, og jeg
håber, at det bliver et varigt skifte.

2812

Torsdag den 15. januar 1998 (F 21)

Hvad det så skal kaldes, har jeg spekuleret
på. Men jeg vil mene, at en måde at betragte det
på er at sige, at det flertal, som fremsætter dette
forslag til vedtagelse, har taget et menneskeligt
udgangspunkt i diskussionen om dansk statsborgerskab.
Når man så kan se det skel, der opstår, hvor
det er de to højrefløjspartier, der nu ikke er
med, og derfor selvfølgelig heller ikke kommer
med til forhandlingerne, er det jo interessant at
se, hvordan de reagerer. Den ene reaktion er, at
de siger, at vi har ikke diskuteret kriterier i dag.
Det er jo sandt. Det er, fordi vi diskuterede kriterier for nogle uger siden, men netop i offentlighed og ikke bag lukkede døre. Debatten i dag
har jeg taget på SF's vegne for at diskutere det
her i offentlighed og ikke bag lukkede døre. Jeg
skal forsikre, at vi vil fortsætte med at drøfte i
offentlighed.
Hvad angår det andet forslag til vedtagelse,
der er fremsat, hvori det står, at det er for nemt
at blive dansk statsborger, så siger hr. Thulesen
Dahl her fra talerstolen, at han alligevel er enig
med os andre i, at der skal være kortere sagsbehandlingstid.
Hvordan harmonerer det nu? Det viser jo
krisen i synspunkterne for de to partier. Kortere
sagsbehandlingstid betyder, at det bliver nemmere for folk at blive dansk statsborger. Det
tager simpelt hen færre år, for de skal ikke vente 2-3 år i sagsbehandlingsmøllen: de skal kun
vente i 7 år! Ikke fordi jeg synes, det er interessant, om det bliver nemmere eller sværere, det
er ikke det, der er diskussionen, men det skal
være klart, og det skal være gode regler, og det
skal være åbne regler.
Det andet, jeg vil hæfte mig ved, er, at jeg
synes, det begynder at stå mere klart i debatten,
at når vi diskuterer spørgsmålet om opnåelse af
dansk statsborgerskab, taler vi om nogle mennesker, som vil blive i det her land under alle
omstændigheder. Det er altså nogle, vi møder i
Brugsen, det er nogle, vi møder på arbejdspladsen, det er nogle, vi møder i vores dagligdag
under alle omstændigheder - under alle omstændigheder - i de næste år, indtil de dør.
Så er det, vi skal diskutere opnåelse af dansk
statsborgerskab i den sammenhæng. Er det så
ikke bedre, at de mennesker virkelig bliver
interesserede i at blive i det her land i stedet for
at give dem en opmuntring til at føle sig utilpasse i det her land? Vi skal være interesserede
i, at de opfatter muligheden for at blive danske

statsborgere som en chance for at blive integrerede i det danske samfund.
Så til sidst: Det er jo et stort og måske i den
her sag et usædvanligt stort og bredt flertal, der
nu stemmer for. Deri ligger jo, at når der skal
diskuteres nye retningslinjer, når de skal skrives ned, er der nogle partier, der har tilkendegivet vilje til at indgå kompromis. Det har mit
parti hermed også.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
145376;name_party;":
Jeg havde ikke tænkt at tage ordet igen, men hr.
Steen Gade gjorde sig skyldig i, synes jeg, en
kapitalbrøler for et øjeblik siden, da han kommenterede det forslag til vedtagelse, som Dansk
Folkeparti har fremsat i dag, da han sagde, at
det, at sagsbehandlingstiden bliver nedbragt, i
modsætning til at færre skal have dansk statsborgerskab, betyder, at nu vil vi åbne slusene.
Jeg ved ikke - det var vel nærmest det, der lå i
hr. Steen Gades indlæg.
Nej, hvis vi strammer kriterierne og dermed
nedbringer antallet af personer, der vil være
berettigede til at søge om dansk statsborgerskab, er det da også klart, at så medfører det jo
ikke, at der kommer flere personer, der får
dansk statsborgerskab, selv om man nedbringer
sagsbehandlingstiden.
Vi mener - det vil jeg gerne bekræfte endnu
en gang, som jeg også gjorde i mit ordførerindlæg - at de, der er berettigede til at søge efter
gældende kriterier, selvfølgelig skal udsættes
for en hurtig, en saglig, en klar, en utvetydig
sagsbehandling. Sådan bør det være i hele den
offentlige forvaltning, og sådan skal det også
være på det her område. Men det har ikke
nogen sammenhæng med, hvilke kriterier man
opstiller for at kunne få dansk statsborgerskab,
hvem der er berettiget til at søge. Og der mener
vi altså, at kravene skal strammes væsentligt, så
der bliver langt færre, der vil være berettiget til
at søge om dansk statsborgerskab, end tilfældet
er i dag.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 36 af Steen Gade
(SF), Poul Qvist Jørgensen (S), Svend Aage !
Jensby (V), John Vinther (KF), Henrik Svane
(RV), Søren Søndergaard (EL) og Arne Melchior

Torsdag den 15. januar 1998 (F 21)
(CD) (se foran) vedtoges med 96 stemmer (S, V,
KF, SF, RV, EL og CD) mod 7 (FP og DF).
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag til vedtagelse nr. V 37 af Kristian
Thulesen Dahl (DF).
Hermed sluttede forespørgslen.";Kristian Thulesen Dahl
147288;title_name;"Jeg skal her udsætte mødet. Det genoptages i
dag kl. 13.45.
Mødet udsat kl. 12.40

Mødet genoptaget kl. 13.45

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Forespørgsel nr. F 17:
Forespørgsel til justitsministeren:
»Hvad kan ministeren oplyse om uroen i de
danske fængsler, herunder om ledelsesforholdene i Kriminalforsorgen?«
Af Tom Behnke (FP) og Kim Behnke (FP).
(Forespørgslen anmeldt 7/11 97. Fremme af
forespørgslen vedtaget 19/11 97).
Begrundelse";Formanden
147749;name_party;":
Det er jo ikke nogen hemmelighed, at der igennem det sidste års tid har været en del uro i de
danske fængsler, både når vi ser på ledelsen i
Kriminalforsorgen, når vi ser på personalet, der
er ansat i fængslerne, og når vi ser på de indsatte, der sidder i de danske fængsler. Derfor
følte vi i Fremskridtspartiet, det var nødvendigt, at vi på nuværende tidspunkt fik en forespørgselsdebat og fik gennemdiskuteret: Hvad
er det egentlig, der sker, og hvad er det, der
skal ske fremover i Kriminalforsorgen?
Vi har selvfølgelig gjort os en række overvejelser om, hvad der kan være årsagen til uroen.
Vi har gjort os en række overvejelser om, hvad
der skal til, for at vi kan komme videre på en
fornuftig måde.

2813

Hvis man starter ved udgangspunktet og ser
lidt på, hvorfor der overhovedet er nogen, som
bliver kriminelle, så er det min klare opfattelse,
at en meget stor del af årsagen findes i, at de
pågældende mennesker har mangel på respekt
ikke bare for sig selv, men også for deres medmennesker, at de pågældende mennesker har
mangel på ansvar for deres eget og andres liv.
Så er spørgsmålet: Hvorfor går vi ind og
straffer disse mennesker? Ja, det gør vi jo for
klart at fortælle, at det, de har gjort, er uacceptabelt. Det vil vi ikke acceptere i et demokratisk
samfund. Vi gør det for at sikre, at det ikke skal
gentage sig, og vi gør det for at sikre, at andre
ikke får den samme dårlige idé.
De groveste af de kriminelle er jo så dem, vi
er nødt til at sætte i fængsel og lægge ind under
Kriminalforsorgen, dels for at opnå de mål, jeg
har skitseret, men dels også for at beskytte samfundet mod de pågældende mennesker. Og dér
er det så vigtigt, at vi, mens de sidder der, sørger for, at de bliver opdraget til en kriminalitetsfri tilværelse, når de igen bliver løsladt.
Selvfølgelig skal de straffes, men det er også
vigtigt, at vi sørger for, at de pågældende mennesker bliver genopbygget gennem uddannelse,
således at den kriminelle bliver et bedre menneske, når vedkommende kommer ud af fængslet, end han var, da han kom ind i fængslet.
Men sådan er det jo ikke med forholdene i
dag. Vi kan konstatere, at der kommer flere
narkomaner ud af fængslerne, end der kommer
ind i fængslerne. Vi kan se, at der ikke er nogen
konsekvens, uanset hvilken adfærd de optræder med. Der foregår egentlig ikke nogen former for opdragelse af de kriminelle. Der er kun
arbejde til nogle af de indsatte i fængslerne. Der
er ikke rigtig nogen styring fra ledelsens side.
Man kunne fristes til at sige, at selv i en børnehave er der mere styr på, hvad der foregår, end
der er i Kriminalforsorgen. De indsatte kan
stikke af, når de har lyst til det, og hvis man
overtræder vilkårene under udgang, ja, så sker
der reelt ingenting.
Det skal selvfølgelig give uro i fængslerne.
De indsatte har ingen respekt. De indsatte har
ikke noget ansvar. Personalet bliver ramt af
besparelser, personalet får ikke den nødvendige
opbakning fra ledelsen til deres arbejde, og på
det sidste har vi set, hvordan økonomien flyder
uden styring og overblik. Ikke mindst kan vi
konstatere, at i nogle fængsler er der rent faktisk mere narkotika inde i fængslet, end der er
uden for fængslet.
I

2814

Torsdag den 15. januar 1998 (F 17)

Derfor forespørgselsdebatten: Hvad agter
ministeren, hvad agter regeringen at gøre for at
standse uroen i fængslerne?
Besvarelse";Tom Behnke
151122;title_name;":
Forespørgslen i dag afspejler det, de fleste ved,
nemlig at Kriminalforsorgen de seneste måneder desværre har været plaget af store problemer, nogle problemer, som bl.a. har givet
anledning til omtale og diskussion i offentligheden. En del af debatten har været knyttet til
konkrete sager vedrørende strafafsonere. De
sager skal jeg lade ligge her i dag. Andre problemer har baggrund i Kriminalforsorgens økonomiske og budgetmæssige forhold. Det er
dem, jeg vil kommentere under dagens debat.
Inden jeg tager fat på de konkrete forhold, vil
jeg minde om Kriminalforsorgens generelle
situation. I den borgerlige regerings tid i
1980'erne og først i 1990'erne blev Kriminalforsorgen udpint økonomisk. Der blev gennemført
gentagne besparelser, såkaldte produktivitetsbesparelser, på Kriminalforsorgens økonomiske
ressourcer. Der blev ikke taget hensyn til det
ressourcebehov, som nye opgaver, nye belastninger medførte. Antallet af afsoningsdage i
anstalterne, af tilsyn og personundersøgelser
steg. Bemandingen i Kriminalforsorgens institutioner nærmede sig den kritiske nedre grænse. Ventekøerne steg. Der blev ikke investeret
tilstrækkeligt i ny teknik, og Kriminalforsorgens
bygninger blev ikke vedligeholdt i nødvendigt
omfang.
Samtidig er der sket en udvikling i tyngden
af Kriminalforsorgens opgaver. De indsatte i
Kriminalforsorgens lukkede institutioner er blevet vanskeligere at håndtere: afsoningsmiljøet
er desværre forværret, men det er heldigvis
lykkedes i højere grad at finde alternativer til
afsoning i lukkede institutioner for den mindre
tunge del af klientellet. Endelig stilles der også
på Kriminalforsorgens områder øgede krav til
kvaliteten i indsatsen, til betjeningen af det
øvrige retsvæsen og til arbejdsmiljø, trivsel og
uddannelse for de ansatte.
Hvad angår de mere konkrete budgetproblemer, kan jeg oplyse, at de startede i 1996, hvor
Kriminalforsorgen kom ud af finansåret med et
underskud på knap 28 mio. kr. Årsagen til dette
underskud var for det første, at antallet af
uddannelsespladser for fængselsfunktionærer

blev udvidet i 1996, nye aktiviteter i de seneste
år gjorde det nødvendigt at forøge rekrutteringen af fængselspersonale, og for at sikre, at det
nye personale var uddannet, inden det blev
fastansat, blev uddannelseskapaciteten i 1996
forøget med 50 pet. Dette betød et tilsvarende
fravær af de medarbejdere, der var på uddannelse, et fravær, som de øvrige måtte fylde ud
ude på institutionerne, ude på anstalterne. En
del af det nye personale faldt desværre fra,
hvad der yderligere forøgede udgifterne.
For det andet betød bl.a. rockerkrigen stigende udgifter til eksempelvis retsfremstillinger og
bevogtning.
For det tredje steg det gennemsnitlige lønniveau med omkring 5 mio. kr. mere, end lønbevillingerne blev pristalsreguleret med. Endelig viste også andre udgiftsområder uventet
stigning.
Tidligt i 1997 gik Kriminalforsorgen i gang
med at iværksætte besparelser for at nedbringe
dette underskud: bl.a. undlod man at foretage
en almindelig pris- og lønregulering af driftsudgifterne for de forskellige institutioner under
direktoratet. Herudover skar man ned, dels på
større anskaffelser og vedligeholdelsesarbejder
og dels på aktivitetsniveauet for personaleuddannelsen.
I løbet af forsommeren viste det sig, at der
stik imod forventning ikke kunne spores tilstrækkelige resultater af de iværksatte besparelser. Regnskabstallene viste nemlig, at Kriminalforsorgen ikke ville få fjernet underskuddet fra
1996, hvis der ikke blev iværksat yderligere
besparelsestiltag.
Derudover afslørede tallene et underliggende
budgetproblem, der betød, at Kriminalforsorgen ville risikere at få et underskud på omkring
45 mio. kr. i 1998, hvis der ikke blev grebet
yderligere ind.
Der var samlet set grund til, at besparelserne
blev skærpet i forhold til det, der var gældende
i foråret 1997, for de havde ikke den tilstrækkelige ønskede effekt. Som følge heraf blev det i
juli 1997 indskærpet alle Kriminalforsorgens
tjenestesteder, at de alene måtte afholde de
absolut mest nødvendige udgifter for at opretholde det aktuelle aktivitetsniveau.
Samtidig blev der indført ansættelsesstop i
såvel direktoratet som i fængslerne. Efter planen skulle ansættelsesstoppet videreføres, indtil
personaleforbruget var reduceret med 165 årsværk. Dette antal skal ses i forhold til, at der er
ansat knap 4.000 i hele Kriminalforsorgen.

Torsdag den 15. januar 1998 (F 17)
Man må have forståelse for, at jeg som
ansvarlig minister og Kriminalforsorgen var
nødt til på den måde at hugge bremserne i, så
snart vi blev klar over de store budgetproblemer. Det er i vores land, i vores folkestyre
sådan, at forvaltningen skal indrette sig og indrette sit forbrug efter de bevillinger, som Folketinget giver den. Det må også gælde for Kriminalforsorgen.
Samtidig var jeg helt opmærksom på Kriminalforsorgens anstrengte bevillingsmæssige
situation og på ønsket om, at denne sparerunde
blev en parentes i en i øvrigt fornuftig ressourcemæssig udvikling i Kriminalforsorgen. Det
var på den baggrund med beklagelse, at jeg
måtte notere mig, at der i begyndelsen af
november 1997 fandt en aktion sted i Københavns fængsler, som af tjenestemandsretten
blev anset for en kollektiv overtrædelse af tjenestemandsloven, og, tror jeg, bl.a. med baggrund i de udmeldte besparelser.
Mandag morgen den 3. november indløb et
påfaldende stort antal sygemeldinger, som steg
i løbet af dagen. Til trods for at tjenestemandsretten om tirsdagen, den 4. november, pålagde
de aktionerende straks at normalisere arbejdet,
steg sygefraværet i de følgende dage. Antallet
af sygemeldinger steg fra normalen omkring 30
om dagen til, at der torsdag, den 6. november
var godt 220 sygemeldte.
Først fredag den 7. november begyndte
antallet af sygemeldinger at falde, og i løbet af
weekenden den 8. og 9. november blev forholdene i Københavns fængsler atter normaliseret.
Som jeg nævnte indledningsvis, har jeg stor
forståelse for den pressede ressourcemæssige
situation i Kriminalforsorgen og for de store og
voksende belastninger, som personalet navnlig i
de lukkede fængsler er udsat for. Heroverfor
står imidlertid, at tjenestemandssystemet netop
tilsiger at opretholde driften i nogle centrale
offentlige funktioner også under faglig uenighed. Når fængselsfunktionærerne er tjenestemænd, skyldes det netop ønsket om at undgå
uacceptable tilstande i fængslerne, når der,
hvad der jo fra tid til anden vil forekomme, er
utilfredshed blandt personalet eller anden faglig uenighed.
Det er min overbevisning, at denne konflikt
for såvel samfundet som de indsatte har medført nogle uacceptable konsekvenser. Som
eksempel kan jeg nævne, at det under konflikten blev nødvendigt at aflyse næsten al trans-

2815

port af frihedsberøvede til afhøring hos politiet
og til retterne.
Dertil kommer, at det i flere perioder var
umuligt at lade forsvarere besøge deres klienter
i Københavns fængsler, ligesom de frihedsberøvede ikke fik lejlighed til at modtage besøg fra
pårørende. Der kunne ikke ske indlevering af
effekter, værkstederne blev lukket, gårdturene
suspenderet. Det affødte uro blandt de indsatte,
som begik en del hærværk.
Der har også været en aktion i Statsfængslet i
Nyborg. Der meldte man sig ikke syg, men
holdt i stedet fagligt møde. Dette møde fandt
sted onsdag den 5. november 1997 fra tidlig
morgen til kl. 22 samme aften. 56 af i alt 95
fængselsfunktionærer, som skulle have vagt
den dag, deltog i det faglige møde.
Aktionen var formentlig ligesom konflikten i
Københavns fængsler et udtryk for utilfredshed
med besparelseskravene. Derudover var den
nok også symptomet på frustration over de
negativt stærke indsattes truende adfærd i forhold til både personalet og de medindsatte. Om
disse konflikter får arbejdsretlige konsekvenser
bl.a. i form af løntræk og bod for de fængselsfunktionærer, der deltog, vil tiden vise.
Når det er sagt, vil jeg udtrykke min tilfredshed med, at Kriminalforsorgen i den finanslov,
som er gældende for 1998, og som vi netop har
vedtaget, har fået en følelig håndsrækning i
form af en bevillingstilførsel på knap 80 mio. kr.
Dette muliggør en generel styrkelse af personalet i fængslerne, hertil er afsat ca. 20 mio. kr.:
en indsats over for negativt stærke fanger, hertil
er afsat ca. 28 mio. kr.: en indsats over for visse
unge afsonere i Statsfængslet i Ringe, hertil er
afsat ca. 4 mio. kr.: en fortsat udbygning og
evaluering af vort særlige program for, at de
indsatte skal lære at styre sig selv, såkaldt kognitiv færdighedsuddannelse, hertil er afsat ca. 3
mio. kr.: indretning af en kontraktpension, formentlig på Fyn, hertil er afsat knap 15 mio. kr.:
konvertering af ca. 30 åbne afsoningspladser til
halvlukkede pladser, hertil er afsat knap 5. mio.
kr.: og endelig etablering af 8 ekstra afsoningspladser for kvinder på Anstalten véd Herstedvester, hertil er afsat knap 5 mio. kr. Endvidere
har Kriminalforsorgen ved et aktstykke fået tilført 25 mio. kr. til udligning af den resterende
del af underskuddet fra 1996.
Dette resultat af finanslovforhandlingerne
viser, at der bredt her i Folketinget er forståelse
for Kriminalforsorgens trængte ressourcemæs-

2816

Torsdag den 15. januar 1998 (F 17)

sige situation og for de øgede belastninger, som
personalet udsættes for i det daglige.
Det forhold, at nogle fængselsfunktionærer
ulovligt nedlægger arbejdet, skal ikke - heldigvis ikke - gå ud over de mange fængselsfunktionærer, der under vanskelige forhold har passet deres arbejde og det endda på fortrinlig
måde.
I forespørgslen spørges der også til ledelsesforholdene i Kriminalforsorgen, og her er der
allerede taget flere initiativer.
For det første skal der tilvejebringes flere
langsigtede ressourcemæssige rammer for Kriminalforsorgen. Som det blev aftalt i forbindelse med finansloven for i år, skal der forberedes
en flerårig bevillingsaftale for Kriminalforsorgen, der kan få virkning fra 1999. For at en
sådan bevillingsaftale kan få det bedst mulige
og saglige grundlag og samle størst mulig tilslutning her i Folketinget, er det aftalt, at denne
bevillingsaftale skal baseres på en grundig analyse af udviklingen i Kriminalforsorgens opgaver, dens produktivitet, økonomi, kapacitet,
arbejdsmetoder og ledelsesforhold. En sådan
analyse er allerede sat i gang i samspil mellem
Direktoratet for Kriminalforsorgen og Justitsministeriets departement.
Formålet med en sådan flerårsaftale er at
skabe den fornødne ro til en langsigtet løsning
af Kriminalforsorgens opgaver gennem en flerårig sammenhængende indsats. Vi må i den
forbindelse vurdere såvel behovet for ressourcer til Kriminalforsorgens drift som behovet for
ressourcer til byggeri og vedligeholdelse af den
eksisterende bygningsmasse, hvor også spørgsmålet om opførelse af nye fængsler må vurderes.
Jeg har tiltro til, at vi på den måde kan sætte
en lige så positiv udviklingsproces i gang i Kriminalforsorgen, som vi har fået sat i gang i
dansk politi som følge af en flerårsaftale på dette område.
I lyset af de budgetproblemer, vi nævnte før,
må vi for det andet også vurdere Kriminalforsorgens økonomistyring. Hidtil har direktoratet
opereret med flere enheder, der hver styrer dele
af økonomien.
Det må konstateres, at den nuværende struktur ikke har været fintmasket nok til så tidligt,
som det ville have været ønskeligt, at opfange
de budgetproblemer, som Kriminalforsorgen
kom ud i i 1996, samt det underliggende budgetproblem for 1998 og følgende år. Jeg har
derfor taget initiativ til, at der så hurtigt som

muligt iværksættes en bedre økonomistyring i
Kriminalforsorgen, og at Kriminalforsorgens
ledelsesforhold indgår i den undersøgelse, jeg
netop har omtalt.
Jeg har fuld tiltro til, at de initiativer, jeg her
har beskrevet, vil betyde, at der vil blive rettet
op på Kriminalforsorgens økonomiske situation.
Jeg ser frem til, at Kriminalforsorgen således
kan få lov til at koncentrere sig om det væsentlige, nemlig at fortsætte den positive udvikling
med iværksættelse af nye behandlingsinitiativer
over for de indsatte, både når det drejer sig om
narkomisbrugere, om sexkriminelle og også
andre, hvor det at få ændret deres afvigende
karakter er forbundet med en massiv påvirkning af deres psyke og sociale adfærd. Det kræver, at der er behandlingsinitiativer i Kriminalforsorgen, som er målrettet mod det.
Jeg tror, og her sigter jeg også til Kriminalforsorgens personale, at det vil være i alles interesse, at Kriminalforsorgen nu får ro til den store
udfordring, der ligger for 1998, og for, at vi også
politisk i 1998 kan få lagt det bedst tænkelige
grundlag for en langsigtet positiv udvikling for
Kriminalforsorgens rolle i vores samfund: som
dem, der står for straffuldbyrdelsen af de domme, der afsiges ved domstolene.
Forhandling";Frank Jensen
163821;name_party;":
Tak til ministeren for en meget fyldig og god
besvarelse, synes jeg. Ministeren kom godt
rundt om det, der er problemerne, og ministeren redegjorde for, hvad man har taget initiativer til.
Det er rigtigt, at der indtil videre er afsat i
hvert fald 80 mio. kr. ekstra til at gå ind og prøve at styrke nogle af de her områder. Det er
nogle ressourcer, der har manglet, og vi har i
Fremskridtspartiet naturligvis støttet, at man
afsatte ekstra ressourcer til det her område, for
det var åbenbart for enhver, at der også her
manglede ressourcer.
Vi er også tilfredse med i Fremskridtspartiet,
at man nu er gået i gang med en kulegravning
af hele Kriminalforsorgens område for at se, om
der er nogle ting, man kan gøre bedre eller
anderledes.
Når man så ser på, hvad der på nuværende
tidspunkt konkret er taget initiativer til, er det
jo i virkeligheden nogle små, tekniske justerin-

(353)
Torsdag den 15. januar 1998 (F 17)
ger. Men det, der kunne være lidt sjovere med
den debat her i dag, var ligesom at prøve at
komme et skridt videre og se på, om der er et
eller andet, som vi allerede nu kunne lægge os
fast på, som der måske er politisk flertal for,
noget, der er politisk opbakning til at gøre.
Jeg kunne f.eks., når vi taler om de tekniske
ændringer, komme i tanke om, at det i hvert
fald af medierne er fremgået, at der i Folketinget er et flertal for, at man laver en forsøgsordning med elektronisk hjemmefængsling, som jo
klart vil aflaste de eksisterende fængsler. Bygningsmassen i de enkelte fængsler vil blive aflastet, hvis man laver en forsøgsordning med
elektronisk hjemmefængsling, og det skulle der
jo være flertal for.
Men se, de ting, som allerede er sat i værk, er
jo langtfra nok. Det er ikke nok, at man går ind
og laver nogle bygningsmæssige og tekniske
ændringer og tilfører Kriminalforsorgen lidt
flere penge.
Spørgsmålet er nemlig, om der ikke også skal
et holdningsskifte til? Skal der ikke ske en eller
anden form for ændring i den politik, som man
fører i de danske fængsler? Holdninger til disciplin. Holdninger om konsekvens, hvis man ikke
overholder de spilleregler, der er. En holdning
til det ansvar, som også de indsatte er nødt til at
have både over for sig selv og over for medindsatte. Man kunne også kalde det for institutionsånden eller måske endda fængselsånden.
Den synes jeg lader meget tilbage.
Jeg kunne godt tænke mig, hvis forespørgselsdebatten her i dag kunne. komme ind på
miljøet i fængslerne, at vi også taler lidt om det.
Er den ånd, der er i fængslerne, som den skal
være? Hvis den ikke er det, hvem har så ansvaret for det? Er det Folketinget? Er det ministeren? Eller er det ledelsen i Kriminalforsorgen?
Hvem er det, der sidder og indgyder den negative ånd, som der i øjeblikket er i de danske
fængsler?
Vi ser jo igen og igen, at selv meget farligt
kriminelle kan stikke af fra fængslerne, og vi
ser, at der gøres for lidt for at afvænne narkomanerne.
Jeg står egentlig lidt uforstående over for, at
personer, når de er i politiets varetægt, mens de
er varetægtsfængslede og skal køres til fristforlængelse eller retsmøder og lign., bliver transporteret under meget store sikkerhedsforanstaltninger ilagt håndjern - de farligste af dem
oven i købet også i fodlænker - for at man kan .
være sikker på, at de pågældende ikke stikker

2817

af eller gør skade på sig selv eller andre. Og
allerede dagen efter at de pågældende er kommet i fængsel, og efter at der er afsagt dom og
de sidder og skal afsone, så kan de få udgang
for at komme til tandlæge eller lign., hvor sikkerhedsforanstaltningerne fuldstændig mangler.
Og det er jo dér, vi ser, at der så desværre er
nogle, som når at stikke af. Vi ser, at der desværre er endda meget farlige fanger, som når at
stikke af - til stor fare for øvrige borgere her i ,
samfundet. Det, vi må kunne kræve, er, at de
fængsler, vi har, er sikre.
Når vi har bestemt, når samfundet har
bestemt, at man for en eller anden kriminel
handling skal sidde i fængsel, så sidder man
rent faktisk også i fængsel og bliver siddende,
indtil selv samme myndighed siger, at nu behøver vedkommende ikke sidde der mere. Det er
ikke op til den enkelte indsatte selv at bestemme, hvornår vedkommende kan gå.
Vi kunne godt forestille os, at man gjorde
langt mere ud af at få nogle særlige afdelinger
til de stærke, negative fanger i fængslerne. Vi
kunne godt tænke os, at der var en helt anden
form for disciplin i fængslerne, hvor det bliver
gjort klart for de indsatte, at de har overtrådt
samfundets spilleregler. De har nu fået en straf
og skal sidde i fængsel, og så er det altså ikke
ensbetydende med, at de kan gøre, som det
passer dem. Så er det personalet i fængslerne,
der bestemmer, og ikke de indsatte.
Vi kunne godt tænke os, at der i højere grad '
var konsekvens, når indsatte overtræder spillereglerne. Hvis man overtræder de betingelser,
der bliver sat, når man er på udgang eller orlov,
må der være en klar konsekvens. Hvis systemet
ikke udviser den konsekvens, hvis systemet
ikke viser, at handling også har en konsekvens,
er vi tilbage ved udgangspunktet, nemlig det,
der førte til, at de kriminelle blev kriminelle,
dvs. mangel på respekt for sig selv og for andre.
Der er jo ikke noget at sige til, at indsatte i danske fængsler i dag har mangel på respekt for
det system, de sidder under.
Det handler altså om, at der skal være mere
konsekvens. Der skal være respekt og ansvar,
og ikke mindst er det utrolig vigtigt, at vi får
sikret, at der er arbejde til alle, der sidder i de
danske fængsler, således at de føler, at de har
noget at stå op til hver dag.
På den baggrund skal jeg på vegne af Fremskridtspartiet fremsætte følgende:

2818

Torsdag den 15. januar 1998 (F 17)

Forslag til vedtagelse
»Idet Folketinget konstaterer, at tilstandene i de
danske fængsler er uacceptable, bl.a. på grund
af
- at der ofte er vold mod indsatte og fængselsbeljente fra indsatte samt en nedbrydende
optræden fra stærke, negative indsatte,
- at flugt er for let og ikke medfører seriøse
sanktioner,
at der ofte er for lidt arbejde og for lidt kontrol til, at arbejdspligten reelt gennemføres
for de indsatte,
- at fængslerne »flyder« med narkotika, og
- at Kriminalforsorgen ikke altid følger politiets advarsler mod udgange,
opfordrer Folketinget regeringen til
- at oprette to særligt sikrede fængsler til stærke, negative indsatte og, indtil disse fængsler
er oprettet, at foretage de foranstaltninger,
der er nødvendige for at stoppe disse indsattes nedbrydende virksomhed,
- at sikre en effektiv bevogtning af farlige indsatte samt sikre, at flugt eller udeblivelse fra
udgang medfører en mærkbar sanktion, ved
at prøveløsladelsen bortfalder,
- at sikre, at alle indsatte sættes til relevant
arbejde under effektiv kontrol for at forberede sig til arbejdslivet uden for fængslet,
- at arbejde målbevidst for at gøre fængslerne
narkofrie og
- at sikre, at politiets advarsler mod udgange
홢 altid følges.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 38).";Tom Behnke
170788;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Dette forslag vil indgå i de
videre forhandlinger.";Henning Grove
170925;name_party;":
Jeg vil godt takke ministeren for besvarelsen og
ikke mindst for den grundige redegørelse for de
økonomiske problemer, som Kriminalforsorgen
har haft inden for det sidste års tid.
I Socialdemokratiet har vi ikke meget at lægge til denne del. Vi er tilfredse med, at det er
lykkedes at finde en løsning på de akutte problemer gennem det aktstykke, hvor Folketinget
bevilgede 25 mio. kr., og gennem bevillingen på
80 mio. kr. på dette års finanslov.
Så vil vi godt derudover udtrykke et fromt
ønske om, at alle Folketingets partier vil lære af
fortidens fejl. Det er jo nemlig rigtigt, sådan

som ministeren i øvrigt også var inde på, at de
grundlæggende problemer, som Kriminalforsorgen slås med i dag, opstod i 1980'erne og i
begyndelsen af 1990'erne, hvor den daværende
regering helt uden hensyn til væksten i arbejdsopgaverne skar drastisk ned på bevillingerne.
Blandt mange nedskæringer erindrer jeg
således en grotesk situation - jeg tror, det var
omkring 1990 - hvor den borgerlige regering i
erkendelse af, at Kriminalforsorgen i frihed ikke
længere var i stand til at udføre de pålagte
opgaver, med den ene hånd gav dem omkring
35 nye stillinger for så ganske kort tid efter med
den anden hånd at fjerne stillingerne igen via
pålæg om generelle besparelser.
Den nedskæringspolitik, som var en realitet i
de år, betød, at man skubbede problemerne foran sig, så de hobede sig op, og så de blev langt
vanskeligere at løse, end hvis man løbende
havde taget fat på dem.
Den form for manglende langsigtet planlægning skaber alvorlige problemer. Personalet får
et dårligere arbejdsmiljø, som præges af frustrationer, fordi de ikke på tilfredsstillende vis
kan løse de opgaver, der er pålagt dem. Det
gælder både i Kriminalforsorgen i frihed og i
Fængselsvæsenet, hvor de ansatte dertil føler
utryghed på grund af det barskere miljø, der
har udviklet sig i forbindelse med negativt
stærke fanger. Det har også betydet, at den
forebyggende indsats, som i sidste ende skulle
være en hovedopgave for kriminalforsorgsindsatsen, lider voldsomt skade.
I sidste uge var Retsudvalget på Søbysøgård,
hvor hovedparten af de indsatte er unge mellem 18-30 år. De indsattes talsmænd understregede stærkt over for os, at det ikke er nok at
beskæftige de indsatte med arbejde eller undervisning i 7 timer om dagen, men at der er et
stort behov for en indsats i de indsattes fritid,
fordi det er her, der er mulighed for at påvirke
i en positiv retning. Efterfølgende bekræftede
og beklagede personalet, at talsmændene havde
ret, men der var simpelt hen ikke personalemæssige ressourcer til for alvor at gå ind i den
opgave.
Og tilsvarende problemer kan desværre også
nævnes fra Kriminalforsorgen i frihed, hvor
opgaven jo er at sluse indsatte tilbage til samfundet på en måde, der mindsker risikoen for
recidiv. Her betød nedskæringerne, at udslusningspensioner blev lukket, at personundersøgelser og tilsyn ikke blev gennemført i det
omfang, som det var ønskeligt. Det er ikke

Torsdag den 15. januar 1998 (F 17)
acceptabelt. Derfor er det godt, at der nu skal
laves en aftale om en flerårig bevilling.
Ministeren nævnte, at der skal laves en vurdering af ressourcer både til drift og vedligeholdelse og eventuelt nybyggeri, som har været
fremme i debatten om at bygge nye fængsler.
Det vil vi godt være med til at diskutere, men
lad det være sagt med det samme, at vi finder
det mere end ejendommeligt, at de negativt
stærke fanger, som skaber de nuværende problemer i fængslerne, skal placeres i det nyeste
og bedste byggeri. Vi mener derfor, at hvis der
skal være tale om nybyggeri, så må det blive til
erstatning for den ældste og ringeste del af den
eksisterende bygningsmasse.
Vi vil gerne understrege, at når der skal
udarbejdes en flerårig aftale for Kriminalforsorgen, så finder vi, at hovedvægten må lægges et
andet sted. Man kommer ikke uden om, at lovovertrædelse skal straffes, men det er vigtigt, at
systemet tilrettelægges sådan, at det bliver mest
muligt forebyggende.
Det betyder forstærket indsats for behandling
af misbrugere og sexkriminelle. Det betyder
udvikling af alternative strafformer, som vi
kender det fra spritkørsel og fra forsøget med
narkomaner. Det betyder også en forstærket
indsats for at give de indsatte bedre instrumenter i hænde til at klare sig ude i samfundet,
f.eks. i form af mere målrettet uddannelse og af
udbygning af de såkaldte cognitive skills-programmer - både i fængslerne og i den frie forsorgs regi.
Men der er også behov for, at Kriminalforsorgen i frihed kan forstærke indsatsen i forbindelse med udslusning, skaffe bolig og arbejde,
føre tættere tilsyn med løsladte på vilkår osv.
Den indsats og de ressourcer, der lægges på
disse områder, er formentlig de bedst anvendte,
fordi de kan øge den enkeltes mulighed for at
klare sig ude i samfundet uden kriminalitet til
gavn både for den enkelte og for samfundet
som helhed.
I Socialdemokratiet er vi som nævnt tilfredse
med, at der nu skal udarbejdes en flerårsaftale
for Kriminalforsorgen, og vi yder meget gerne
et konstruktivt bidrag til arbejdet efter de retningslinjer, jeg her har skitseret.
Jeg skal derfor på vegne af Socialdemokratiet,
Venstre, Det Konservative Folkeparti, Socialistisk Folkeparti, Det Radikale Venstre og Centrum-Demokraterne fremsætte følgende:

2819

Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer, at der i forbindelse
med finansloven for 1998 er sat en række initiativer i gang på Kriminalforsorgens område i
form af
- øget indsats over for unge strafafsonere,
- styrket indsats mod narko, bl.a. ved etablering af en narkofri kontraktpension,
- øget bemanding i fængslerne, bl.a. til en indsats mod negativt stærke fanger, og
- udbygning af kognitiv færdighedstræning
(styr dig selv-programmet),
og at der i øvrigt i første del af 1998 gennemføres en analyse af Kriminalforsorgen, der skal
omfatte bl.a. budget, struktur og administrative
arbejdsgange, og som kan danne grundlag for
en drøftelse af en flerårig bevillingsaftale på
dette område, herunder en vurdering af Kriminalforsorgens anlægsbehov og et initiativ til
løsning af problememe med negativt stærke
indsatte.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 39).";Dorte Bennedsen
177092;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Også dette forslag indgår herefter i forhandlingen.";Henning Grove
177227;name_party;":
Lige siden dr.jur. Stephan Hurwitz startede diskussionen om, hvorfor vi straffer, har man diskuteret nytten af at sætte kriminelle personer i
fængsel. Man siger, at ingen bliver bedre mennesker af at sidde i fængsel, snarere tværtimod.
Omvendt må man sige, at det er nødvendigt, at
grove forbrydere kommer bag lås og slå i en vis
tid, ikke med hævnfølelse som baggrund, men
som samfundets reaktion og for i hvert fald for
en tid at beskytte borgerne mod nye forbrydelser fra den indsattes side.
Spørgsmålet er, om ikke denne forespørgsel
af Kim og Tom Behnke kommer en postgang
for sent. Inden d'herrer Behnke anmeldte deres
forespørgsel af den 7. november 1997, havde
Venstre og De Konservative allerede den 28.
oktober 1997 fremsat et detaljeret forslag til folketingsbeslutning om en mere effektiv afsoning
i fængsler og arresthuse og oprettelse af fængsler for stærke fanger. Jeg henviser her til den
nærmere formulering af forslagets 20 punkter,
som i øvrigt som beslutningsforslag nr. B 38
kommer til debat som næste punkt på dagsor-

2820

Torsdag den 15. januar 1998 (F 17)

denen i Folketinget i dag lige efter denne forespørgselsdebat.
Dette mener jeg for det første med den
begrundelse, at der kommer et mere detaljeret
forslag til behandling nu, men forespørgslen
kommer også for sent, fordi Kriminalforsorgens
direktør i mellemtiden er fratrådt og overgået
til en helt anden stilling, og ledelsen var jo inddraget her under forespørgslen. Og endelig er
der jo det, som både ministeren og fru Dorte
Bennedsen nævnte, at der yderligere er tilgået
fængselsvæsenet/Kriminalforsorgen 80 mio. kr.
her i 1998.
Derimod har forslagsstillerne selvfølgelig ret
i, at der er mange forhold i vores fængselssystem og -væsen, der trænger til reformer
eller, som det hedder med tidens sprog,
opstramninger.
Her vil jeg nævne, at Retsudvalget har været
på besigtigelsesbesøg i forskellige åbne og lukkede fængsler, således at vi selv i Retsudvalget
har kunnet se og høre om den nuværende tilstand og om behovet for ændringer. Jeg henviser også her til, at fru Dorte Bennedsen netop
nævnte besøget på Søbysøgård, men vi har
også været i Horsens og Herstedvester og
senest Nyborg Statsfængsel.
Blandt de momenter, der kan give uro blandt
såvel personale som indsatte, vil jeg lige nævne
forholdet mellem stærke og svage indsatte,
afskaffelse af narko i fængslerne - her peger jeg
særligt på kontraktspladser, som har vist sig at
være succesfulde - bedre teknik til afsløring af
narkosmugling, begrænsning af de indsattes
adgang til aktindsigt og navnlig personalemapper, bedre teknik til overvågning - ikke for at få
helt flugtsikre fængsler, men for at gøre det
vanskeligere at flygte: det har man haft succes
med i Sverige. Ja, der er mange andre tiltag, der
kunne nævnes, og jeg henviser stadig væk til
forslaget på næste punkt på dagsordenen. Men
disse punkter her er navnlig dem, der kunne
give anledning til uro.
Med hensyn til det forslag til vedtagelse, som
Fremskridtspartiet har fremsat, må jeg sige, at
det kan vi ikke stemme for. Det andet forslag,
som de partier, som fru Dorte Bennedsen
nævnte, er med til at fremsætte, vil Venstre
bakke op. Jeg vil dog gerne i den forbindelse
sige, at dermed er brodden altså ikke taget af
det forslag, der hedder B 38. Det opretholdes
stadig væk som forslag, og det vil så komme til
særlig behandling efter denne debat.";Erling Oxdam
180617;name_party;":
Mennesker, der begår kriminalitet, skal straffes,
og begår de alvorlig kriminalitet eller gentagen
kriminalitet, så skal de i fængsel. Det er en klar
konservativ holdning, og det er min holdning.
Det er en lige så klar holdning, at de mennesker, som sættes i fængsel, skal hjælpes. De skal
have en chance og en mulighed for, mens de er
bag fængslets mure og soner deres brøde, at
forberede sig til en lovlydig tilværelse, når de
en dag atter sættes på fri fod.
Men sådan er situationen ikke i dag. Den er
nærmest modsat. Regeringen og Kriminalforsorgens ledelse har i stort omfang svigtet de
indsatte og svigtet de mange medarbejdere ude
i fængslerne. Det må jeg desværre konstatere
bl.a. efter mange besøg i danske fængsler.
Regeringen har jo accepteret en udvikling i
fængslerne, som er uacceptabel, og som skaber
øget kriminalitet i stedet for det modsatte.
Forholdene i fængslerne i dag i 1998 betyder,
at man gør kriminelle mere kriminelle. Man gør
mennesker, der ikke er narkomaner, til narkomaner. Man accepterer, at indsatte, selv om der
er arbejdspligt, ikke bestiller en døjt. Man gør
unge indsatte med lav moral og dårlige holdninger endnu svagere, endnu mere holdningsløse og endnu mere slappe, end de var, før de
blev indsat i fængslet.
Jeg ved, at regeringen og Kriminalforsorgens
ledelse ikke gør dette af ond vilje. Men det, der
er galt i øjeblikket, er en katastrofal mangel på
vilje, engagement og konsekvens til at bruge
den disciplin, den kontrol og de sanktionsmidler, som er nødvendige for at sikre, at fængslerne ikke drives på de stærke, negative fangers
præmisser. Det skal være personalet, der bestemmer i fængslerne, ikke de stærke fanger.
Samtidig skal de indsatte i fængslerne have
en tilværelse, der i størst muligt omfang uden at
gå på kompromis med sikkerheden forbedrer
og forbereder de indsatte til, at de skal tilbage
til samfundet og leve en tilværelse uden ny kriminalitet.
Men sådan er virkeligheden ikke. Lad mig
minde om, at Retsudvalget med den daværende
justitsminister og Retsudvalgets formand, hr.
Bjørn Elmquist, i spidsen var på besøg i statsfængslet i Vridsløselille den 6. september 1996.
Da vi op ad formiddagen besøgte værkstedet i
kælderen, var et antal indsatte i gang med forskelligt arbejde, men samtidig lå der adskillige
af de indsatte og snorksov på gulvet. Det var kl.
11 om formiddagen. Flere af dem var helt klart

Torsdag den 15. januar 1998 (F 17)
stærkt påvirket af narkotika. Den daværende
justitsminister og Retsudvalgets medlemmer
skrævede hen over dem eller gik uden om dem.
Dette er selvfølgelig ganske uacceptabelt.
Men blev der grebet ind her og i andre fængsler, så narkotikaen bekæmpes, og så de indsatte
beskæftiges målrettet i den daglige arbejdstid?
Svaret er et rungende nej.
Det blev atter bekræftet, da Retsudvalget i
sidste uge, den 5. og 6. januar, besøgte Nyborg
Statsfængsel og fængslet Søbysøgård på Fyn.
Fængsleme flyder stadig med narkotika. Det er
normalt lettere at skaffe sig narkotika i et dansk
fængsel, end det er i midten af København. Og
hvad var det, vi oplevede på Søbysøgård, hvor
bl.a. mange helt unge kriminelle afsoner deres
straf? Ja, vi oplevede, at syv ud af de ti fanger,
der skulle arbejde i gartneriet, bare havde sygemeldt sig, først og fremmest fordi den beskedne
betaling, man får for at arbejde, stort set er den
samme, uanset om man arbejdede eller man
bare meldte sig syg.
Vi oplevede, at unge 15-17-årige indsatte får
lov til at bo i en kæmpe svinesti, uden at man
målrettet og systematisk påvirker og bearbejder
dem til at yde en indsats, til at gøre et stykke
arbejde, så i hvert fald nogle af dem kan holde
sig fri for kriminalitet, når de igen kommer på
fri fod.
Hvordan ville vores egne børn blive, hvis de
blev mødt med en sådan mangel på de nødvendige tre k'er: Krav, konsekvens og kærlighed?
Vi har oplevet ved vores møde med et par
voksne modne talsmænd at få at vide, at mindst
halvdelen af alle indsatte var på daglige stoffer.
Vi fik at vide, at de unge indsatte, som måske
havde allermest behov for støtte, groft blev
svigtet. Ingen turde tilsyneladende stille krav til
dem. Jeg kunne blive ved længe, men tiden og
formanden tillader det ikke.
Konklusionen er klar: Skal vi i Det Konservative Folkeparti være med til et bredt forlig vedrørende Kriminalforsorgen, kræver det en helt
anden holdning og en helt anden indstilling hos
regeringen og Kriminalforsorgens ledelse.
Fængslerne skal være mere sikre end i dag, men
fængslerne skal også klart leve op til, at de indsatte skal forberedes og forbedres med henblik
på, at de den dag, de igen kommer tilbage til
samfundet, kan leve en tilværelse uden ny kriminalitet. Det bliver til gavn for de indsatte,
men først og fremmest til gavn for resten af
samfundet, nemlig alle de lovlydige.

2821

(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
185431;name_party;":
Den lange svada, som vi jo har hørt utrolig
mange gange før, kunne jo give anledning til
megen forhaling af debatten, men det tror jeg
ikke tjener noget særligt formål.
Men jeg vil godt spørge hr. Helge Adam";Poul Qvist Jørgensen
185649;title_name;"Hr. Helge Adam Møller repræsenterer
et parti, der ynder at gå arbejdsgivernes ærinde
og diskutere på vegne af arbejdsgiverne. Hvad
har Det Konservative Folkeparti på den baggrund overhovedet gjort for at sikre sig det, hr.
Helge Adam Møller så meget efterlyser, nemlig
relevant og ordentligt arbejde? Hvad har Det
Konservative Folkeparti, også da det var i regering, gjort for at sørge for, at der kunne være
noget arbejde, som var meningsfyldt, så man
måske kunne undgå at falde over sovende indsatte?
Jeg forstår, at det stadig er den gamle, enkeltstående historie, vi skal høre, hver gang hr.
Helge Adam Møller har ordet, uanset om det er
her eller nede i Christiansfeld, eller hvor vi nu
er henne. Hvorfor nævnes ikke de trods alt
meget spændende arbejdsprojekter, vi så på
Søbysøgård? Hvorfor nævnes de ikke? Nej, det
er ikke interessant, det er mere interessant at
fortælle en gammel historie om, at man faldt
over en fange. Hvorfor trampede hr. Helge
Adam Møller i øvrigt ikke på ham, så han blev
vågen?
(Kort bemærkning).";Møller
186701;name_party;":
Jeg valgte helt bevidst ikke at omtale de mange
positive tiltag, der er i Kriminalforsorgen, dg
som der har været de sidste 5, 10, 15 eller 20 år.
Jò, der sker meget godt. Men det, vi kan konstatere gang på gang, og som vi får at vide af de
indsatte, og som hr. Poul Qvist Jørgensen også
fik at vide af de to voksne, modne talsmænd
forleden dag, er, at forholdene i fængslerne gør,
at en lang række af de indsatte enten bliver
mere narkomaner, end de var i forvejen, eller
bliver narkomaner, hvis de ikke var det i forvejen. Der stilles ikke nogen som helst krav, man
kan stort set selv frit vælge, om man gider gå
på arbejde eller ej, og man kan altså bare melde
sig syg, hvis man har lyst. Alt det har vi jo fået
bekræftet gang på gang, og det er det, vi oplever, når vi kommer ud på en anmeldt inspektion.
Det er det samme, vi får at vide, når vi snakker med almindelige fængselsbetjente og de

2822

Torsdag den 15. januar 1998 (F 17)

fortæller om deres dagligdag. De fortæller om
de stærke, negative indsatte, der dominerer det
hele, styrer det hele og brækker ben, arme eller
næse på dem, der ikke retter sig efter det, de
forlanger. Og hvem er det, der ene og alene kan
rette de forhold? Det er landets justitsminister.
Det kræver ingen ny lovgivning, men det kræver et menneske med vilje og engagement til at
tage fat på de sager, og så hjælper det ikke at
komme og sige, hvad regeringen gjorde for 5 år
siden. Hr. Poul Qvist Jørgensens parti har haft
regeringsmagten i 5 år, det er blevet værre for
hver eneste dag i de 5 år, og der er stort set intet
gjort.";Helge Adam Møller
188292;name_party;":
Når man hører hr. Helge Adam Møller, kan
man slet ikke forstå, hvorfor han overhovedet
vil være med i et forlig, for det er, som om vi
bare kan genopføre og genopføre og genopføre
de debatter, vi har haft. Jeg synes bare ikke, det
fører ret meget med sig.
Det er klart, at vi også fremover kommer til
at opleve, at uanset hvad vi foretager os, er der
problemer i fængslerne, fordi det er mennesker
fyldt med problemer, vi putter ind i fængslerne.
Det er altså ret håbløst at gøre fængsler kriminalitetsfri, vil jeg bare sige, selv om jeg tror, vi
gerne ville gøre det alle sammen. Det er ikke
nok at tale om det, som om det var en børnehave, der bare trænger til en fast ledelse, og så
er den hjemme. Jeg synes simpelt hen, det er
uanstændigt at omtale problemer, som kan
være meget tunge, på den måde.
Vi er i SF meget tilfredse med, at vi er med i
det finanslovforlig, der er indgået, og vi står
også bag det forslag til vedtagelse, der er stillet,
fordi vi faktisk føler, at der er noget at tage fat
på, og at tingene kan gøres på en anden måde.
Der har i meget lang tid været rumlerier i Kriminalforsorgen, og systemet er nu på både den
mere menneskelige side og den bygningsmæssige side meget nedslidt. Der skal penge til,
men der skal altså også mere end penge til.
Bygningsmassen er ældgammel og mør, for
det er jo meget længe siden, der er blevet bygget nye fængsler. Man kan diskutere betimeligheden af dem, fordi man i det hele taget kan
diskutere betimeligheden af fængsler: men når
vi nu har dem og putter folk ind i dem, kunne
det godt være, at der skulle lidt mere end en
dessertske til, før man kan bryde ud af fængslet.
Jeg er imod, at vi bygger noget, der minder om
Kumla osv., og jeg tror, at de såkaldt flugtsikre

fængsler er farlige, i hvert fald for de ansatte på
stedet. Men lidt spænding og arbejde må der jo
gerne være forbundet med at stikke af, hvis
man vil det, og det er nu engang for nemt at
komme ud visse steder, simpelt hen fordi murværket er for dårligt. Jeg fik at vide her for
nylig, at en dessertske havde været et tilstrækkeligt redskab, så det var måske nok en idé at
gøre noget ved det.
Så er spørgsmålet, om man skal gøre det på
den måde, at man siger, at vi skal bruge de
fineste bygninger, de nye bygninger. Her vil jeg
godt tilslutte mig det, fru Dorte Bennedsen sagde om de værste af fangerne. Som en sagde til
mig: Hvorfor skal rockerne have nogle fine, nye
klubhuse? Det er måske ikke lige det mest hensigtsmæssige. Jeg synes også, at hvis vi laver
nybyggeri og får noget, der ser lidt bedre ud
osv., skal det først og fremmest være til de
almindelige fanger, og så skal vi bare sørge for,
at de bygninger, vi putter de andre ind i, kan
holde til dem.
Så er der problemerne med hele planlægningen i Kriminalforsorgen. Vi mangler en målsætningsdebat. Vi har den faktisk jævnligt her i
Folketinget, men jeg kan ikke rigtig finde ud af,
om den foregår inden for Kriminalforsorgen.
Jeg er ret sikker på, at den gør det, men med de
henvendelser, vi får fra mange forskellige steder, virker det altså meget tilfældigt.
Fru Dorte Bennedsen nævnte de henvendelser, vi har fået fra den frie forsorg om vilkårlige
nedskæringer, og vi har lige fået en henvendelse i dag, hvor der gøres opmærksom på, at på
trods af Folketingets ønske om, at der bruges
flere ressourcer på samfundstjeneste osv., og at
det ser ud, som om der er flere, der kommer i
samfundstjeneste, har man alligevel ikke fået
tilført midler efter en nedskæring, osv. Men det
er ikke nok til, at vi bare kan sige: O.k., så må vi
flytte nogle flere penge over til den frie forsorg.
Det synes jeg selvfølgelig man skal gøre, men
det er et signal om, at vi har brug for at få hele
baduljen endevendt, så vi får en ordentlig
beskrivelse af, hvordan man vil arbejde med
tingene, og så de flerårige budgetter kommer til
at svare til den målsætning, man har lagt sig
fast på.
I den sammenhæng vil vi godt, som også
Socialdemokratiets ordfører gjorde, understrege
betydningen af, at Kriminalforsorgen i hvert
fald i videst muligt omfang ud over at tilgodese
det behov for straf, der foreligger, også gør det
eneste, som giver mening, nemlig i så stor

Torsdag den 15. januar 1998 (F 17)
udstrækning som muligt sender mennesker,
som ikke begår ny kriminalitet, tilbage i samfundet. Skal vi begrænse ofrenes antal, gælder
det jo om, at vi sørger for at begrænse forbrydernes antal. Det er det vigtigste sted at gribe
ind, hvis det skal komme ofrene til gode.
Vi er glade for, at man satser på cognitive
skills. Jeg ved ikke, hvor begejstret jeg er for
udtrykket - styr dig selv 홢for det er ikke den
måde, man bliver gode venner på. Jeg vil bare
sige, at hvis man skal have mennesker til at styre sig, er »styr dig selv« ikke det bedste, man
kan sige til dem. Det vil jeg bare lige sige af
erfaring hjemmefra, at når børnene siger sådan
til én, er det ikke lige den måde, man reagerer
på. Hvis jeg f.eks. sagde til hr. Bjørn Elmquist,
at han skulle styre sit handicap, tror jeg, hr.
Bjørn Elmquist ville lade følelserne løbe fuldstændig af med sig, så det kunne godt være, jeg
skulle finde et lidt mere konfliktdæmpende
udtryk end lige netop det, hr. Bjørn Elmquist
har lanceret. Jeg kan forstå, han er stolt af det,
men det ville jeg ikke være, så lad os hellere
blive ved med at snakke udenlandsk og sige
cognitive skills, for det er noget, der går hjem
hos de almindelige indsatte i fængslerne. Jeg
synes stadig i al fredsommelighed, at konflikthåndtering ville være den bedste oversættelse,
men lad det nu være.
Til allersidst bare ét ord om uddannelsen af
fængselspersonalet. Den skal altså være bedre,
og der skal afsættes ressourcer i et helt andet
omfang, end tilfældet har været indtil nu. Det
kan ikke nytte noget, at man tror, man kan sætte mennesker til at bevogte meget erfarne forbrydere og regner med, at det nok går godt,
hvis de ikke har fået en langvarig træning og
har den ballast, som sætter dem i stand til at
passe deres arbejde.";Margrete Auken
194257;name_party;":
Jeg kunne have lyst til at spørge fru Margrete
Auken, hvilket af mine handicap det er, hun har
opdaget: men det må vi have opklaret under
andre former end her.
Lad mig sige, at der undervejs i debatten startende med ordføreren for forespørgerne, hr.
Tom Behnke - er blevet tegnet et billede, som
jeg i hvert fald må sige er stærkt fordrejet, og
heldigvis for det. Hvis det virkelig forholdt sig
så groft, som hr. Tom Behnke sagde, kunne jeg
godt dele hans forargelse. Men det er jo ikke tilfældet. Det er fordrejet, og jeg mener, det er for-

2823

drejet med vilje, for at man kan nå det mål, man
gerne vil, nemlig skabe forargelse.
Den danske Kriminalforsorg er på ingen
måde fejlfri. Men hvis vi stiller med realistiske
forventninger og realistiske krav om, hvordan
man kan ordne sådan noget som en situation
med kriminelle, der spærres inde og skal styres,
indtager Danmark faktisk en fornem placering,
hvis vi foretager en international sammenligning.
Jeg har, som både hr. Oxdam og hr. Helge
Adam Møller har været inde på, sammen med
kolleger her fra Tinget besøgt mange fængsler
og anstalter her i landet. Der er også flere af os,
der sammen har været på besøg i udlandet, og
jeg har faktisk et princip om, at når jeg er på
besøg i udlandet, besøger jeg de fængsler, de
har dér, så jeg kan danne mig et sammenlignende indtryk. Jeg ved også, at der foregår et
intenst samarbejde, ikke mindst med de lande i
Østeuropa, som for nylig har genvundet friheden og nu er ved at etablere demokratiet, for et
af de områder, der virkelig er negligeret og dårligt organiseret i de lande, er deres kriminalforsorg.
Der er masser af gode sammenligninger at
foretage og mangen god lære at drage, når man
besøger den danske Kriminalforsorg. Der går
sågar en anekdote, men jeg ved ikke, om jeg tør
tro, den er rigtig. Men en udenlandsk fængselschef eller en højtstående embedsmand inden for
kriminalforsorgen fra et udland - jeg siger ikke
hvilket, men det er et af dem, der har problemer
- skulle have været her i Danmark den dag,
hvor den famøse gummiged væltede muren
derude i Vridsløselille, og da han på et tv-indslag så, hvordan de indsatte løb af sted, røg det
ud af munden på ham: Hvorfor skyder de dem
ikke? Det var altså hans umiddelbare reaktion:
Hvorfor tog funktionærerne eller fangevogterne, som de vel bliver kaldt, ikke deres geværer
eller pistoler og skød på fangerne? Han gik altså også ud fra som givet, at de var bevæbnede,
men sådan er situationen heldigvis ikke i Danmark.
Kriminalforsorgens linje stemmer naturligvis
- det må jeg fastslå - overens med den politiske
kurs, der gennem årene er blevet udstukket af
et flertal her i Folketinget. Den justeres fra tid til
anden, og sådan skal det også være. Men den
overordnede kurs har fuld tilslutning fra Det
Radikale Venstre, og det er også besjælet af den
tankegang, vi vil gå til de forhandlinger, som

2824

Torsdag den 15. januar 1998 (F 17)

kommer i gang en gang i løbet af 1998, som flere af ordførerne har været inde på.
Jeg er glad for, at vi på den måde kan prøve
at få udnyttet de ressourcer, som skal tildeles
Kriminalforsorgen: om det så skal være flere
eller færre, må vi finde ud af en anden dag.
Men al erfaring tilsiger, at planlægger man ressourceudnyttelsen over flere år, får man en
bedre udnyttelse. Vi ved det fra vores privatøkonomi, og vi ved det fra andre områder.
Vores mål vil være, at vi fastholder sigtet
med så kloge sanktioner, som det kan lade sig
gøre, og som i sig indeholder både straffende
elementer - det må vi gå med til - og fremadrettede elementer såsom behandling, undervisning, uddannelse og resocialisering. Den frie
forsorg, som både fru Dorte Bennedsen og fru
Margrete Auken har været inde på, vil vi også
give vores fulde opmærksomhed, og i den forbindelse kan vi måske nå frem til eller i hvert
fald få overvejet, om vi i forbindelse med f.eks.
udslusning eller på anden vis skal drage nytte
af de erfaringer, man har i Sverige for så vidt
angår den elektroniske fodlænke, som hr. Tom
Behnke var inde på. Men jeg mener nu også, at
vi blev så kloge af besøget i Sverige med Retsudvalget, at den slags institutioner som f.eks.
Kumla vil vi i hvert fald ikke være med til at
indpasse i en sådan flerårig budgetaftale.";Bjørn Elmquist
198506;name_party;":
Jeg skal indskrænke mig til tre relativt korte
bemærkninger under behandlingen af denne
sag.
Den første bemærkning er: Hvad er formålet
med denne debat? Forespørgslen går jo på,
hvad ministeren kan oplyse om uroen i de danske fængsler, herunder om ledelsesforholdene i
Kriminalforsorgen. Men det, man kan konstatere med det forslag til vedtagelse, som Fremskridtspartiet har fremsat, er, at formålet med
debatten egentlig bare er at gentage det, Fremskridtspartiet altid har ment om strengere
fængsel, mere kontrol med de indsatte, færre
rettigheder for de indsatte osv. Det er sådan set
bare at køre videre ud ad det spor, som i vid
udstrækning allerede eksisterer.
Man kan vel sige, at nogle af problemerne
bunder måske i, at man i Kriminalforsorgen og
inden for kriminalforsorgsområdet i alt for lang
tid har kørt ud ad det spor. Men Fremskridtspartiets løsning er at fortsætte med at skærpe
forholdene, og det er klart, at det synspunkt
kan vi ikke dele. Hvorfor vi ikke kan det, og

hvilke kommentarer vi har til det, vil vi gemme,
til vi skal have diskussionen om de konkrete
forslag. Der skal jo behandles to sager med stort
set det samme indhold lige om lidt, og vi har
altså valgt at tage det op under B 38.
For det andet er der stillet et stort forslag til
vedtagelse af et flertal af partier, og den bliver
selvfølgelig vedtaget, og den er jo god. Der er
en masse flotte formuleringer, som lyder godt:
øget indsats, styrket indsats, øget bemanding,
udbygning osv. Men hvad ligger der bag det
forslag? Jo, vi fik løftet en ganske lille flig, ikke
af hr. Erling Oxdam, som var relativt loyal over
for kompromiset, men af hr. Helge Adam Møller, som gik herop og forklarede, hvordan Det
Konservative Folkeparti opfattede indholdet af
forslaget. Det er klart, at umiddelbart efter måtte den socialdemokratiske ordfører gå herop og
sige, at det ikke var Socialdemokratiets politik,
og at Socialdemokratiet mente noget andet. Det
vil sige, at der er fabrikeret et forslag formentlig
med det ene formål at forhindre, at et andet forslag kommer til afstemning. Man har flikket
nogle relativt forskellige ord sammen, som
lyder meget godt, og sat dem på et stykke
papir: men de dækker reelt ikke over enighed
om noget som helst, som jeg også vil komme
tilbage til, når vi skal diskutere B 38. Her vil jeg
sige, at Enhedslisten har altså valgt den politik,
at vi afstår fra at deltage i et fuldstændig indholdstomt forslag til vedtagelse, som ikke dækker over andet end uenigheder.
Den tredje bemærkning, jeg vil gøre, er, at
hvis man endelig går ind i en nærlæsning og en
kommentering af det forslag, som er stillet af
regeringen, Venstre, De Konservative, SF og
CD, er problemet netop, at man kun påpeger
nogle problemer, men ikke antyder, hvordan de
kan løses på den rigtige måde. Især er det i
hvert fald bemærkelsesværdigt, at et af de
spørgsmål, man gør til et stort spørgsmål, er
indsatsen mod de negative, stærke fanger. Men
er det virkelig sådan, at hovedproblemet med
de trods alt en del tusinde, der årligt er indsat i
danske fængsler, arresthuse, åbne anstalter osv.,
er et antal stærke fanger, som måske andrager,
hvad ved jeg, 50, 100 eller noget i den stil? Er
det simpelt hen det, der gør, at der er narko i
fængslerne, at resocialiseringen ikke foregår
ordentligt, at så mange falder tilbage i ny kriminalitet, og at tingene ikke fungerer ordentligt?
Er det virkelig sådan? Eller er det i virkeligheden ikke sådan, at der er nogle meget dybere

(354)
Torsdag den 15. januar 1998 (F 17)
problemer, som man kan undgå at diskutere
ved at henvise til de stærke fanger? Vi tror, det
forholder sig sådan. Vi tror, at hovedproblemet
i den danske kriminalforsorgspolitik er, at der
ikke bliver taget fat på de mere grundlæggende
problemer, men at man beskæftiger sig med
det, vi vil kalde overfladefænomener, og det er
i korthed begrundelsen for, at vi ikke ønsker at
stå bag dette forslag til vedtagelse. Vi vil ikke
stemme for det, men det gør heller ikke så
meget, for det dækker ikke over noget.";Søren Søndergaard
202535;name_party;":
Flere ordførere har i deres indlæg hæftet sig
ved Kriminalforsorgens økonomi.
I den finanslovaftale, som blev indgået for
1998, er der opnået enighed om, at der skal ses
på området og i løbet af året indgås en flerårig
bevillingsaftale, som kan få virkning fra næste
år. I CD er vi meget optaget af, at vi får en
ordentlig udformning af denne aftale, så vi kan
sikre arbejdsro for Kriminalforsorgen, og jeg
har da også fuld. tillid til, at det nok skal ske, så
det er ikke økonomien, jeg i første omgang vil
tage fat på her i dette indlæg.
Den uro, der har været i de danske fængsler i
den seneste tid, har først og fremmest været
blandt de indsatte: men der har selvfølgelig
også været reaktioner hos fængselsfunktionærerne. Funktionærerne føler sig presset fra
begge sider, både af fangerne og af de nedskæringer, der blev trukket ned over ørerne på
dem. Vi har som sagt med finanslovaftalen
skabt rammerne for ordnede økonomiske forhold, men problemerne med de stærke og svage
fanger er der jo stadig.
Når man taler om uro i de danske fængsler,
skyldes det for den største dels vedkommende,
at et stigende antal rockere er blevet indsat i
fængslerne, efter at rockerkrigen brød ud for
nogle år siden. Problemet med stærke og svage
fanger har været kendt længe, men det er helt,
klart, at problemet er blevet større, efter at der,
som jeg omtalte før, er kommet flere rockere
bag tremmer. En stor del af de mange meget
kriminelle har ikke kunnet lægge kriminaliteten
på hylden, mens de sad inde, men er bare fortsat med narkohandel, afpresning osv. bag
fængslets mure, og de har tilmed en del folk,
der har været eller er indsat, til at gøre det
beskidte arbejde under trusler om alverdens
ulykker.
Når jeg har været på besøg i et af de lukkede
fængsler - her tænker jeg specielt på Horsens -

2825

føler jeg det virkelig som Egon i Olsen Banden:
jeg drager et lettelsens suk, når jeg står uden for
fængselsporten om aftenen og hører klikket bag
mig. For verdenen bag tremmer er ikke for sarte
sjæle, og så oplever jeg endda ikke den virkelige fængselshverdag med det rå og ubehagelige
miljø, som jo hersker derinde. Det må næsten
være en straf i sig selv at skulle leve under
sådanne forhold i bare en kort periode, det ville
jeg i hvert fald føle.
Mange har spurgt sig selv, hvordan i alverden vi dog kan komme de rædselsfulde forhold
i fængslerne til livs, og for mig er svaret på det
spørgsmål simpelt hen, at vi må se at få afsat de
økonomiske midler til at få bygget nye fængsler
og få indrettet nye, mindre afdelinger. Det er
selvfølgelig dyrt i den sidste ende, men jeg tror,
erfaringerne vil vise, at med en afskrivningsperiode, som her er meget lang, er fængselsbyggeriet måske ikke så dyrt, som man forventer.
I finanslovforhandlingerne aftalte CD med
regeringen, at Kriminalforsorgens forhold og
kapacitet skal undersøges, og at behovet for
om- og nybyggeri skal underkastes en meget
nøjere vurdering. Vi ser frem til, at vurderingen
foreligger så hurtigt som muligt, så vi kan komme i gang: hellere i dag end i morgen.
Jeg vil selvfølgelig ikke påstå, at man kommer uroen i fængslerne til livs med at bygge
nyt, men jeg vil påstå, at det er et godt skridt på
vejen. En del af løsningen ligger selvfølgelig
andre steder, f.eks. med bemandingen og
uddannelsen af fængselspersonalet og selvfølgelig en tilrettelæggelse af afsoningsforløbene
for de indsatte, så der er større chancer for, at
de går ud til en kriminalitetsfri tilværelse efter
løsladelsen.
CD finder, som jeg før omtalte, at aftalen om
finansloven er et håndslag på forhandlinger om
en flerårig aftale for Kriminalforsorgen, og det
er mit håb, at det vil være muligt at få en løsning, så vi kan komme de mange problemer
både inden og uden for murene til livs, og at vi
kan få vedtaget et forlig, som stort set kan samle alle partierne herinde på den rigtige side med
et ja.";Sonja Albrink
206404;name_party;":
At komme i fængsel i Danmark er tilsyneladende en blandet fornøjelse. Det burde være en
straf, men med de forhold, der bydes fangerne i
dag, er opholdet af tvivlsom præventiv karakter.

2826

Torsdag den 15. januar 1998 (F 17)

Er man indsat, kan man vælge friheden på
flere måder: man kan entrere med en, der kan
køre en gummiged, man kan vælge at få
udgang og helst uden ledsager, og selv om der
er ledsager med, passes der alligevel ikke så
godt på. Det blev senest dokumenteret af en
røveridømt finne, der stak af fra to personer,
der ledsagede ham på udgang.
Man kan ofte læse i aviserne om fanger, der
ikke befinder sig dér, hvor de burde være, nemlig i fængsel, og selv om forespørgselsdebatten
drejer sig om fængsler, synes jeg, det er væsentligt at tage spørgsmålet om fængsledes muligheder for ikke at være i fængslet, med i debatten. For tiden skulle der være ca. 90 fanger på
fri fod, som rettelig burde sidde bag lås og slå.
Ca. 50 af dem er flygtet fra fængslerne, nogle
efter en mere dramatisk flugt end andre, men
ca. 40 er bare udeblevet fra en uledsaget
udgang.
1 1996 flygtede ca. 500 fanger fra lukkede og
åbne fængsler, mens der var 800, der simpelt
hen udeblev fra deres uledsagede udgang. Set i
lyset af, at der i 1995 blev givet over 50.000
udgangstilladelser, kan det måske virke småt,
men hver eneste af dem, der er på fri fod, er
dømt af vores retssystem og skal have deres
straf og ikke have den frihed, de selv tager sig,
før straffen er udstået. Det giver politiet ekstra
arbejde, og det må være svært for fængselspersonalet at disponere, når de ikke ved, om de
fanger, de er sat til at passe på, overhovedet er
til stede i fængslerne.
Hvad gøres der så for at sikre vore fængsler,
og hvad gøres der for at sikre, at fangerne ikke
flygter? Spørgsmålet har, som det er sagt heroppefra tidligere, været til diskussion i mange
år, men med de forlig, der gentagne gange er
indgået mellem regeringen og som regel Venstre og De Konservative, er der ikke kommet
mere styr på tingene, og det beklager vi i Dansk
Folkeparti.
Det ene år skærer man i bevillingerne, og
næste år lægger man oven i bevillingerne, og
sådan fører området en elevatortilværelse, hvor
planlægning og langsigtet politik ikke kan gennemføres. Man kan f.eks. se det af, at der i 1996
blev sparet 265 mand væk i politistyrken og
efterfølgende bevilgedes yderligere 300 mio. kr.,
og det er klart, at der går nogen tid, inden styrken igen er oppe på et fornuftigt antal.
Frustrationen har også været tydelig blandt
fængselspersonalet, der på et tidspunkt greb til
det usædvanlige middel, at man nedlagde

arbejdet som protest mod nye nedskæringer.
Man blev pludselig syge og dårlige, men sygdommen blev overstået, da justitsministeren
lovede at se på merbevillinger til fængselsvæsenet i en størrelsesorden af 20 mio. kr. Der blev
også givet ekstrabevillinger til den underskudsramte Kriminalforsorg, der ligger og roder med
et stort millionunderskud. Det mener vi er et
sygdomstegn - ikke hos personalet, men hos
ledelsen - og selv om man bevilgede ca. 60 mio.
kr. mere til styrkelse af bemandingen i fængslerne, vil mange at de penge gå til særovervågning af det, man kalder de stærke fanger.
Dansk Folkeparti har for længst foreslået, at
der bygges specielt sikrede fængsler til de fanger, der selv mener at være stærke. Det må klart
være samfundets opgave og i samfundets interesse at prøve at få de stærke fanger til at indse,
at det ikke er en feriekoloni, de er kommet i,
men at de er kommet i fængsel som straf for
deres kriminalitet, og at samfundet må tage
stærke midler i brug for at tæmme de fanger.
Der har tidligere været overvejelser om at
lave superfængsler, bl.a. fra tidligere justitsminister Bjørn Wesths side, og der skal ikke herske nogen tvivl om, at Dansk Folkeparti gerne
bidrager med ekstra penge til superfængsler og
til, at forholdene forbedres. Men hele Kriminalforsorgen skal - og det ser jo også ud til at være
på vej - gås igennem med lup, inden der gives
endeligt tilsagn om flere penge, for statskassen
har jo også en bund. Men der skal ikke herske
tvivl om, at vi i Dansk Folkeparti prioriterer
området højt.
Med hensyn til de stillede forslag til vedtagelse kan jeg sige, at det, der er fremsat af regeringen, V, K, SF og CD, bærer præg af de forlig,
der er indgået i den ene og den anden retning.
Der er, som det også er sagt tidligere, ikke
anvist nogen helt præcis model for, hvordan
man skal gribe problemet an, og derfor kan vi
ikke stemme for det forslag. Med hensyn til
Fremskridtspartiets forslag må vi sige, at vi
synes, det er meget langt, og at der er mange
punkter i det, men som helhed har vi meget
stor sympati for det.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
211104;name_party;":
Nu har kendskab til de almindelige kendsgerninger og fakta jo aldrig været noget, der har
tynget eller generet Dansk Folkeparti, men jeg
synes alligevel, det er en kende for stærkt at
skulle sidde og høre på, at problemet er, at per-

Torsdag den 15. januar 1998 (F 홢
17)
sonalet i fængselsvæsenet har det sådan, at de
ikke aner, om de fanger, de skal passe på, overhovedet er til stede.
Realiteten er, at der om året gives et sted
mellem 50.000 og 60.000 tilladelser til udgang
og til frigang, og at der er problemer i cirka 2
pet. af tilfældene.
Problemer kan være, at nogle smutter og bliver væk, men kan også være, at nogle kommer
et kvarter for sent eller eventuelt kommer tilbage til fængslet og har fået en øl eller to mere,
end de burde. Det er altså alt, hvad der er af
forseelser, der udgør 2 pet., og det er jo et noget
andet billede end det, hr. Ole Donner får tegnet
her.
Udgang og frigang er et meget grundlæggende og væsentligt led i resocialiseringen. Det
medvirker til, at de indsatte, som vi vel alle har
som mål skal kunne kommunikere i samfundet
igen, bibeholder en kontakt til den verden
udenfor, hvor de skal virke, når de kommer tilbage.
Hvis man mener alvorligt, at man vil prøve
at nedbringe antallet af recidiver, handler det
også om at give de indsatte en mulighed i den
tid, de sidder inde, for at blive resocialiseret.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
212489;name_party;":
Det var et forholdsvis skarpt angreb, fru Dorte
Bennedsen kom med med sit postulat om, at
Dansk Folkeparti ikke satte sig ind i tingene og
ikke vidste, hvad der virkelig foregik.
Men det må være lige så svært for Socialdemokraterne at have en ordfører, der sidder få
meter fra talerstolen, men som ikke hører efter
og ikke forstår, hvad der bliver sagt.
Jeg er ligeglad med, om det er 3,4 eller 7 pet.,
der bliver væk. Men jeg vil gerne understrege,
at jeg sagde, at set i lyset af, at der i 1995 blev
givet over 50.000 udgangstilladelser, kan det
måske virke småt med disse tal, men at hver og
en er dømt af vores retssystem og skal have sin
straf og ikke sin frihed, før denne straf er udstået.
Jeg nævnte altså næsten præcis de tal, som
fru Dorte Bennedsen sagde at det drejede sig
om, altså over 50.000, men Dansk Folkeparti
synes, at det er meget, at der er 800, der bare
bliver væk, når de er på uledsaget udgang. Det
er det, vi er grundlæggende uenige om.

2827";Ole Donner
213493;title_name;":
Jeg synes, det har været ærgerligt, at vi ikke har
benyttet denne lejlighed til at få en mere indgående debat om, hvad der fremadrettet skal ske
for Kriminalforsorgen. Jeg synes heller ikke, at
Kriminalforsorgen fortjener, at Folketinget, den
lovgivende og bevilgende forsamling, ikke
benytter denne anledning til at få sådan en
debat. Det har nok heller ikke været forespørgernes udgangspunkt.
Ønsket om debatten blev jo rejst på et tidspunkt, hvor der var akut uro i Kriminalforsorgen, i hvert fald i alle Københavns fængsler,
men det er jo heldigvis et afsluttet kapitel.
Det er også ærgerligt for Kriminalforsorgen,
at Folketinget lader den noget i stikken, når det
drejer sig om denne debatform.
Jeg synes, at der var tendenser både hos forespørgerne, Dansk Folkeparti og i hvert fald specielt også hos den konservative ordfører, men
måske ikke så meget i hr. Oxdams tale, til at
trække de ideologiske skoleridt over scenen
frem for at interessere sig for en meget stor
offentlig institutions ve og vel og de medarbejdere, der er ansat dér, og tilkendegive nogle
løsninger på problemer, som vi kan se de har i
deres dagligdag.
Men nuvel. Det er åbenbart betingelserne, at
det er de mere ideologiske ting, der får lov at
overskygge det ansvar, som jeg mener Folketinget har for en meget stor offentlig institution
med 4.000 ansatte, der har en væsentlig betydning for, at de straffe, der er afsagt af domstolene, kan fuldbyrdes.
Jeg skal så knytte enkelte kommentarer til
noget af det, der er sagt.
Hr. Tom Behnke efterlyste allerede i sin første tale muligheden for elektronisk overvågning
i hjemmet som alternativ til, sådan forstod jeg
det, ubetinget frihedsstraf. Det er noget, der
indgår i vores overvejelser. Justitsministeriets
lovafdeling er i gang med at se på, på hvilke
straffeområder elektronisk hjemmeafsoning
kunne være et alternativ, hvad det er for typer
straffe, denne sanktion kan anvendes til, og Kriminalforsorgen er i gang med at analysere,
hvordan det også rent praktisk kan tilrettelægges.
Noget af det, vi hørte ved Retsudvalgets
besøg i Sverige, var, at det bestemt ikke er uden
omkostninger, og det er heller ikke uden problemer rent teknologisk, selv om der heldigvis
nu er teknologiske alternativer på markedet,

2828

Torsdag den 15. januar 1998 (F 17)

ikke alene et amerikansk, men jeg forstod også
et israelsk system, som kan anvendes. Det er vi
i gang med at undersøge, og det vil vi kunne
redegøre for over for de partier, der skal indgå
i forhandlingerne om de fremadrettede ting
inden for Kriminalforsorgen.
Jeg er glad for de ord, der faldt både fra fru
Dorte Bennedsen og hr. Bjørn Elmquist om
nødvendigheden af at kunne planlægge og
fremadrette for Kriminalforsorgen også ud over
de almindelige bevillingsterminer, Folketinget
har i forhold til finansloven. Det er godt, hvis vi
kan få en flerårig bevilling, men det er jo altafgørende for os, hvad udgangspunktet er, hvad
fortegnet er for en flerårig bevilling, om der er
vilje til for alvor at gøre noget, der kan bringe
Kriminalforsorgens formål fremad, dels det, at
straffe skal fuldbyrdes, dels at Kriminalforsorgen gør mere end blot at holde folk indespærret. Et af formålene er også at give de kriminelle
et pusterum, få dem væk, men selvfølgelig også
- og det er et lige så vigtigt formål - at Kriminalforsorgen gør dem til mennesker, der kan
leve en så vidt mulig kriminalitetsfri tilværelse,
når de kommer ud igen.
Der er flere, der har knyttet bemærkninger til
spørgsmålet om nyt byggeri. Det var bl.a. fru
Margrete Auken inde på, ikke mindst på grund
af den beskaffenhed, som bygningerne har i
dag, der gør det helt nødvendigt at overveje
tidspunktet for at bygge nye fængsler. For at
give Folketinget et samlet billede af, hvordan
tilstanden er i dansk fængselsbyggeri for øjeblikket, er vi ved at indgå en kontrakt med Forsvarets Bygningstjeneste for at få en samlet
beskrivelse af byggeriet i Kriminalforsorgen.
Det skulle gerne give os mulighed for at foretage den rigtige prioritering, både når det drejer
sig om vedligeholdelsesarbejde og tidspunktet
for at bygge nyt.
Jeg var enig i den beskrivelse, fru Dorte Bennedsen gav af, at man ikke skulle bygge nyt
alene for at belønne negativt stærke fanger, og
sådan som jeg forstod det, skal vi ikke lave to
nye rockerfængsler, hvor vi giver rockerne
mulighed for at afsone sammen under bedre
fysiske rammer.
Men jeg mener til gengæld efter mine egne
mange besøg i fængslerne her i de seneste år, at
vores fængselsbyggeri er i en forfatning, der
gør det nødvendigt på et tidspunkt, og jeg
mener, det er inden for en overskuelig horisont,
at kassere noget af det gamle byggeri og bygge
helt nyt, og det hænger jo sammen med, at de

lukkede fængsler i de gamle anstalter er fra
midten og slutningen af det forrige århundrede.
Så fik vi endnu en gang trukket den gamle
kat over scenen af hr. Helge Adam Møller. Jeg
tror, det var femtende eller sekstende gang, jeg
fik beskrivelsen af besøget ude i Vridsløselille,
hvor hr. Helge Adam Møller i en situation, som
jeg mange gange før har redegjort for over for
hr. Helge Adam Møller, hvor beskæftigelsessituationen ikke var optimal i Vridsløselille,
oplevede fanger, der overskred alle de pligter,
fangerne har i fængsler. Sådan noget sker jo, og
det kan også ske, når der er fint besøg i fængslet.
Men det kan vel ikke være den gamle sag,
som kan tage hele hr. Helge Adam Møllers og
Det Konservative Folkepartis opmærksomhed
fra, hvordan fængselsvæsenet skal indrettes i
fremtiden. Jeg håber det ikke. Jeg håber, at vi
snart kan lægge den gamle sag bag os. Der er
skrevet nok om den i beskrivelser og i de svar,
jeg har givet både skriftligt og mundtligt til hr.
Helge Adam Møller.
Vi må bruge kræfterne på noget fremadrettet,
og det er heldigvis sket, for så vidt angår
beskæftigelsen i Vridsløselille Statsfængsel,
hvor jeg også selv har besøgt værkstederne, og
der er en langt bedre beskæftigelsessituation i
dag, end der var på det tidspunkt, hvor hr.
Helge Adam Møller for efterhånden meget lang
tid siden var på besøg i det fængsel.
Så var det, som om det var regeringens skyld,
at forholdene i fængslerne i øjeblikket er presset
af mange negativt stærke fanger, ja, vi har vel i
øjeblikket omkring 130 rockere siddende i
fængslerne både til afsoning og som varetægtsarrestanter, men det er jo altså ikke regeringens skyld. Selv om vi befinder os i et år, hvor
vi skal have valg til Folketinget, må hr. Helge
Adam Møller indse, at det ikke er regeringens
ansvar og skyld, at der sidder 130. Det er flot
politiarbejde og politiets vedholdende indsats
mod rockerkriminaliteten og rockerkrigen, der
har ført til så mange anholdelser med varetægtarrestationer og til afsoning blandt rockerne.
Det var nærmest også, som om det var mit og
den samlede regerings ansvar, at der er narko i
fængslerne. Igen synes jeg, at det er nogle kraftige insinuationer. Jeg er lige så optaget, som hr.
Helge Adam Møller er, af, at vores fængsler
skal være narkofri, og hvis vi alene kunne gøre
det ved en vedtagelse her i Folketinget om, at
fængslerne skulle være narkofri, så lad os da
gøre det hellere i dag end i morgen. Jeg tror,

Torsdag den 15. januar 1998 (F 17) enhver ved, at så stor indflydelse har en vedtagelse her i Folketinget ikke på narkomarkedet.
Hvad er det så, vi gør ved narkotikaen i dag,
for udefra kunne det nærmest se ud, som om
Folketinget, regeringen, Justitsministeriet og
Kriminalforsorgen fuldstændig er på herrens
mark og ikke gør noget som helst. Jeg kan sige
til hr. Helge Adam Møller og andre, og det ved
hr. Helge Adam Møller godt, at vi har narkohunde ansat, havde jeg nær sagt. Kriminalforsorgen har i hvert fald hundeførere, der har
narkohunde, og hvis det skal komme dertil, har
vi endda flere hunde, der bruges til at opspore
narkotikaen i fængslerne, end vi havde under
den borgerlige regering. Vi gennemfører visitationer af fangerne, og hr. Helge Adam Møller
ved godt, at det foregår ved, at de kommer af
med alt tøjet, hvis de har været udenfor, eller
hvis de har haft besøg og været ude i besøgsafsnittet. Hvis der kommer besøgende, kan man
også visitere dem, og det bliver de i øvrigt i de
fleste tilfælde i de lukkede fængsler.
Dem, som man har en begrundet mistanke
om skjuler narko på sig, ikke udvortes, men
indvortes i endetarm eller i skede, kan man,
hvis de indvilger i det, lade undersøge af en
læge. Hvis de ikke indvilger i at blive undersøgt, kan de med det regime, vi i øjeblikket har,
sidde op til syv dage i pottevagten, hvor de sidder i en celle og alene har adgang til en potte.
Og det bliver anvendt, kan jeg sige til hr. Helge
Adam Møller.
I øvrigt er Kriminalforsorgen i dag ved at
overveje at ophæve syvdagesgrænsen, sådan at
der er fri adgang til at blive ved med at have
dem siddende i pottevagt. Så kom ikke og sig,
at vi ikke anstrenger os af fuld kraft og med
meget indgribende virkemidler for at undgå, at
der kommer narkotika ind i fængslerne.
Jeg har ikke hørt et eneste forslag fra hr.
Helge Adam Møller om noget yderligere, vi
skulle tage i brug for at undgå, at narkoen kommer ind. Derfor har jeg konkluderet, at vi nu
må prøve også at kigge den anden vej og se på,
om vi ikke kan komme videre med at reducere
behovet for narko i fængslerne, altså få færre
narkomaner, og det er bl.a. ved at stille flere
behandlingstilbud til rådighed, ved at lave kontraktafdelinger, der er narkotikafri, hvor vi stiller krav om aflevering af urinprøver flere gange
om ugen for at sidde i de afsnit. Dem er der
blevet flere af, og der er åbnet to for ganske
nylig i Sdr. Omme Statsfængsel og i Maribo

2829

Arrest. Vi anstrenger os af fuld kraft for at
komme videre ad den vej.
Jeg vil bare sige til afslutning, at jeg håber, de
forhandlinger, vi skal have, når vi er færdige
med vores analysearbejde, bliver langt mere
konstruktive end dagens debat.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
223338;name_party;":
Jeg forstod justitsministeren på den måde, at
han beklagede, at debatten ikke havde været
konstruktiv, at der manglede et bredere perspektiv i diskussionen 'af Kriminalforsorgens
arbejde, måske oven i købet en lidt bredere kriminalpolitisk debat, og at den for meget tog
udgangspunkt i enkeltsager.
Det vil jeg sådan set give justitsministeren
fuldstændig ret i. Det er jo en vane, som man
kan sige oppositionen eller Venstre, De Konservative, Dansk Folkeparti og Fremskridtspartiet
ikke er alene om. Ord som rockerlov, voldspakke osv. siger jo, at vi - eller at nogle i hvert fald
- har en tendens til inden for det her område at
tro, at de på baggrund af store overskrifter i
aviserne kan lave lovgivning, der løser mere
fundamentale kriminalpolitiske problemer, og
derfor er der selvfølgelig heller ikke noget
underligt i, at når der er nogle, der har læst om
en gummiged eller andet, vil de have en flugtpakke, som så skal løse det problem, så vi
aldrig hører om det mere.
Det går selvfølgelig ikke, og derfor kunne jeg
egentlig godt tænke mig at spørge justitsministeren om muligheden for, at vi på et tidspunkt
tager en redegørelsesdebat om regeringens
mere principielle kriminalpræventive overvejelser, herunder selvfølgelig også i relation til Kriminalforsorgens arbejde, men at vi prøver at
tage en mere bred kriminalpolitisk debat end
den debat, der udspringer af disse enkeltsager.";Søren Søndergaard
224744;title_name;"Hr. Helge Adam Møller i anden omgang. Det er
3 minutter.";Formanden
224823;name_party;":
Jeg er glad for, at justitsministeren svarede igen
og også svarede igen med store ord, for det var
meningen med mit indlæg. Det var meningen
forhåbentlig at provokere ministeren, som har
det overordnede ansvar, til at få lavet om på
systemet. At jeg så ikke er enig i det, justitsministeren svarer, er en anden ting.

2830

Torsdag den 15. januar 1998 (F 17)

Ministeren kan ikke lide, at det stadig væk
bliver omtalt, hvordan der så ud i Vridsløse
denne 6. september, og ministeren siger på det
dér typiske akademiske sprog, at beskæftigelsessituationen ikke var optimal. Nej, det tør
siges, for der var ingen beskæftigelse, og
fængslets ledelse var ligeglad.
Det var ikke os selv, der fandt ud af, at vi
skulle ned og se i den kælder. Det var, fordi
talsmændene sagde til os: Prøv at gå ned i kælderen, hvor der er et stort antal, der skulle være
beskæftiget, så vil I opleve, at halvdelen af dem
ligger berusede eller bedøvede af narkotika og
ikke laver noget. Det var rigtigt, men det var
noget, der blev lagt ind i sidste øjeblik. Sådan
var situationen, og det var altså noget, der var
foregået gennem lang tid.
Det er da interessant, at når vi besøger andre
fængsler - så sent som i sidste uge - kan vi stadig væk konstatere og høre fra både ansatte og
indsatte, at der er mange, der ikke laver noget
som helst: de kan slippe af sted med at melde
sig syge uden at være syge, og de kan få 90 pet.
af den løn, de ellers ville få.
Det vil altså sige, at alt det, justitsministeren
alene har ansvaret for og suverænt selv kan
ændre med timers varsel, har ministeren, selv
om hans parti har haft regeringsmagten i 5 år,
ikke ønsket at gøre noget ved, og problemet er
jo blevet stadig større.
Jeg var i danske fængsler første gang i 1984,
men jeg husker tilbage i slutningen af 1980'erne
og begyndelsen af 1990'erne, hvor det næsten
var en fornøjelse at besøge et dansk fængsel,
hvor de indsatte kunne tale med de ansatte,
hvor de ansatte, altså fængselsfunktionærerne,
kunne spille billard, kunne spille bordtennis, og
hvor der var en almindelig, nogenlunde rimelig
omgangstone.
Det er der ikke i dag, og hvem er først og
fremmest skyld i det? Det er bl.a. de stærke
indsatte. Hvem kan suverænt sørge for, at de
stærke indsatte enten kommer i et særligt fængsel eller bliver isoleret, så de ikke kan ødelægge
fængselsvæsenet indefra? Det kan justitsministeren gøre alene uden ny lovgivning. Har
ministeren gjort det? Nej.
Og så til slut. Når ministeren siger, det er
synd, at vi ikke beskæftigede os mere med den
store offentlige institution Kriminalforsorgen
med 4.000 ansatte, vil jeg godt sige, at jeg
beskæftigede mig med det i hele mit indlæg,
men jeg beskæftigede mig først og fremmest

med dem, som vi har lavet Kriminalforsorgen
for. Det er jo ikke for at underholde og gøre det
rart og hyggeligt for 4.000 medarbejdere. Det er,
for at vi skal sikre to ting: at folk, der bliver
idømt en straf, bliver sikkert opbevaret, og at vi
samtidig forbereder dem til at komme ud i
samfundet som lovlydige borgere.
Det er Kriminalforsorgens område, så vi må
altså koncentrere os om de indsatte, og det var
de indsatte, jeg koncentrerede mig om. Og hvis
man fulgte de tanker og ideer, som jeg gav
udtryk for, så er jeg helt sikker på, at det store
flertal af alle de ansatte i Kriminalforsorgen
også ville få en langt mere meningsfyldt dagligdag og ikke den daglige konfrontation, ja,
næsten slåskamp, som der i dag er mellem de
indsatte og ansatte.";Helge Adam Møller
228306;title_name;":
På sin vis er det unødvendigt at tage ordet igen
til hr. Helge Adam Møller, for det var jo bare en
fortsættelse ad samme spor: en enkelt sag, en
enkelt oplevelse, der endnu en gang bare blev
endnu mere udpenslet.
Men jeg vil bare sige, og det tror jeg også hr.
Helge Adam Møller ved, jeg har i hvert fald
fået at vide, at hr. Helge Adam Møller har fået
beskeden fra en medarbejder i Kriminalforsorgen, at begrundelsen for, at man hidtil har givet
de indsatte 90 pet. ved sygefravær, er, at man
har lagt vægt på, at det skal være på samme vis,
som det er udenfor, altså at arbejdsindsatsen i
fængslerne tilpasses forholdene uden for fængselsvæsenet, og dér er det jo sådan, at man får
en sygegodtgørelse på 90 pet.
Det har man altså gjort på samme vis i
fængslerne, men hr. Helge Adam Møller har
fuldstændig ret i, at det bliver misbrugt, og de
10 pct., man ikke får i fængslerne, når man er
sygemeldt, er altså ikke meget, og derfor ligger
der ikke en stor tilskyndelse i det her system til,
at de indsatte faktisk møder op og ikke benytter
sig af muligheden for at melde sig syge.
Derfor er Direktoratet i gang med at finde en
anden måde at gøre det på. Om vi helt skal fjerne muligheden for at kunne få en kompensation
i visse tilfælde, hvor der er mistanke om misbrug, er vi i gang med at overveje. Det vender
vi tilbage til, og det ved hr. Helge Adam Møller
i øvrigt godt. Derfor er det lidt ærgerligt, at
også den lille sag skal bruges som grundlag for
at kritisere det arbejde, der udføres af forsorgen.

Torsdag den 15. januar 1998 (F 17)
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
229890;name_party;":
Jeg er i den mærkelige situation, at jeg gerne vil
støtte et spørgsmål, som hr. Søren Søndergaard
rejste, nemlig spørgsmålet til justitsministeren,
om vi dog ikke en dag kunne få en mere generel drøftelse, en redegørelsesdebat, om Kriminalforsorgens forhold og fremtid, for denne
debat, sådan har jeg i hvert fald forstået den,
har jo været bagudrettet. Det var måske ikke
meningen på det tidspunkt, hvor forespørgslen
blev stillet, hvor det jo bare var meningen, at
man skulle have en drøftelse på grund af de
uroligheder, der var, men nu er det jo altså over
to måneder siden, de fandt sted.
Jeg vil spørge justitsministeren, om han vil
følge det op, for det vil jeg gerne støtte.
Så vil jeg sige, at den anden del af forespørgslen har vi jo slet ikke fået drøftet, herunder ledelsesforholdene. Jeg var den eneste, der
nævnte noget om det. Jeg ved ikke, om justitsministeren afslutningsvis kan sige noget om de
forhold. Nå? Jeg spurgte justitsministeren, om
han ville sige noget om det afsnit, der hed
ledelsesforholdene, for det er ikke berørt, og jeg
vil nødig bringe hr. Tom Behnke i den situation,
at han skal sige til sidst, at det fik han ingen
svar på. Så nu spørger jeg justitsministeren.
(Kort bemærkning).";Erling Oxdam
231132;name_party;":
Jeg nævnte meget bevidst også sagen med de 90
pet. løn eller vederlag, som man altså får, selv
om man bare melder sig syg og ikke udfører
dags arbejde, og én af de ting, justitsministeren
sagde, er rigtig, for jeg har fået at vide af en
medarbejder, at det er, fordi man vil have en
paritet til det almindelige arbejdsmarked.
Men det, der for mig er det afgørende her, og
det, jeg netop gav udtryk for i min indledende
tale, var, at både ministeren og ledelsen i for
stort et omfang manglede et engagement og en
vilje til at ændre på nogle bestående forhold,
som måske kan have været logiske og hensigtsmæssige, da de en eller anden gang blev indført, men som i hvert fald virker fuldstændig
forkerte i dag.
Selv hr. Søren Søndergaard - og vi er ikke
altid enige, selv om det hænder enkelte gange var lige så uforstående, da vi fik det at vide, og
vi fik jo også at vide derovre både af medarbejdere og af talsmænd, at det var en afgørende
årsag til, at så mange meldte sig syge. Det må

2831

man da have været vidende om i Kriminalforsorgen igennem masser af år.
Det, jeg savner, er, at man selv prøver på at
se de ting, som ødelægger dagligdagen for et
stort antal velfungerende fanger, og at man så,
når man bliver opmærksom på dem, ændrer
dem. Det kan da ikke være rigtigt, at det er en
ombudsmand, nogle politikere eller andre, der
skal komme, før man får hænderne op af lommen og får ændret noget, som enhver kan se er
tåbeligt. Det er da godt, at man får det rettet.
Men hvorfor er det ikke rettet for 2 år siden, 5
år siden, 10 år siden, eller da problemet første
gang opstod?";Helge Adam Møller
232752;title_name;":
Først skal jeg sige til hr. Oxdam: Det er jo ikke
sådan, at vi ikke har diskuteret Kriminalforsorgen mange gange i Folketinget. Kvantitet og
kvalitet er jo ikke altid lig med hinanden, og vi
har diskuteret det under den nye debatform i
Folketingets Retsudvalg i starten af denne samling. Vi har været på fængselsbesøg, hvor vi har
haft anledning til at diskutere det. Vi har diskuteret det ved samråd i Retsudvalget, og vi
diskuterer det her i dag.
Jeg ved ikke, om en redegørelsesdebat
ændrer på det. Men i hvert fald er det aftalt i
finanslovaftalen, at de partier, der har den fælles forståelse, det vil foruden regeringspartierne
sige V, K, SF og CD, skal i gang med at forhandle. Vi forbereder det forhandlingsforløb. Vi
har lavet alt det analysearbejde, der er aftalt, og
deri indgår også ledelsesforholdene, som hr.
Oxdam stillede spørgsmål om.
Det redegjorde jeg også for i min tale i indledningen af debatten. Jeg har også redegjort for
de økonomistyringsforhold, som ikke er tilfredsstillende i dag. Det vil der også blive
ændret på, og det er der allerede taget initiativer til, for det kan ikke afvente analysearbejdet.
Vi har allerede taget skridt til at ændre på økonomistyringsmodellen i Direktoratet og Direktoratets instrumenter ud til anstalterne.
Så vil jeg igen sige til hr. Helge Adam Møller:
Det spørgsmål, som hr. Helge Adam Møller har
rejst om sygefraværet, synes jeg er berettiget at
rejse, og det klandrer jeg ham ikke for, men det
er der allerede taget hånd om, sådan at vi vil
være i stand til meget hurtigt at kunne give hr.
Helge Adam Møller svar på, hvad løsningen vil
være.
Her konkluderede jeg, at hr. Helge Adam
Møller havde ret i, at der var noget, som ikke

2832

Torsdag den 15. januar 1998 (F 17)

var tilfredsstillende. Men når han så har fået
indrømmelsen, må han også sige: O.k., så tager
jeg den. Så skal han ikke blive ved med at bruge det som argument for, at der ikke bliver
taget hånd om tingene.
Jeg blev først bekendt med det forhold på
samme tid som hr. Helge Adam Møller, og ved
samme lejlighed nævnte jeg også over for
Direktoratets medarbejdere, at her måtte vi
komme med forslag til, hvordan det kunne
gøres anderledes, og det har jeg fået bekræftet
at Direktoratet er i gang med.";Frank Jensen
235000;title_name;"Ja, så tror jeg, vi er fremme ved hr. Tom Behnke
som ordfører for forespørgerne.";Formanden
235096;name_party;":
Så mundede debatten jo ud i, hvorfor vi overhovedet skal have debatten, og om det er det
rigtige tidspunkt.
Se sagen er jo, at der er et flertal af partier,
som allerede har lukket døren bag sig. De har
sat sig om bordet og er enige om, hvordan det
her skal fortsætte, og hvordan man skal diskutere de her ting.
Så hvis Fremskridtspartiet skal gøre sig noget
håb om at få bare et lille ord med på vejen til
den forsamling, der nu skal sidde og diskutere,
må det altså foregå ved, at vi stiller en forespørgsel og på den måde ligesom kan lægge
nogle ting på bordet.
Det blev også sagt af hr. Oxdam, at det her
var en lidt bagudvendt debat, for nu er problemerne jo overstået, og uroen i Kriminalforsorgen bilagt i hvert fald indtil videre. Men det er
lidt ligesom at sidde, når der er hul i taget, og
det drypper ned, fordi det regner, og inden man
kommer i gang med at gøre noget ved det, holder det op med at regne og derfor også med at
dryppe. Så tænker man: Nå, nu er problemet
løst, det drypper ikke længere. Men det er problemet jo ikke, for der er stadig væk hul i taget.
Det er kun et spørgsmål om, hvornår der
igen opstår en situation, så uroen igen bryder
ud i Kriminalforsorgen. Derfor er det nødvendigt, at man tager fat i det her, også selv om
det, der er årsag til forespørgselsdebatten, ligger et par måneder tilbage.
Så sagde justitsministeren, at han beklagede
mangelen på fremadrettet debat om Kriminalforsorgen. Det kan jeg være helt enig i. Jeg
synes ellers, at jeg lagde meget grundigt op til
det med en række konkrete forslag fra Frem-

skridtspartiets side, plus at jeg faktisk som
noget ganske nyt prøvede at lægge op til en
debat om miljøet og hele ånden i Kriminalforsorgen. Er det overhovedet den rigtige vej, vi
kører? Er det den rigtige - om jeg så må sige politik, der er i Kriminalforsorgen?
Det var der ikke mange, der var interesseret i
at diskutere. Der kom så lidt her i anden runde.
Men jeg skal da straks kvittere for, at justitsministeren tog positivt imod ideen med den elektroniske hjemmefængsling. Det glæder jeg mig
til at se. Og lad mig så også, når vi nu er ved
justitsministeren sige, at vedrørende narkofri
fængsler sagde ministeren, at det jo ikke er nok,
at man bare vedtager det i Folketinget.
Jo, det kan være nok, at man vedtager det i
Folketinget. Hvis man vil sikre et narkofrit
fængsel, kan det lade sig gøre, hvis viljen er til
stede, og det har jeg beskrevet meget nøje i et
beslutningsforslag i sidste samling, men det var
der jo ikke flertal for, for Folketingets flertal
ønsker ikke, at fængslerne skal være narkofrie.
Jeg har helt bevidst ikke ønsket en polemisk
debat om det her, for jeg tror faktisk, at vi et
langt stykke ad vejen er enige om, hvad målet
er: jeg tror faktisk, at der er enighed om målet.
Jeg kunne jo godt have åbnet debatten på en
meget polemisk måde. Jeg kunne f.eks. have
sagt, at for mig er det faktisk ligegyldigt, om de
stærkt kriminelle sidder i fængsel eller de ikke
gør: jeg vil bare ikke være på samme side af
muren, som de er. Jeg kunne også undervejs i
debatten være gået i flæsket på fru Margrete
Auken eller for den sags skyld være gået i
kødet på hr. Bjørn Elmquist. Men det undlod
jeg at gøre, og det var helt bevidst, for jeg tror
faktisk på, at målsætningen er den samme. Og
målsætningen må være, at vi undgår kriminalitet i fremtiden, eller i hvert fald, at vi undgår så
meget kriminalitet i fremtiden.
Jeg tror også, vi er enige om, at fængslerne
skal være ordentlige og sikre, og jeg tror også,
vi er enige om, at vi skal sikre, at de mennesker,
der kommer i fængsel, er blevet bedre mennesker, når de kommer ud af fængslerne, end da
de kom ind i dem, og jeg tror faktisk også, vi er
enige om, at vi skal sikre fængslerne som nogle
gode arbejdspladser.
Det, vi så kunne gøre, var at tage en fornuftig
drøftelse om, hvilke veje vi skal gå for at nå det
mål. Og det, jeg i starten prøvede at lægge op
til, var, at man kan gøre mange ting på det tekniske område, man kan sætte mange skillevægge op, og man kan træffe mange foranstaltnin-

(355)
Torsdag den 15. januar 1998 (F 17)
ger i kriminalforsorgen i fængslerne, men hvis
vi ikke får en debat om selve ånden og miljøet,
om, hvad det er for en holdning, der skal være
i fængslerne, hvad holdningen skal være blandt
de indsatte, og hvad holdningen skal være
blandt de ansatte, hvis ikke vi får den debat og det havde jeg håbet at vi havde fået i dag så tror jeg, vi aldrig nogen sinde når målet, så
tror jeg, vi aldrig når det mål at undgå, at der
bliver uro i Kriminalforsorgens fængsler, og det
mål at sikre, at de mennesker, der kommer ud
af fængslerne, er bedre mennesker end de mennesker, der kommer ind i fængslerne.
Der er nogle nøgleord, som er helt elementære, og det er de, både når vi taler om, hvordan
vi skal straffe, og når vi taler om, hvordan vi
skal sørge for, at de indsatte bliver til bedre
mennesker, og i det hele taget i mange af livets
forhold, når vi taler om, hvordan vi som mennesker i dette samfund skal kunne leve sammen
med hinanden på en ordentlig og værdig måde.
Og nogle af de nøgleord er disciplin - ikke bare
over for sig selv, men også over for andre - og
konsekvens, altså når man vælger at gøre et
eller andet så at have forståelse for, at det har
en konsekvens.
Men hvis man som indsat i de danske fængsler får lov til at komme på udgang og får at
vide, at der er de og de vilkår, medens man er
ude, og man så bryder alle vilkårene og der så
ikke sker én noget, når man kommer tilbage til
fængslet, hvad er moralen så? Så er moralen, at
der ingen konsekvens er, og at man ikke kan
stole på dem, der faktisk skal passe på én.
Der mangler ansvar, og ansvaret mangler
ikke bare over for den enkelte indsatte selv,
men den enkelte indsatte mangler også ansvaret
for sine medmennesker, og den enkelte indsatte
mangler respekten for sine medmennesker og
dermed også respekten for sig selv og sit eget
liv. Og det er altså livsnødvendigt, at de kriminelle har det ansvar og den respekt, hvis de skal
kunne leve en kriminalitetsfri tilværelse, efter at
de er kommet ud af fængslerne.
Lad mig så sige til hr. Helge Adam Møller, at
jeg selvfølgelig er ganske enig i, både at vi skal
sikre, at fængslerne er fængsler, og at vi skal
sikre, at de indsatte forberedes på livet efter
afsoningen, og at vi faktisk ikke gør dem til
dårligere mennesker, end de var, da de kom
ind.
Så sagde fru Margrete Auken, at hun ikke
tror på, at en fast ledelse i sig selv er nok til at
løse problemerne.

2833

Jeg tror heller ikke, at det i sig selv er nok til
at løse problemerne, men for Fremskridtspartiet
er det en helt afgørende forudsætning, for at det
kan lade sig gøre. Det skal der slet ikke herske
tvivl om. For hvis ikke der er en fast ledelse og
en fast hånd over for disse mennesker, som jo
netop mangler en fast hånd, så går det galt,
uanset hvor meget andet, vi prøver på.
Og så kunne jeg godt lide fru Margrete
Aukens bemærkning om, at grunden til, at
fængslerne skal være lidt sikrere - ikke alt for
sikre, men bare lidt sikrere - er, at det dog så
giver lidt spænding, når man flygter derfra, for
det synes jeg egentlig siger meget om SF, men
det er vi selvfølgelig ikke enige i i Fremskridtspartiet.
Jeg skal også kvittere for hr. Bjørn Elmquists
positivitet over for elektronisk hjemmefængsOg jeg håber på, at netop det, at vi er enige
på tværs af partierne i Folketinget, kan gøre, at
vi ret hurtigt får den nyskabelse ind på scenen
og får gjort noget ved det og dermed får aflastet
Kriminalforsorgen og får ressourcerne brugt på
noget andet og bedre.
Så kan jeg se, at der er rødt lys, og derfor skal
jeg til sidst blot sige, at det, at vi i Fremskridtspartiet jo har fremsat vores eget forslag til vedtagelse, ikke nødvendigvis betyder, at vi vil
afholde os fra at stemme for et andet godt forslag til vedtagelse. Men det afværgeforslag, som
regeringspartierne og Venstre, De Konservative,
SF og CD har fremsat, er jo kun konstaterende
og slet ikke fremadrettet, og derfor må vi sige,
at det er uskadeligt, men det er altså et afværgeforslag, og derfor kan vi ikke støtte det, men
vil henvise til vores eget forslag.";Tom Behnke
243210;title_name;"Fru Margrete Auken og hr. Bjørn Elmquist for
korte bemærkninger.
(Kort bemærkning).";Formanden
243313;name_party;":
Når man hører hr. Tom Behnke tale om målet,
så er man lige ved at tro, at vi her i Folketinget
skulle kunne enes om det hele, for sådan som
hr. Tom Behnke skildrer målet, tror jeg ikke, der
er nogen, der vil være uenige i det. Spørgsmålet
drejer sig altså bare om midlerne, og jeg synes,
næsten alle de midler, som hr. Tom Behnke
foreslår, stort set er egnede til det modsatte.
Når jeg siger stort set, så er det, fordi vi da
f.eks. godt kan enes om det dér med det elektroniske hjemmefængsel - det har vi også snak-

2834

Torsdag den 15. januar 1998 (F 17)

ket om tidligere - at vi nok også vil kunne enes
om, at det er godt med en fast ledelse, og at vi
også vil kunne enes om at sige, at de mennesker, der gerne vil kunne leve et nogenlunde
stilfærdigt liv i fængslerne, ikke skal tyranniseres af rockerne, osv.
Men at tro, at fængsler egner sig til opdragelsesanstalter, sådan at vi får nogle bedre mennesker ud i den anden ende, end vi puttede ind, er
altså naivt, for fængsler egner sig ikke til så forfærdelig meget andet end at lave forbrydere og
narkomaner. Og det, det så gælder om, er at
finde på alt muligt andet end at bruge fængsler,
altså at bruge fængslerne mindst muligt og dermed begrænse de skadevirkninger, som fængslerne har, i det omfang vi mener, at det er nødvendigt, at de bliver brugt.

villige til at strække os, hvis vi kan få indflydelse på, hvordan det kommer til at se ud.
Grunden til, at vi ikke ønsker at stemme for
det forslag til vedtagelse, som et flertal har
fremsat her i dag, er, at det jo er et forslag uden
indhold. Det er kun en konstatering af det, der
er sket, og dermed slet ikke fremadrettet på
nogen måde, og derfor synes vi, det er for tyndt
et udbytte af en forespørgselsdebat.
Men det foreligger altså, og det bliver vedtaget, men samtidig kan et flertal af partier jo se
det forslag, som vi har fremsat, og det kan man
så tage med i sine overvejelser. Og så kan man
jo vurdere, om det vil være hensigtsmæssigt, og
om der måske kan komme noget positivt ud af,
at vi kommer med til nogle forhandlinger. Det
tror jeg der vil.

(Kort bemærkning).";Margrete Auken
245431;name_party;":
Jeg har også noteret den tone af fordragelighed,
der i og for sig undervejs, i hvert fald nu og da,
har præget hr. Tom Behnke i denne debat, og
jeg var noget forundret over den, men positivt,
kan man da sige.
Så spurgte hr. Tom Behnke, hvordan man
kan skaffe sig indflydelse på de forhandlinger
om et flerårigt forlig på det her område, der en
skønne dag skal finde sted, og det lød også
godt nok. Men så har hr. Tom Behnke altså
fremsat et forslag til vedtagelse, som er svært at
få passet ind i den sammenhæng, og mit råd til
hr. Tom Behnke er så: Glem alt om det forslag
og stem for det, som er fremsat af fru Dorte
Bennedsen! For ad den vej er der dog en mulighed for at være med ved forhandlingsbordet til
sin tid, men er man på forhånd låst fast på nogle meget firkantede og ganske overdrevne og
manipulerende synspunkter som dem, vi ser i
forslaget, så bliver der ikke rigtig plads til
Fremskridtspartiet omkring forhandlingsbordet.

Hermed sluttede forhandlingen.

(Kort bemærkning).";Bjørn Elmquist
246440;name_party;":
Jeg vil bare lige fastslå, at vi ikke er låst fast på
noget som helst, og at det forslag til vedtagelse,
vi har fremsat, jo er udtryk for den ideelle
situation, som vi ser den i Fremskridtspartiet,
og vores bud på, hvordan man kunne løse de
her problemer, og at det så vil kunne indgå i
debatten.
Der er intet til hinder for, at vi kan være med
til forhandlinger, og der er intet til hinder for, at
vi kan gå med på et kompromis, og vi er også

Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 39 af Dorte Bennedsen (S), Erling Oxdam (V), Helge Adam Møller
(KF), Margrete Auken (SF), Bjørn Elmquist (RV)
og Sonja Albrink (CD) (se foran) vedtoges med
94 stemmer (S, V, KF, SF og RV) mod 6 (FP og
DF): 4 (EL) stemte hverken for eller imod.
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag til vedtagelse nr. V 38 af Tom Behnke
(FP).
Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 38:
Forslag til folketingsbeslutning om en mere
effektiv afsoning i fængsler og arresthuse og
oprettelse af fængsler for stærke fanger.
Af Birthe Rønn Hornbech (V) og Helge Adam
Møller (KF) m.fl.
(Fremsat 28/10 97).
Forslaget sattes til forhandling.

\
Torsdag den 15. januar 1998 (B 38)
Forhandling";Tom Behnke
247712;title_name;":
Der er tale om et meget omfangsrigt beslutningsforslag, der i øvrigt næsten uændret har
været fremsat flere gange tidligere, hvor der
hver gang har været et flertal imod det.
Forslaget er altså blevet nedstemt flere gange
af et flertal her i Folketinget, og jeg vil derfor
ikke kommentere alle 20 punkter.
Om punkt 1 vil jeg sige, at jeg ikke er enig i
bemærkningerne om, at udgang og besøg i
fængslerne blot er med til at udhule de idømte
straffe. Ordningen om udgang fra og besøg i
fængslerne er et væsentligt led i Kriminalforsorgens bestræbelser på at mindske risikoen for,
at de indsatte efter løsladelse falder tilbage i ny
kriminalitet.
Udgang og besøg giver bl.a. de indsatte
mulighed for at opretholde forbindelsen med
familie og venner og er egnet til at fastholde de
indsatte i ansvaret for deres egen og deres
eventuelle families tilværelse.
Særligt om udgangen vil jeg nævne, at de
nugældende regler er blevet skærpet flere gange, siden de trådte i kraft i 1986. Senest har jeg
som bekendt skærpet proceduren i de sager,
hvor fængslet og politiet er uenige om udgang
for langtidsdømte.
Til spørgsmålet om faren for indsmugling
ved udgang og besøg vil jeg sige, at vi har
rimelige forholdsregler imod det.
I øvrigt mener jeg ikke, at vi i kampen mod
narkotika i fængslerne alene skal fokusere på
selve indsmuglingsfaren. Det væsentligste er at
motivere den enkelte indsatte til at ophøre med
sit misbrug, f.eks. ved ophold i en kontraktafdeling - en type afdeling, som jeg går meget
ind for.
Som bekendt har Kriminalforsorgen i de
senere år i visse fængsler haft sådanne kontraktafdelinger, hvor motiverede stofmisbrugere kan blive behandlet, og de foreløbige erfaringer med disse afdelinger må vurderes som
positive. Og i forbindelse med vedtagelsen af
den såkaldte pusherlov i sidste samling er der
tilført yderligere ressourcer, således at der nu er
åbnet to kontraktafdelinger mere, henholdsvis i
Statsfængslet ved Sønder Omme og i fængselsafdelingen i Maribo.
Og på finansloven for 1998 er der afsat midler til en kontraktpension, som kan anvendes
som sidste led i udslusningen af narkomaner.

2835

Herudover har vi i Statsfængslet i Vridsløselille startet en særlig form for behandlingsafdeling, hvor behandlere fra den selvejende institution Kongens Ø behandler indsatte for stofmisbrug efter den såkaldte Minnesotakur.
Af samme slags særlige afdelinger, som
modtager et vist antal tidligere narkomaner,
kan også nævnes de stoffrie afdelinger i Statsfængslet ved Horserød og fængselsafdelingen i
Horsens.
Med hensyn til forslaget om øget brug af placeringen i enerum ved mistanke om indsmugling i legemet af narkotika - altså i punkt 2 kan jeg oplyse, at Kriminalforsorgen for tiden
overvejer brugen af rekto-vaginal-undersøgelser og de såkaldte pottevagter.
I den forbindelse overvejes det, hvorvidt reglen om, at man højst må anbringes 7 dage på
pottevagt, bør opretholdes eller ej.
For så vidt angår punkt 3 og 4, kan jeg oplyse, at der på finansloven for 1996 blev afsat
knap 6 mio. kr. til forbedring af den ydre sikkerhed i de lukkede fængsler, og at bevillingen
navnlig er brugt til ekstra overvågningskameraer, nye alarmer og hegns- og portsikring.
I 1997 er der i forbindelse med samlingen af
indsatte med rockertilknytning i fire lukkede
fængsler givet en særbevilling på 5,5 mio. kr. til
etablering af ordningen.
En del af denne bevilling er anvendt til forbedring af sikkerheden, bl.a. i form af flere
overvågningskameraer.
På baggrund af en analyserapport fra et konsulentfirma om de forskellige muligheder for
teknisk udvikling af udvendig sikring gennemfører Kriminalforsorgen for tiden forskellige
forsøg med nye typer overvågningsanlæg.
Udgifterne hertil og til vedligeholdelse og
udbygning af de eksisterende overvågningsanlæg m.v. afholdes inden for Kriminalforsorgens
almindelige driftsbevillinger.
Som det fremgik af vores tidligere debat, sigtes der i øvrigt mod at indgå en flerårig bevillingsaftale for Kriminalforsorgen fra 1999.
Til brug herfor skal der i løbet af 1998 foretages en række undersøgelser og analyser af
Kriminalforsorgens forhold, herunder af behovet for ressourcer til drift, nybyggeri og tekniske installationer m.v.
Punkt 5 i beslutningsforslaget indeholder forslag om bedre uddannelse af fængselspersonalet.
Jeg kan oplyse, at Kriminalforsorgen har
foretaget en justering af grunduddannelsen for

2836

Torsdag den 15. januar 1998 (B 38)

det uniformerede personale, således at uddannelsen nu er tilpasset AUF-strukturen, altså
arbejds-, uddannelses- og fritidsstrukturen, i
den reform, som for nogle år tilbage blev gennemført i Kriminalforsorgen. Samtidig sættes en
forbedring af ledelsesuddannelsen i værk i
begyndelsen af 1998.
Og efteruddannelsen er blevet styrket væsentligt i de senere år, og der arbejdes løbende
videre herpå.
Styrkelsen er dels sket internt, hvor man bl.a.
har udvidet uddannelsen i konfliktløsning og
selvforsvar, dels eksternt via arbejdsmarkedsuddannelserne, idet der er åbnet mulighed for,
at statsligt uddannede kan benytte sig af disse
kurser.
Der arbejdes endvidere på at sikre en systematisk efteruddannelse af de ældre medarbejdere i forsorgen.
Der foreslås i punkt 6, at straffelovens § 83
skal udvides, og at der skal idømmes strengere
straffe for kriminalitet begået under afsoning.
Straffelovens § 83 giver dog allerede nu
mulighed for strafforhøjelse til det dobbelte, når
indsatte begår vold eller anden personfarlig kriminalitet mod fængselspersonale eller medindsatte.
Og det har også efter reglerne i straffelovens
§ 4 betydning, hvis en lovovertrædelse begås
under afsoning, og det vil typisk have betydning i skærpende retning for straffen, hvis indsatte begår f.eks. tyveri eller narkotikakriminalitet under afsoning.
Der er derfor efter min opfattelse ikke behov
for at foreslå ændringer på dette område.
Til punkt 7 om skærpede disciplinærstraffe
ved undvigelse eller ved udeblivelse vil jeg blot
sige, at jeg ikke tror, at antallet af undvegne
eller udeblevne bliver mindre ved, at disciplinærstraffene skærpes.
I øvrigt er der også mulighed for at overføre
folk til en lukket anstalt eller nægte udgang og
prøveløsladelse, hvis det skønnes nødvendigt.
Forslagsstillerne foreslår i punkt 8, at der bør
være mulighed for at varetægtsfængsle straffeafsonere, der pågribes under undvigelse. Og
ifølge beslutningsforslaget skal en straffeafsoner
kunne varetægtsfængsles alene på grundlag af
en formodning om, at straffeafsoneren normalt
ernærer sig ved kriminalitet under undvigelse.
Jeg mener, at der ligesom i dag skal være en
konkret mistanke om kriminalitet af alvorlig
karakter, før der træffes beslutning om varetægtsfængsling.

I øvrigt vil en undvegen strafafsoner ved
pågribelse jo straks blive indsat til fortsat fængselsafsoning.
Forslagsstillerne nævner i punkt 9, at der
automatisk bør ske udskydelse af prøveløsladelsestidspunktet, når en indsat har begået kriminalitet under afsoning eller misbrugt narkotika i fængslet.
Jeg mener, at et afslag på en ansøgning om
prøveløsladelse skal ske efter en mere konkret
vurdering og ikke pr. automatik.
Med hensyn til punkt 10 om placering i åbent
eller lukket fængsel sker fordelingen efter en
konkret vurdering af den dømtes forhold, og
heri indgår oplysninger om den dømtes farlighed og tilpasningsevne og om undvigelsesrisikoen og risikoen for en uheldig indflydelse på
medindsatte samt om straftidens længde.
Det betyder bl.a., at Kriminalforsorgen er tilbageholdende med at anbringe personer, der er
dømt for mere omfattende handel med narkotika, i en åben anstalt. Hvis der er grund til at tro,
at den domfældte vil fortsætte med sin handel
med stoffer, vil der ske anbringelse i en lukket
anstalt.
Kriminalforsorgen gennemførte i 1996 en
undersøgelse for at få belyst, om proceduren på
dette område kunne forbedres, og på baggrund
af undersøgelsen udarbejdede direktoratet et
forslag til ændring af fordelingen af fængselsdømte.
Imidlertid medførte den stadig mere tilspidsede situation med hensyn til placeringen af
rockere, at der i begyndelsen af 1997 blev etableret særlige arrestafdelinger for rockerne i fire
store lukkede fængsler. Og med disse ændrede
forudsætninger blev forslaget ikke umiddelbart
gennemførligt.
Direktoratet vil derfor nu nedsætte en arbejsgruppe, der skal overveje, hvilke fordelingsprincipper der skal bruges i fremtiden, herunder om der skal bruges et mere differentieret
fordelingssystem.
Beslutningsforslagets punkt 11 og 13 handler
begge om stærke indsatte, og jeg vil derfor
komme ind på dem under ét:
Som bekendt blev der på finansloven for 1998
afsat midler til en særlig indsats over for de
stærke indsatte i de berørte lukkede fængsler,
og indsatsen skal ske gennem en forstærket
bemanding af de pågældende afdelinger.
Jeg kan endvidere nævne, at jeg har modtaget en indstilling fra en arbejdsgruppe nedsat af
Dansk Fængselsforbund og Foreningen af

Torsdag den 15. januar 1998 (B 38)
Fængselsinspektører. Indstillingen indeholder
forslag om oprettelse af særlige afdelinger med
i alt ca. 125 pladser for rockere og andre stærke
indsatte.
Den indstilling er for tiden under overvejelse,
men jeg kan oplyse, at både i den indstilling og
i de forudgående overvejelser om foranstaltninger over for stærke indsatte indgår forslaget om
en udvidet adgang til at overføre disse indsatte
til andre afsoningssteder.
Imidlertid kan jeg sige, at der i forbindelse
med den budgetmæssige undersøgelse af Kriminalforsorgen, som er en del af finanslovforståelsen, også skal ses på eventuelle bygningsmæssige behov i relation til de stærke indsatte.
Med hensyn til punkt 12 kan jeg oplyse, at
der allerede er særlige institutioner til mindre
personalekrævende indsatte, idet Statsfængslet i
Gribskov og Statsfængslet Kærshovedgård til
hæftere og bødeafsonere har en væsentlig lavere personalenormering end de øvrige statsfængsler, og der er ikke de samme udbyggede
sociale og behandlings- og beskæftigelsesforhold som i de øvrige fængsler.
Forslaget om weekendfængsler i punkt 14 er
ikke nyt. Og jeg er enig i, at kortere straffe bør
afsones således, at der i rimeligt omfang tages
hensyn til bl.a. den dømtes arbejdsforhold, hvilket i øvrigt allerede sker gennem reglerne om
udsættelse af afsoning, men for mig at se vil der
være en række tungtvejende problemer forbundet med indførelse af weekendfængsler.
F.eks. vil det føre til en meget ujævn og
uhensigtsmæssig udnyttelse af fængslerne og til
personalemæssige problemer, fordi afsoningsformen kræver en særlig bemanding af institutionerne i weekenden.
Så umiddelbart mener jeg ikke, at fordelene
ved weekendfængsler står mål med de problemer, som en sådan ordning vil medføre.
I øvrigt vil undersøgelsen af Kriminalforsorgens forhold, som jeg nævnte før, formentlig
bidrage til en klargøring af fordelene og ulemperne ved en sådan alternativ afsoningsform.
I punkt 18 foreslås, at de indsatte selv bør
vedligeholde anstalterne og stå for den daglige
drift.
Det er jeg enig i. Og også i dag er det de indsatte selv, der i fritiden skal sørge for indkøb,
madlavning og rengøring. Tingene bliver ikke
længere serveret for dem: de må som alle andre
i samfundet selv varetage disse opgaver.
Der vil selvfølgelig være opgaver, som de
indsatte på grund af farlige, tidsmæssige eller

2837

sikkerhedsmæssige forhold, ikke kan udføre,
men jeg kan garantere, at de opgaver, der kan
udføres af de indsatte, normalt også bliver det.
For så vidt angår punkt 20, kan jeg nævne, at
de indsatte i de lukkede fængsler ikke må have
edb-anlæg i deres opholdsrum.
I de åbne anstalter kan det tillades, når uddannelsesmæssige eller arbejdsmæssige forhold
i det enkelte tilfælde taler for det. Men under
alle omstændigheder må tilladelsen kun gives,
hvis der ikke er fare for misbrug, og hvis
ordens- og sikkerhedsmæssige hensyn ikke
taler imod det.
Og der er et helt generelt forbud mod mobiltelefoner i alle anstalter, og Kriminalforsorgen
har i februar 1996 indført et forbud mod at
medbringe mobiltelefoner ved besøg i lukkede
anstalter.
Til sidst vil jeg sige, at jeg naturligvis er indstillet på at tage en nærmere drøftelse af de
enkelte punkter i beslutningsforslaget. Min
konklusion er dog, at vi på Krimihalforsorgens
område er opmærksomme på de ting, der er
nævnt i forslaget, og at der på de områder, hvor
der er behov for det, er taget de nødvendige
initiativer for at fremme de drøftelser og forhandlinger, vi skal have, når vi kommer på den
anden side af det store analysearbejde, der forestår i foråret 1998.";Frank Jensen
260196;name_party;":
Som forslagsstillerne i bemærkningerne til
beslutningsforslag nr. B 38 selv henleder
opmærksomheden på, er der tale om et genbrugsforslag.
I mange andre sammenhænge kan genbrug
være udmærket. Det kan der være meget god
økonomi og fornuft i, men det synes vi nu ikke
er tilfældet i denne omgang.
Justitsministeren har på sin sædvanlige
udmærkede facon redegjort for den udvikling,
der har været, og de tiltag, der er iværksat på
dette område i de seneste år.
På nogle punkter vil visse personer, måske
mest de indsatte i fængslerne, nok opleve, at
der er sket en lang række opstramninger.
Andre, herunder de retspolitiske ordførere for
Socialdemokratiet, mener, at der er tale om en
passende afbalancering af afsoningsforholdene i
relation til de ændringer, der i øvrigt er sket i
sammensætningen af de indsatte i anstalterne,
forbrydelsernes art og udviklingen i øvrigt.
Når vi taler om forbrydelse og straf, drejer
temaet sig om en afbalancering mellem hensy-

2838

Torsdag den 15. januar 1998 (B 38)

net til samfundet, offentligheden, os alle sammen, og hensynet til individet.
bet er helt klart i samfundets, offentlighedens, vores alle sammens, interesse, at den
dom, som er udløst af en konkret forbrydelse,
eksekveres, altså at straffen bliver fuldbyrdet.
Det er også i samfundets interesse, at dommen opleves som relativt retfærdig både af det
omgivende samfund og af den domfældte selv,
så vi ikke får endnu mere had og kriminalitet
ud af det. Sagt på en anden måde skal man søge
at afbøde de skadelige virkninger af straffen og
tilskynde til resocialisering.
Den offentlige retsbevidsthed skal vide, at
straffuldbyrdelsen medfører et vist lidelsesniveau for de domfældte, idet en fængselsstraf
faktisk tager det mest dyrebare, vi ejer, fra os,
nemlig friheden. Og det er i alles interesse at
afbøde de skadelige virkninger, der er af en frihedsberøvelse, for straffen slutter jo på et tidspunkt, og det har konsekvenser for hele samfundet.
Individets interesse er at få overstået straffen
og vende tilbage til et liv efter straffuldbyrdelsen.
Den måde, vi straffer på, hænger i høj grad
sammen med, hvad det er for et samfund, vi
lever i, og der er tale om vekslende aktioner og
reaktioner.
Justitsministeren har redegjort for en lang
række af de reaktioner, han har oplevet at der
var behov for i den forløbne periode: de ting,
der er iværksat, de initiativer, som er under
udførelse, og de muligheder, som er under
overvejelse.
De reaktioner, justitsministeren har nævnt,
støtter vi. Det er vores politik.
Af titlen på dette forslag fremgår det, at forslagsstillerne mener, at afsoningen bliver mere
effektiv, hvis regelsættet strammes yderligere,
så lidelsesniveauet bliver lidt højere.
Det er ren populisme at formulere afsoningsproblematikken på den måde: Effektiv for
hvem? Skal vi måle effektiviteten i centimeter, i
kroner og øre, i kilo og ton eller i energimåleenheder? Og det er ikke kun populisme, det er
også noget vrøvl.
Man kan ikke måle effektiviteten af en afsoning på den måde. Den eneste måde, man tilnærmelsesvis kan måle en afsonings effektivitet
på, er ved at se på recidivprocenten, og så har
vi faktisk fat i den del af Kriminalforsorgens
arbejde, som vi i Socialdemokratiet er allermest
interesserede i.

Når jeg siger dét, vil jeg dog samtidig skynde
mig at understrege, at når der begås kriminalitet, skal der selvfølgelig ske en efterforskning,
føres en retssag og fældes en dom og dommen
fuldbyrdes.
Det er der også opbakning til, som det er
fremgået af debatten tidligere i dag, og det tror
jeg faktisk vi alle sammen er enige om.
Men så skiller vores menneskesyn og faktisk
vore veje et stykke, for hvis dommen er afsoning af straffen i et fængsel, er det vores opfattelse, at Kriminalforsorgens opgave er at afbøde
de skadelige virkninger af fængselsopholdet, og
det mener vi ikke kun af hensyn til fangerne,
men også af hensyn til os selv, nemlig for at at
undgå den forråelse af samfundet, af os selv,
som ville være konsekvensen af at tænke
anderledes.
Af den grund støtter vi varmt Kriminalforsorgens overordnede målsætning om, at et
afsoningsforløb skal være en passende blanding
af arbejde, fritid og uddannelse.
I øvrigt vil jeg godt understrege, at de disciplinære følger, der er af overtrædelse af de regler, forslaget handler om, faktisk opleves som
meget skrappe af dem, det drejer sig om, idet
der efter en konkret vurdering måske sker
overførsel til et lukket fængsel, eller udgangen
underkastes karantænebestemmelser, eller der
sker enrumsanbringelse eller isolationscelleanbringelse. Så der er faktisk tale om voldsomme
konsekvenser for den indsatte.
For os er Justitsministeriets initiativer dækkende, og vi betragter stadig væk resocialiseringstanker som i overensstemmelse med 1998.
Det synes vi også det forslag til vedtagelse, vi
har vedtaget i dag, tegner til at et stort flertal i
dette Folketing er enig i. Vi lægger hverken
menneskesyn eller stemmer til den forråelse af
os alle sammen, som det samlede forslag set i
sin helhed rummer en risiko for.";Else Marie Mortensen
265235;name_party;":
Jeg vil sige til fru Else Marie Mortensen, at når
vi taler om effektiv afsoning, så er det netop,
fordi vi vil gøre noget ved tilbagefaldsprocenten og narkoproblemerne i de danske fængsler,
og det er én af årsagerne.
Det er, som der er blevet fortalt, rigtigt, at det
er et beslutningsforslag, der er genfremsat, og
man kan så spørge, om det er nødvendigt at
genfremsætte det. Men vi må jo gang på gang
konstatere, at der er problemer omkring stærke,
negative fanger, og der er behov for en mere

Torsdag den 15. januar 1998 (B 38)
effektiv afsoning - så vil jeg gerne bruge ordet
igen - og for opstramninger internt i Kriminalforsorgen.
Jeg vil da gerne sige tak til justitsministeren
for, at man, da vi behandler forslaget denne
gang, har fået en kommentar til alle de enkelte
punkter. Det skøjtede den, tidligere justitsminister hen over. I dag har vi da fået en positiv
modtagelse af visse elementer i forslaget, ligesom der også er taget en hel del initiativer, der
går ind i det, i finanslov 1998.
Retsudvalget var for nylig på en tur til
Nyborg Statsfængsel og til Statsfængslet Søbysøgård. Dér tror jeg nok, at vi ved selvsyn kunne konstatere, at der er noget rivende galt
rundtomkring. Det må også give de fleste noget
at tænke på, når vi ser det, og det er lige fra
manglende arbejdsindsats, stærke, negative
fanger, som betyder, at almindelige afsonere
frivilligt må gå i isolation, og så til en overflod
af narko i vores fængsler.
Men også en artikel i Jyllands-Posten den 4.
januar med titlen »Fem dage i Ringe« under
henvisning til Ringe Statsfængsel må give de
fleste nogle tanker på det her område. Journalistens beskrivelse af den såkaldte lønningsdag
må fremskynde de kontantfri fængsler, og jeg
synes nok, at hvis man ikke har kendskab til,
hvordan det foregår inden for murene, så var
der noget at se på i den anledning.
Nu tillader taletiden ikke, at jeg kan komme
ind på alle punkterne i talen. Nogle af punkterne har jeg nævnt, og dem er man i gang med.
Og vi er da tilfredse med den forståelsesaftale
og de penge, der blev sat af i finanslov 1998
specielt vedrørende de stærke, negative fanger,
og vi er da også indstillet på, når tiden kommer
så langt, at finde en flerårig aftale for Kriminalforsorgen, så vi får midler til at opføre to specialbyggede fængsler til de her såkaldte stærke,
negative fanger.
Når det er sagt, så kunne man stramme op
internt i Kriminalforsorgen, -så det ikke blev
nærmest ligegyldigt, hvordan man opfører sig
inden for murene. Vi ønsker skærpede regler
for udgang og besøg, og vi må så konstatere, at
her skiller vandene mellem regeringspartierne
og os. Vi må konstatere, at narkoen vælter ind i
fængslerne i forbindelse med udgang, og tesen
om og tallene i statistikkerne om, at kun en
kvart procent på udgang laver kriminalitet, er
en pose varm luft. Det er det jo, fordi vi kender
opklaringsprocenterne. Vi ved, hvad det er for
nogle mennesker, der laver ulykker, og så ved

2839

vi også, at hver gang man får narko ind i
fængslerne, ja, så er der begået en overtrædelse.
Vi mener også, at sager med tidligere, medievante kriminelle, der udfolder sig i medierne, er
et af de områder, hvor man burde gå ind og
skærpe, så det ikke var muligt. Det kunne klares med en opstramning i udgangscirkulæret.
Vi ønsker også at hæve straffen for kriminalitet begået under udgang og udvide § 83 i den
anledning.
Med hensyn til prøveløsladelserne, der efter
straffelovens formulering ikke indeholder så
meget automatik, er virkeligheden jo en anden.
I dag er det jo kun 16 pet., som opfylder de
tidsmæssige krav, der får afslag på en prøveløsladelse, så selv dårlig disciplin og småkriminalitet er ofte ikke nok til at udskyde eller aflyse
en prøveløsladelse i dag. Løsladelse efter 2/3
afsoning er jo på det nærmeste automatik, når
84 pet. af dem får det. Der bør være mere sammenhæng mellem opførsel og prøveløsladelse,
brug af narko m.v.
Jeg mener også, at narkoen har betydet, at
der har bredt sig en ligegyldighed i fængslerne.
En navngiven overvagtmester udtaler sig den 4.
januar i den samme artikel i Jyllands-Posten og
citeres for, at han ikke vil arbejde i et fængsel,
hvor det var udelukket at indsmugle narko. Så
må jeg sige, at vi har svigtet vores personale,
der gør det udmærket i Kriminalforsorgen. Vi
har svigtet, når de ansatte har fået den her
laden stå til-holdning, hvor man bakker ud og
siger: Jamen jeg vil ikke engang arbejde her,
hvis ikke vi har narkoen inden for dørene. Narkomisbrug kan konstateres ved urinprøve, og
det burde medføre en nægtelse af både udgang
og senere prøveløsladelse.
Fra konservativ side er der flere elementer
omkring weekendfængsler, som jeg ikke kan nå
at kommentere, men jeg kan blot sige, at vi fra
konservativ side godt er klar over, at folk ikke
bliver bedre mennesker af at komme i fængsel.
Omvendt ved vi, de laver ingen ulykker, så
længe de sidder der, og vi ved også, at det virker præventivt.
Og så skal jeg meddele, at CD kan støtte forslaget.";Bendt Bendtsen
270210;name_party;":
Vi ved, at fængsler kun i meget begrænset
omfang virker præventivt på den alvorlige kriminalitet. Der er selvfølgelig sådan nogle som
hr. Bendt Bendtsen og mig, men den alvorlige

2840

Torsdag den 15. januar 1998 (B 38)

kriminalitet vil det næppe virke specielt præventivt på.
Det virker som straf, og det er en straf. Det er
en straf at være i fængsel, og det medfører selvfølgelig også, at der er en del mennesker, der
reagerer voldsomt på at være der, og jeg tror,
man skal gøre sig klart, at det altså ikke er mennesker under normale omstændigheder, vi har
der.
Der sker en række alvorlige ting i fængslerne.
Vi har en række grimme tilfælde af folk, der har
organiseret deres kriminalitet, mens de har
været i fængsel, og vi har en række eksempler
på - det, vi diskuterede i den foregående debat
- hvordan rockerne tyranniserer almindelige
fanger. Det er forfærdeligt, at en tredjedel af
dem, der er i de lukkede fængsler, vælger at gå
i isolation for ikke at blive mobbet af de dér
slamberter. Det er for galt, hvis folk, der gerne
vil være stoffri, ikke som en selvfølge kan være
det. Og alle disse eksempler synes jeg vi skal
tage alvorligt, og jeg regner da også med, at det
er det, der ligger i justitsministerens omhyggelige gennemgang af sagen.
Jeg går ud fra, at vi i forbindelse med opfølgningen af forlig og forslag til vedtagelse, og
hvad har vi, får lejlighed til at få en meget
detaljeret gennemgang af de faktiske problemer, der er - altså ikke af spøgelsesproblemerne, men af de faktiske problemer.
Jeg tror da også, at flertallet herinde vil holde
fast ved, at enkelttilfælde ikke må medføre, at
man forgriber sig på den almindelige retssikkerhed. Det kan vi ikke have. Det er altså noget
plat og derudover meget farligt for den øvrige
retsbeskyttelse i samfundet, hvis man lader
enkelttilfælde styre ens indretning af fængslerne. Det må gå ud på at tage ofrenes parti, og
når man tager ofrenes parti, så gør man det nu
engang bedst ved at sikre sig, at der kommer
færrest muligt af dem. Det betyder derved også,
at vi undgår, at forbryderne bliver værre, end
de ellers ville være blevet, og at vi får dem i
sådan nogenlunde hel udgave ud af fængslerne.
Derfor er en del af de forslag, som Venstre og
De Konservative er kommet med, simpelt hen
uegnede, medmindre man synes, det er godt at
få flere ofre. Det går jeg trods alt ikke ud fra at
man synes.
Og så synes jeg jo nok, at det burde have
været en anelse mere gennemtænkt.
Jeg er meget nervøs for at bruge ironiske formuleringer. Jeg husker fra den foregående
debat, hvordan hr. Tom Behnke med for ham

helt vanligt gehør opfattede, at jeg skulle have
sagt, at der skulle være lidt spænding ved det at
kunne stikke af fra et fængsel. Jeg er ked af, jeg
formulerede det på en sådan måde. Jeg mener
ikke, man skal kunne stikke af fra fængslerne,
og undskyld til hr. Tom Behnke, jeg skal ikke
bruge så svær en form over for Fremskridtspartiet en anden gang, for det er jo ikke min
mening at såre en ung mands følelser. Jeg
synes, det skal være svært at komme ud, jeg
synes, det skal være sådan, at fængsler skal
være nogle, man ikke kommer ud af.
Det er sagt fra mange, der har med fængselsvæsenet at gøre, at hvis man er i de såkaldte
flugtfrie fængsler, så bliver der meget værre at
være ikke mindst for de ansatte, fordi der går
panik i systemet. Det synes jeg da også vi skal
respektere. Det er ikke nok bare at sige, at den
slags vil man ikke høre på, og det er for galt, og
nu lader de bare stå til osv. osv.
Men jeg mener alt i alt, at justitsministerens
svar var tilfredsstillende for os i denne her sammenhæng. Vi har en række andre ting, som heller ikke kom frem i den foregående debat, f.eks.
socialpædagogisk indsats over for de unge.
Der er hele sagen om de elektroniske hjemmefængsler, hvor jeg ikke er tilfreds med det,
justitsministeren hidtil har sagt. Det vil jeg altså
godt lige sige. Jeg kan forstå på nogle af de
svar, vi har fået, at justitsministeren mener, at
det på nogle måder skal alternere brugen af
samfundstjeneste, og det er bestemt ikke vores
hensigt. Men det kunne måske være gavnligt
igen til at modvirke skadevirkningerne af at
have folk i fængsel, hvis man kunne finde ud af
at bruge den metode i stedet for at få de her
elendigt virkende weekendfængsler.
Jeg ved ikke, om det er tilstrækkeligt at sige,
at det ressourcemæssigt er for bøvlet. Man kan
overveje, om det er det, men jeg synes godt, der
må komme andre hensyn ind i det her, også for
at begrænse brugen af fængsler mest muligt.
Men alt i alt ser jeg frem til, at vi i forbindelse
med opfølgningen får en grundig gennemgang
af det. Jeg synes, vi skal tage en række af de her
problemer alvorligt, men det må bare ikke gå
ud over den almindelige retsbeskyttelse både af
hensyn til os udenfor, som ikke skal have for
vanvittige mennesker ud bagefter, og af hensyn
til, at de mennesker, der sidder i fængslerne,
skal have det sådan, at vi kan være os selv
bekendt.

(356)
Torsdag den 15. januar 1998 (B 38)
Bjøm Elmquist (RV):
Under den foregående debat havde jeg lejlighed
til kort at ridse op, hvad den radikale holdning
er til den linje, som Kriminalforsorgen følger,
og det skal jeg så ikke gentage. Det har noget
med det overordnede at gøre, og hvad målet i
Kriminalforsorgens virke skal være.
Jeg vil også erindre om, at justitsministeren
havde en endog meget grundig gennemgang af
de enkelte punkter for et øjeblik siden, og ligesom Socialdemokratiets ordfører sagde, at partiet var dækket ind, så er vi som det andet regeringsparti også dækket ind ved den grundige
gennemgang, vi dér fik.
Derfor skal jeg kun gøre et par ganske få
bemærkninger til de 20 punkter, som her ligger
for os. Og jeg vil hæfte mig ved to ting.
Det ene er punkt 8 om varetægtsfængsling
ved pågribelse af undvegne, hvor der i bemærkningerne til forslaget under afsnittet: særligt ad 8 står:
»Forslagsstillerne finder, at den omstændighed, at strafafsonere undviger, skaber en formodning om, at de pågældende under undvigelsen har ernæret sig ved kriminalitet. Den
mistanke bør udgøre et særligt retsgrundlag for
varetægtsfængsling for at give politiet mulighed for nøje at undersøge den undvegnes færden under undvigelsen.«
Det synes jeg er en ganske bemærkelsesværdig idé. Det vil jo være nyskabelse, og det vil
kræve en ændring af retsplejelovens bestemmelser, for så vidt angår varetægtsgrundlaget,
og det står vi meget skeptisk over for for nu at
udtrykke det mildt.
Jeg synes, at man hermed bevæger sig ind i
en mistænkeliggørelse på et yderst spinkelt
grundlag. Vi har en række varetægtsfængslingsmuligheder i henhold til retsplejeloven, og
det må også gælde de undvegne, som jo bliver
sat bag lås og slå, når man får fat i dem igen.
Det sker ganske vist ikke på varetægtsfængslingsgrundlag, medmindre der er en særlig
bestyrket mistanke, eller hvad der nu er
omstændighederne ved, at de har begået en
specifik kriminalitet.
Den anden bemærkning er mere tværgående.
Jeg hæfter mig ved, at man helt konsekvent i
beslutningsforslaget og i bemærkningerne til
det opererer med udtrykket »de stærke indsatte«, hvor det jo ellers er en fast terminologi, at
vi taler om de negativt stærke. Et sted er der et
tilløb til en definition af, hvad man vil undgå
ved disse stærke indsattes aktivitet, og det er, at

2841

de får en negativt dominerende indflydelse på
de andre.
Men jeg gad vide, om det er andet end slip of
the pen, som man siger på engelsk. Man er
måske kommet til at skrive et eller andet om,
man har måske villet forkorte lidt, eller er det
rent faktisk sådan, at man fra forslagsstillernes
side helst ser: at alle de, der er under afsoning,
faktisk er svækkede og svage mennesker?
Jeg synes ikke, der er noget galt i, at der kan
være nogle blandt afsonerne, der er stærke, forudsat de bruger det til noget fornuftigt, om det
så er fysisk stærke eller mentalt stærke. Men det
kan jo være, at forslagsstillerne kan uddybe
eller forklare det her.";Margrete Auken
278135;name_party;":
Indledningsvis vil jeg da godt sige til fru Margrete Auken, at det dér med at bruge og misbruge udtalelser jo altid er sjovt, og det var
egentlig lige så meget det. Jeg tror da, at både
jeg og andre for så vidt havde forstået, hvad det
var, fru Margrete Auken sagde.
Jeg har da også selv prøvet at komme med
udtalelser, som både er blevet brugt og misbrugt, så jeg kender det godt. Jeg kender også
det, at man bagefter er nødt til at gå op og sige,
at det ikke lige var sådan, det var ment.
Men det, som fru Margrete Auken får sagt det er jo så interessant, for her var fru Margrete
Auken jo meget, meget alvorlig og seriøs - var,
at fru Margrete Auken ikke ønsker, at vi har
fængsler, som det kan lade sig gøre at flygte fra.
Det var det, som fru Margrete Auken sagde.
Når vi så er ved det, er spørgsmålet bare: Hvorfor er SF så ikke indstillet på at indrette fængslerne på en sådan måde, at man ikke kan flygte
derfra? Det vil SF jo ikke være med til. Det er
egentlig lidt pudsigt, at SF har den holdning,
at man ikke skal kunne flygte fra fængslerne,
men SF er i øvrigt ikke indstillet på at indrette
fængslerne, så det ikke kan lade sig gøre. Nok
om det.
B 38 er jo et ganske godt og glimrende forslag
med hele 20 punkter til, hvordan man kan få
strammet op på nogle ting, hvordan man kan få
gjort nogle ting mere effektive. Der skal ikke
være tvivl om, at vi i Fremskridtspartiet støtter
forslaget. Vi kunne måske have diskuteret nogle
enkelte af pindene, men som helhed støtter vi
helt klart forslaget.
Det, der for os er vigtigt, når vi taler om Kriminalforsorgen, og når vi taler om afsoning for
de mennesker, der har begået kriminelle hand-

2842

Torsdag den 15. januar 1998 (B 38)

linger, er, at man ser det som en helhed. Man
skal se det som en helhed, og det gør sig i
øvrigt også gældende på en række andre forhold. Hvis ikke helheden er til stede, nytter det
ikke noget, at man piller nogle enkelte elementer ud og så gennemfører det. Helheden er jo at
se på den kriminelle, lovbryderen, både før,
under og efter afsoningen.
Hvad er det, der fører til den kriminelle
handling? Hvis vi kan finde ud af det, så tror
jeg, at vi er nået et langt stykke ad vejen til at
kunne undgå de kriminelle handlinger, og det
ville jo være målet for alle: at undgå, at der er
nogen, der begår kriminelle handlinger, således
at vi på et tidspunkt er nødt til at sætte dem i
fængsel, og det er der jo ikke nogen der har lyst
til. Der er for så vidt ikke nogen, der synes, at
det er sjovt at sætte mennesker i fængsel, men
det kan være nødvendigt at gøre det. Derfor er
det vigtigt, at vi sørger for, at befolkningen som
helhed har forståelse for de love, vi har her i
landet, og har forståelse for, at lovgivningen
skal overholdes.
Det er også vigtigt, hvis der er nogen, der
ikke kan finde ud af det alligevel, at vi så i en
eller anden form laver et stykke præventivt
arbejde, hvor vi prøver på at forhindre de kriminelle handlinger, men også, og det tror vi på
i Fremskridtspartiet har en effekt, at vi sørger
for, at man ved, at det har en konsekvens, hvis
man laver en kriminel handling. Det har i sig
selv også en præventiv effekt.
Jeg har et par gange talt med en indsat, som
har lavet temmelig meget kriminalitet og temmelig alvorlig kriminalitet i sit liv, og det var
faktisk sådan, at først da den pågældende kom
på sikringsanstalten, gik det op for vedkommende, hvor alvorligt det kunne gå. Da han en
gang havde været der, var han overbevist om,
at det skulle han aldrig nogen sinde prøve igen.
Så meget skulle der til i hans tilfælde, før han
kunne indse, at han skulle lade være med at
lave kriminalitet, og det er jo forskelligt fra person til person. Nogle kan nøjes med et lille rap
over fingrene, og så gør de det aldrig mere, og
for andre skal der skrappere midler til. Over for
de personer, hvor det er nødvendigt med
skrappere midler, må vi bruge de skrappere
midler ikke kun af hensyn til personen selv,
men sandelig også af hensyn til resten af samfundet.
Når vi taler om, hvordan afsoningen skal
foregå, så er det for mig at se meget, meget
afgørende - langt mere afgørende end straffens

længde - at de pågældende kommer til afsoning med det samme, lige så snart dommen er
afsagt. Det skal den i øvrigt også gøres noget
hurtigere, end den bliver i dag, så det er direkte
til afsoning. Det har en langt større pædagogisk
effekt, end at man kommer måske halvandet år
efter, at den kriminelle handling er begået, og
siger, at nu er der plads, og nu er det så din tur
til at afsone. Den pædagogiske effekt kan ligge
på et meget lille sted. Vedkommende har haft
halvandet år til at overveje, om det nu var klogt
at gøre det, han gjorde, og halvandet år efter er
der sådan set ikke nogen grund til at tage ind
og sone det.
Det er vigtigt, at man har forståelse for, og
det tror jeg at alle er enige om, at man ikke bare
kan sætte nogle mennesker i fængsel og lukke
dem ud igen og så håbe på, at det går godt.
Man er nødt til at gøre et eller andet for at sikre,
at det går godt, når de kommer ud igen, så de
er forberedt på at skulle leve sammen med
andre mennesker ude i samfundet i en kriminalitetsfri tilværelse.
Det er afgørende, når man foretager sig en
eller anden handling, at det så får konsekvenser. Hvis ikke man forstår det, så er det klart, at
det går galt, for hvis ikke det får konsekvenser,
at man laver det ene eller det andet, medens
man sidder i fængslet, hvorfor i alverden skulle
man så have forståelse for, at det får konsekvenser, når man kommer ud og begynder at
stjæle biler eller lignende?
Ansvar både for sig selv og for andre, respekt
for sig selv og for andre er forudsætningerne
for, at det skal lykkes, når vi løslader personer
igen, og det kræver en ganske fast hånd og en
fast ledelse i Kriminalforsorgen, og det tror vi
på i Fremskridtspartiet at de 20 punkter her er
med til at fremhæve.";Tom Behnke
283998;name_party;":
Nu skal man jo ikke tro, at bare fordi det er
Venstre og De Konservative, der fremsætter
dette beslutningsforslag, at Enhedslisten er
imod. Det er vi ikke, i hvert fald ikke det hele.
Der er en række ting i forslaget, vi faktisk er
positive over for.
Vi er meget positive over for punkt 5 om en
bedre uddannelse af fængselspersonalet. Det
gælder dels det, man kan kalde de traditionelle
fangevogtere, hvor det er vigtigt med en uddannelse, dels i forhold til at forstå, at fængselspersonalet som helhed skal have en bedre uddannelse f.eks. ved, at der bliver ansat flere og

Torsdag den 15. januar 1998 (B 38)
andre personalegrupper f.eks. fra de socialpædagogiske fag, som vi opfatter der er alt for få
af i dag i fængslerne.
Vi er positive over for punkt 14 om forsøg
med weekendfængsler. Vi synes, at ideen om
weekendfængsler kombineret med samfundstjeneste kan virke som et godt alternativ til en
lang række kortere domme med almindelig frihedsberøvelse, som går ud over folks arbejde
eller uddannelse. Vi synes faktisk, at man kan
gå videre med den idé og overveje, som jeg
også mener at Det Konservative Folkeparti
gjorde på et tidligere tidspunkt, spørgsmålet
om natfængsler som en måde, hvorpå man kan
kombinere, at folk kan opretholde en kontakt til
verden udenfor, med at de afsoner en dom.
Vi støtter punkt 15 om flere narkofri kontraktfængselspladser, selv om vi også er enige
med justitsministeren i, at hovedopgaven selvfølgelig skal være at få folk til at holde op eller
til at lade være med at begynde at bruge narkotika.
Vi støtter punkt 18 om selvaktivering i forhold til fangernes inddragelse i vedligeholdelse
af fængslerne, ikke bare mad og dagligt toilette,
havde jeg nær sagt, men også spørgsmålet om
vedligeholdelse af fængslerne, og vi vil faktisk
gå lidt videre og diskutere selvstyrende fængsler. Hvorfor ikke give fangerne et stadig større
ansvar for at køre fængslerne på det administrative niveau? Også her mener vi, at der er
nogle muligheder for at give folk nogle færdigheder i forbindelse med, at de afsoner en dom,
som kan bruges, når de kommer ud af fængslet.
Det skal selvfølgelig være med fornøden hensyntagen til den sikkerhed, der skal være omkring et fængsel.
Så der er en række ting i det her forslag, vi
sagtens kan støtte. Men så er der også en lang
række ting, vi ikke kan støtte. Vi blev ellers så
glade, da vi læste i bemærkningerne til forslaget:
»De lukkede fængsler er for størstedelens
vedkommende fra forrige århundrede og nedslidte. Forslagsstillerne finder, at der er et
påtrængende behov for at etablere 2 nye og
mindre fængsler . . . «
Så tænkte vi, nu kommer den: nedlæggelse af
Horsens Statsfængsel. Endelig er Venstre og De
Konservative blevet overbevist af Enhedslistens
argumenter og vil nu komme med forslaget.
Det stod der så ikke. Det, der stod, var, at det
var med det formål at fjerne de negativt dominerende indsatte, de såkaldte stærke fanger. Det

2843

vil sige, at logikken i det her forslag er, at man
vil bygge to splinternye fængsler til de såkaldte
stærke fanger, mens anstændige fanger, går jeg
ud fra, skal efterlades i slummen. Vi må indrømme, at vi forstår ikke helt logikken, medmindre der er nogle bagtanker i det her forslag,
som ikke er forklaret. Men det vil vi jo så få at
vide, når forslagsstillerne kommer herop om
lidt.
Vi synes generelt, det er lidt mærkeligt med
den måde, man bruger spørgsmålet om stærke
fanger på i forslaget, for jeg går ud fra, at vi er
enige om, at også stærke fanger har krav på
retssikkerhed, men det fremgår jo ikke tydeligt
af det her forslag. Hvis man f.eks. slår op i
bemærkningerne til forslaget og ser på, hvem
der skal afsone i de her særlige fængsler for
stærke fanger, står der:
»Fængslerne skal anvendes til hensættelse
straks efter dom af domfældte, der er dømt for
en sådan kriminalitet, at det efter de øvrige
oplysninger om pågældende må befrygtes, at
de under afsoningen vil udøve en negativ indflydelse på andre indsatte.«
Udgangspunktet for, at man bliver henregnet
til en særlig gruppe, er, at det må befrygtes, at
man vil gøre et eller andet, ikke at man har
gjort noget. Vi må indrømme, at det synes vi er
en helt særlig kategori, som vi i hvert tilfælde
ikke kan støtte, og som vi ikke synes burde
være i overensstemmelse med normal opfattelse af retssikkerhed.
Derudover skal det ikke være nogen hemmelighed, at vi frygter, at hvis først pladserne er
der, hvis først fængslerne er bygget, så vil de
blive fyldt op, og hvis ikke man kan finde
nogen, der har betegnelsen negativt stærke fanger som udgangspunkt, så vil man finde nogle
andre at sætte ind. Det kan være besværlige
talsmænd, for talsmændene er jo altid besværlige, eller andre mennesker, som bare er ud til
bens. En ting er i hvert tilfælde sikker: Man vil
ikke lade pladserne stå tomme.
Generelt: Selv om der er ting, vi er positive
over for, mener vi, der er for mange steder,
hvor forslagsstillerne tror, at man kan kontrollere, genere eller straffe folk til at blive bedre
mennesker, og det er altså forkert, også selv om
vi kan støtte dele af forslaget.";Søren Søndergaard
289085;name_party;":
Jeg vil gerne indledningsvis takke forslagsstillerne for at have fremsat dette beslutningsfor-

2844

Torsdag den 15. januar 1998 (B 38)

slag igen i en lettere redigeret form i forhold til
det, vi tidligere har set i Folketingssalen.
Ligesom sidste gang man behandlede et kun
meget lidt anderledes forslag, kan Dansk Folkeparti give sin fulde støtte til de 20 punkter, der
er oplistet i forslaget.
Til det første punkt er der ikke så meget at
sige. Det kommer ret logisk af, at vi også senere
på dagsordenen har et lignende forslag, der går
ud på det samme som punkt 1.
Men ellers vil jeg ikke gå alle punkterne
igennem, men blot give forslagsstilleme vores
fulde opbakning til, hvis ikke forslaget, som det
ser ud til, kan blive gennemført nu, at det forhåbentlig kan blive gennemført efter et kommende folketingsvalg.";Kristian Thulesen Dahl
289942;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, fru Birthe Rønn
Hornbech.
Birthe Rønn Hombech (V):
Jeg vil da godt starte med at kvittere for den
debat, der har været tidligere på dagen, og konstatere, at der er nogle punkter, hvor vi er kommet nærmere hinanden, og som er formuleret i
det forslag til vedtagelse, som hører til forespørgsel nr. F 17, så det skal jeg ikke gentage.
Jeg vil naturligvis bestemt sige til ministeren,
at vi vil selvfølgelig strengt følge, at den analyse også bliver gennemført, men glæder os også
til, at vi kan forhandle om, hvordan vi får den
udmøntet.
Der skal ikke være nogen tvivl om, og det er
så delvis et svar også til hr. Søren Søndergaard,
at vi finder, at den samlede fængselsmasse er
noget gammelt møg. Det må man vist godt sige
fra Folketingets talerstol. Og vil man spørge
mig personlig - jeg dækker ikke min finanspolitiske ordfører - så har jeg faktisk den opfattelse, at der skulle, hvis vi havde pengene, bruges
1 mia. kr. på den danske fængselsmasse. Jeg
stillede nogle spørgsmål om det, dengang vi
forhandlede om politiforliget, nærmest for at få
fortalt finansministeren, hvor gamle fængslerne
er. Men de penge har vi jo ikke lige her, men
der skal ikke være nogen tvivl om, at der virkelig trænges til en inodernisering og nybygning i det danske fængselsvæsen, og jeg håber
det forslag til vedtagelse nu er udtryk for, at vi
i hvert fald er en lille smule på vej.
Jeg kan da i hvert fald takke for ministerens
grundige besvarelse og da også rimeligt - kan

man sige - positive, fredsommelige i hvert fald,
uden at ministeren var enig i alle punkterne.
Også efter at have hørt hr. Søren Søndergaards tilslutning til weekendfængsel må jeg
sige, at jeg er lidt skuffet over, at justitsministeren ikke kan tilslutte sig det forslag. Det er en
ældgammel Venstretanke, som vi jo desværre
endnu ikke kan få flertal for, men som vi synes
er et godt alternativ for de unge mennesker, der
måtte have arbejde i forvejen.
Jeg skal ikke gennemgå alle de punkter,
ministeren kom med. Jeg vil hæfte mig specielt
ved det punkt, der ikke blev kommenteret, og
direkte spørge ministeren: Hvornår får vi det
forslag om begrænsning af de ansattes adgang
til aktindsigt? Det synes vi er et meget væsentligt forslag, og vi har da egentlig også haft fornemmelsen af, at der mange gange er blevet
taget tilløb i Justitsministeriet. Kunne vi få et
konkret svar på det i dag?
Det er klart, at dér, hvor vandene skiller mellem forslagsstillerne og ministeren, er jo, når det
drejer sig om en mere konsekvent behandling af
dem, der forser sig. Vi er jo ikke imod, at vi har
mange forskellige sanktionsformer. Vi er heller
ikke imod den større fleksibilitet, som ligger i
det, som ministeren kalder udslusning - slet
ikke.
Men det, vi altså er meget optaget af, er, at
når man så ikke overholder reglerne, når man
forser sig, hvad enten det nu er ny kriminalitet,
eller man stikker af, eller man begår disciplinære forseelser, så skal hammeren falde langt
mere konsekvent, end der er tale om i dag.
Jeg vil dog sige, at jeg synes, justitsministeren
var mere positiv end den socialdemokratiske
ordfører, og jeg er ked af, at den socialdemokratiske ordfører egentlig var så negativ.
Jeg ved ikke helt, hvor meget SF's ordfører,
fru Margrete Auken, var enig med forslagsstillerne, men det, jeg i hvert fald kunne høre, og
jeg vil tillade mig også at betragte det som
noget positivt, er, at fru Margrete Auken var
bekymret over nogle af de hændelser i fængslerne og i hvert fald på det punkt tog udgangspunkt i virkeligheden, det, som vi synes er et
kæmpeproblem: når folk er frihedsberøvede, så
må man jo sige, at så har det offentlige ansvaret
for dem, men vi kan faktisk ikke beskytte dem,
og det, at de går i isolation for at slippe fra
repressalier fra andre, er naturligvis fuldkommen utilstedeligt.
Så vil jeg sige til hr. Bjørn Elmquist, der var
utilfreds med varetægtsfængsling ved undvi-

Torsdag den 15. januar 1998 (B 38)
gelse: Jeg forstår godt synspunktet. Det er jo
faktisk sådan i dag, at de, der er prøveløsladt,
kan varetægtsfængsles, hvis de overtræder vilkårene for en prøveløsladelse. Så meget desto
mere grund er der til at gøre det, når de pågældende undviger.
Jeg vil medgive hr. Bjørn Elmquist det dér
med de stærke fanger, og vi kan da godt ændre
det næste gang til negativt stærke, for der kan
jo naturligvis være positivt stærke fanger - det
ved vi jo, at der har været gennem årene - som
påvirker fængselsmiljøet positivt.
Jeg vil godt sige tak for støtten, både til hr.
Kristian Thulesen Dahl fra Dansk Folkeparti og
til hr. Tom Behnke fra Fremskridtspartiet. Vi er
meget enige i de betragtninger, hr. Tom Behnke
kom med, specielt om den hurtige afsoning. Vi
mener også, det er det, der har den største
pædagogiske effekt. Der skal være en synlig
sammenhæng mellem de forbrydelser, man
begår, og de sanktioner, der idømmes.
Som sædvanlig, havde jeg nær sagt, var hr.
Søren Søndergaard jo meget fordomsfri i sin
måde at behandle forslaget på, gik til sagen
uden at se på, hvem der var kommet med forslaget. Jeg var specielt glad for tilslutningen til
weekendfængsler, også kombineret med samfundstjeneste, og forslaget om natfængsel. Jeg
synes, det er en spændende tanke.
For nu at drille lidt så vil jeg sige, at dette
med selvstyre kunne der jo være meget i: at
opdrage de indsatte til social adfærd. Det er vel
også noget af det, der ligger i den vedtagelse, vi
har stemt for i dag. Jeg ved så ikke, om hr.
Søren Søndergaard - det sad vi og diskuterede
lidt, den konservative ordfører og jeg - specielt
tænker på selskabstømmere: men det kan vi
måske få et svar på.
Så rammer hr. Søren Søndergaard jo egentlig
ned i dette med: jamen er det virkelig rigtigt, at
det er de værste varylere, der skal over i nogle
nye fængsler? Det står ikke helt så firkantet. Jeg
vil godt sige til hr. Søren Søndergaard: Det er
tænkt igennem, og vi er ikke hundrede procent
afklaret. Men det, der selvfølgelig er problemet,
er jo, at det ikke må blive betragtet som en
belønning, at man kommer til de nye fængsler.
Men det, vi selvfølgelig ønsker i nye fængsler,
er jo en større teknisk sikkerhed, og det ville jo
være mere muligt.
Når vi nu får det analysearbejde, kan vi selvfølgelig diskutere, om der er mulighed for men jpg tror, det bliver vanskeligt - i stedet for
at sikre de gamle fængsler til en masse penge

2845

og så sætte de pæne fanger over i de nye
fængsler. Jeg tror, det økonomisk bliver en
meget dårlig forretning, men jeg kan godt forstå
hr. Søren Søndergaards tanke.
Jeg forstår også godt - det var Bjørn Elmquist
også lidt inde på - det dér med, at man skal
passe på med, at man bare foretager en frihedsberøvelse eller en ændring i de disciplinære
sanktioner osv., fordi noget må befrygtes. Men
det er jo klart, at det udtryk, som også er kendt
fra retsplejeloven, naturligvis skal sammenholdes med, at der er nogle erfaringer, der gør, at
man må frygte for fremtiden. Der er en prognose, der bygger på en diagnose, der bygger på
noget empirisk. Det siger sig selv, at det ikke
bare kan foretages ud af den frie luft.
Jeg synes, at jeg kan tillade mig at konkludere, at nok har vi stadig væk ikke flertal for det
forslag her, men vi er dog nået lidt længere end
sidst.
Og fru Else Marie Mortensen kan jo godt
sige, at det er genbrug. Ja, naturligvis er det
genbrug, for det, vi mener, har vi selvfølgelig
stået ved i år og sidste år og forrige år, og det
står vi også ved næste år. Så vi anser det ikke
for noget negativt, at det er genbrug. Det er kun
udtryk for, at de holdninger, vi har, selvfølgelig
manifesterer sig i de beslutningsforslag, vi
fremsætter her i Folketinget.";Henning Grove
297595;title_name;":
Fru Margrete Auken sagde, at hun ikke var tilfreds med de svar, jeg har givet hidtil, når det
drejer sig om den elektroniske overvågning, om
afsoning i hjemmet, og jeg tror, at der lå i det, at
jeg efter vores fælles besøg i den svenske kriminalforsorg sagde, at man godt kunne overveje baggrunden for, at svenskerne har valgt den
elektroniske afsoningsmodel, og det kan hænge
sammen med, at de ikke har nogen permanent
samfundstjeneste som afsoningsmodel. Den
kørte de som et forsøg, men de gjorde den ikke
permanent.
Vi gjorde den permanent i Danmark, og vi
har været enige om i de to regeringspartier og
SF, at vi skulle sørge for at bruge samfundstjenesten og endda også vedtage nye muligheder
for anvendelse af samfundstjeneste, specielt her
i sidste samling i forbindelse med kombinationsdomme.
Så det, der har været mit svar hidtil, var, at vi
ikke måtte importere den elektroniske hjemmeafsoningsmodel som noget, der skulle erstatte
samfundstjenesten. Det er vi helt enige om.

2846

Torsdag den 15. januar 1998 (B 38)

Så er vi så i gang med nu - og det er jo altså
nok det svar, som fru Margrete Auken ikke har
hørt - i Justitsministeriets departement i lovafdelingen at undersøge, hvilke andre typer af
domme vi kunne bruge hjemmeafsoning som
fuldbyrdelsesmiddel til. Og Direktoratet for
Kriminalforsorgen er i gang med at se på, hvordan det kan organiseres, hvordan det kan tilrettelægges, og det indgår i det analysearbejde,
som vi vil forelægge for aftalepartierne, forståelsespartierne, bag finanslovaftalen for Kriminalforsorgen, når det er tilendebragt.
Så skal jeg sige til ordføreren for forslagsstillerne, at jeg forstod den opfattelse, som fru Birthe Rønn Hornbech privat har af, at der er brug
for endda store beløb til investeringer i fængselsbyggeri, enten nyt byggeri eller meget store
renoveringer af den eksisterende bygningsmasse. Til det kan jeg sige, at vi har indgået eller er
ved at forhandle en kontrakt med Forsvarets
Bygningstjeneste om at få lavet en fuldstændig
kortlægning af bygningsmassen, og derefter får
vi også et godt grundlag for at se, om det kan
betale sig med renovering, eller om vi skal bygge nyt. Det materiale vil være tilvejebragt, når
vi kommer hen omkring sommeren.
Så skal jeg sige til det spørgsmål, fru Birthe
Rønn Hornbech stillede mig direkte, om, hvornår vi ser et forslag om ændringer i adgangen
til aktindsigt for fangerne: Her er det for den
nuværende regering, som det har været for de
regeringer, som fru Birthe Rønn Hornbechs
parti har taget del i, regeringer, der består af
flere partier: er partierne ikke indbyrdes enige,
jamen så kan en minister ikke fremsætte lovforslaget. På det her punkt er de to regeringspartier ikke enige.
Det betyder, at vi i øjeblikket arbejder med at
se på alternativer til det med at have aktindsigtsadgang, og et af midlerne kan være en større
differentiering af de indsatte, af fangerne. Og
det er selvfølgelig også et tema, specielt med
differentieringen, som alle ordførere har været
inde på i forhold til de negativt stærke fanger,
at skabe rum, plads, mulighed for, at - havde
jeg nær sagt - almindelige fanger kan få lov at
afsone deres straf under tålelige og ordentlige
forhold i vores fængsler.
Så til spørgsmålet om aktindsigt: Ja, det vil
kun komme her i salen under den nuværende
regering, når de to regeringspartier er blevet
enige om det, og bliver vi ikke det, ja, så vil der
være det alternativ for mig at se med en større

grad af sortering af de indsatte for at undgå den
negative effekt af aktindsigtsadgangen.
Til spørgsmålet om weekendfængsler, hvor
fru Birthe Rønn Hornbech udtrykte en ærgrelse
over, at jeg ikke var mere positiv i mine tilkendegivelser, kan jeg sige, at det ikke er sådan,
at mangelen på positivitet forhindrer os i at
undersøge og analysere nærmere på spørgsmålet, og jeg kan love fru Birthe Rønn Hornbech,
at i forbindelse med det analysearbejde, vi sætter i gang, vil det også komme op. Vi vil forhandle med det konsulentfirma, som skal forestå en del af analysen - altså dér, hvor det ikke
er Justitsministeriets departement eller Direktoratet for Kriminalforsorgen, der skal forestå
analysen - om, at der også vil indgå en samfundsøkonomisk analyse, hvor alt det socioøkonomiske altså også indgår: hvad kunne weekendfængsler have af positiv betydning både for
samfundets økonomi, for Kriminalforsorgens
økonomi og for den enkeltes samlede liv.
Jeg tror, at i den måde, vi hidtil har diskuteret det på, har det mere været på det følelsesmæssige, det oplevelsesmæssige af nogle enkeltbegivenheder. Nu får vi forhåbentlig med
den kontrakt, vi forhandler om i øjeblikket, et
bedre grundlag for at kunne træffe beslutninger
på det felt.
Men jeg synes i øvrigt, at det har været en
god og konstruktiv debat, vi har haft på det her
felt. Det tegner godt for det videre forhandlingsforløb, der skal være blandt de partier, der
står bag finansloven.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Frank Jensen
302620;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Torsdag den 15. januar 1998 (B 57)
Den næste sag på dagsordenen var:
11) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 57:
Forslag til folketingsbeslutning om skærpede
regler for udgang fra fængsler.
Af Pia Kjærsgaard (DF) m.fl.
(Fremsat 7/11 97).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
303115;title_name;":
Forslaget svarer i alt væsentligt til beslutningsforslag nr. B 46 fra forrige folketingssamling,
der blev forkastet af et flertal her i Folketinget.
Forslaget bærer efter min mening præg af en
manglende forståelse for baggrunden for
udgangsinstituttet, og jeg vil derfor indlede
med en mere generel beskrivelse af, hvorfor vi i
det hele taget anvender udgang for personer,
der afsoner en frihedsstraf.
Ordningen med udgangstilladelse til indsatte
går tilbage til 1960'erne og er et væsentligt element i Kriminalforsorgens behandlingsmæssige
virksomhed, hvor det er en hovedopgave at
hjælpe eller påvirke den indsatte til en tilværelse uden kriminalitet efter løsladelsen til glæde
for ham selv og alle os andre.
Muligheden for udgang og dermed kontakt
med familie og venner under omstændigheder,
der er klart bedre end under besøg i fængslerne,
indebærer en nedsat risiko for både undvigelse
og ny kriminalitet. Hvis der ikke var en regel
om udgang, ville familiemæssige forhold oftere
få de indsatte til at undvige, og selve fængselsmiljøet ville blive endnu mere råt.
Udgang til uddannelse og beskæftigelse er
endvidere et væsentligt led i udslusningen af de
indsatte.
Det er en forudsætning for at få weekendudgang, at den indsatte skal afsone en dom på
mindst fem måneders fængsel. Det har også
betydning, om straffen afsones i et lukket eller
et åbent fængsel. Således er det f.eks. i de lukkede fængsler en betingelse, at den pågældende
normalt skal have afsonet en tredjedel af straftiden, før der kan gives weekendudgang.
Det er endvidere en forudsætning, at der ikke
antages at være risiko for misbrug. I den vurdering skal der udvises særlig forsigtighed, hvis
den indsatte er dømt for farlig kriminalitet, herunder lovovertrædelse af særlig grov eller pro-

2847

fessionel karakter. I bl.a. sådanne sager skal
fængslet indhente en udtalelse fra politiet,
inden der træffes afgørelse om udgang.
I 1992 skete der efter orientering af Retsudvalget en række stramninger i udgangsreglerne.
For at begrænse misbrugsrisikoen blev der bl.a.
indskærpet tjenestestederne, at der skal udvises
større tilbageholdenhed med at tillade weekendudgang til besøg hos personer, der har en
begrænset tilknytning til den indsatte, at der
skal ske en skærpet kontrol af udgangsadressen, særlig når det drejer sig om indsatte, der er
idømt længere straf for personfarlig kriminalitet, og at politiet omgående skal underrettes,
når en indsat, der er dømt for grov, personfarlig
kriminalitet, udebliver fra udgang.
Samtidig blev der indført mulighed for at tilbagekalde udgangstilladelse i op til et år i tilfælde, hvor den indsatte er sigtet eller dømt for
at have begået alvorlig professionel kriminalitet
under undvigelse, udeblivelse fra udgang eller
under udgang. Her var grænsen tidligere seks
måneder.
Der er også mulighed for at reagere med
disciplinærstraffe eller eventuelt overførsel til
lukket fængsel, hvis udgang misbruges.
På baggrund af den tragiske sag fra Finland,
som der henvises til i bemærkningerne til beslutningsforslaget, besluttede jeg, at der skulle
ske en skærpelse af proceduren i udgangssager,
hvor fængslet indstiller langtidsdømte til
udgang, til trods for at politiet har udtalt sig
imod dette. Sådanne sager skal fremover forelægges for direktionen i Direktoratet for Kriminalforsorgen, og når fængslet forelægger disse
sager for direktoratet, skal fængslerne konkret
angive de særlige grunde, som de mener trods
politiets indvendinger taler for at give tilladelse
til udgang. Fængslets indstilling til direktoratet
skal afgives af fængselsinspektøren selv, som
ikke kan delegere dette ansvar til andre medarbejdere.
Jeg kan oplyse, at kriminalforsorgen i 1996 i
alt bevilgede 51.489 ud gange, og at misbrug af.
udgang i form af ny kriminalitet skete i 104 tilfælde, hvilket svarer til 2 promille af det samlede antal udgange. Antallet af udgange i 1996
var i øvrigt det laveste i de sidste ti år.
Efter kriminalforsorgens principprogram skal
kriminalforsorgen varetage både en sikkerhedsmæssig og en behandlingsmæssig opgave, og
muligheden for udgang er, som jeg nævnte i
starten, et meget vigtigt led i denne opgave.
Udgang er også en ordning, som i sagens natur

2848

Torsdag den 15. januar 1998 (B 57)

indebærer en mulighed for misbrug, men jeg
mener alt i alt, bl.a. i lyset af de stramninger,
der skete i 1992 og igen sidste efterår, ikke, at
der er grundlag for yderligere at skærpe udgangsreglerne eller for den sags skyld for at
ændre reglerne på en grundlæggende måde,
som forslagsstillerne foreslår.
Jeg kan derfor ikke støtte beslutningsforslaget.";Frank Jensen
307725;name_party;":
Forslaget er igen et genbrugsforslag. Det svarer
til beslutningsforslag nr. B 46 fra folketingssamlingen 1996-97, og det gør det så i øvrigt, fuldstændig uden at forslagsstillerne har taget smålige hensyn til, hvad der faktisk er sket i samfundet omkring dem siden og også inden for
kriminalforsorgen, og uden at skele til det faktum, at der faktisk er sket utrolig mange ændringer på området i mellemtiden - eller måske
ikke utrolig mange, men der er da sket ændringer i mellemtiden.
Justitsministeren har på sin sædvanlige udmærkede facon redegjort for, hvad der er foretaget og hvorfor initiativerne er sat i værk siden
1993. Der har været tale om ændringer med
baggrund i sammensætningen af afsonere i
fængslerne og udviklingen på det her område i
øvrigt og i samfundet i øvrigt.
I 1996 sagde et flertal i Folketinget nej til forslaget, og som det fremgår af det, jeg har sagt,
agter vi også at trykke på de røde knapper til
forslaget denne gang. Forslaget siger mere om
forslagsstillernes menneskesyn, end det afspejler behovet for opstramninger og skærpelser,
sådan som reglerne administreres lige nu.
Argumentationen er stort set den samme som i
forbindelse med det foregående forslag, og da
jeg udtrykte mig generelt positivt om genbrugstanken i nogle tilfælde, har jeg det fint med at
henvise til den foregående debat.
Birthe Rønn Hombech (V):
Jeg kan jo også henvise til den tidligere debat.
Jeg kan sige, at vi naturligvis støtter forslaget
her. Vi betragter det som næsten enslydende
med nogle af de punkter, der er mere udspecificeret i vores beslutningsforslag. Vi finder, at
det er rigtigt, at automatikken i reglerne bortfalder.
Så vi kan altså støtte forslaget.";Else Marie Mortensen
309426;name_party;":
Jeg vil gerne på Det Konservative Folkepartis
vegne sige, at vi fuldt ud kan støtte det forslag,
der i dag foreligger fra Dansk Folkeparti. Jeg vil
gerne henholde mig til de bemærkninger, jeg
allerede har fremført i dag omkring udgang og
skærpede regler for udgang fra fængsler. Det
var som sagt indeholdt i beslutningsforslag nr.
B 38, som vi har behandlet tidligere i dag.
Men fuld støtte til forslaget fra Det Konservative Folkeparti.";Bendt Bendtsen
309885;name_party;":
Jeg synes egentlig, det er meget ubehageligt, at
både Venstre og De Konservative støtter det her
forslag. Jeg synes, det er chokerende i forhold
til den debat, vi har haft om Venstres og De
Konservatives eget forslag før, hvor man prøvede at gå positivt ind i det forlig, vi jo har
lavet osv. Men nu er Venstre og De Konservative oppe og sige, at nu skal det være slut med
prøveløsladelser, nu skal det være yderst
begrænset, med at folk får udgang osv.
Det er en kolossal skærpelse, en kolossal
skærpelse, af, hvad der foregår i øjeblikket. Det
ville virkelig være et tilbageslag for vores kriminalforsorg, hvis det her forslag gik igennem,
og jeg vil meget håbe, at det bare er sådan
almindeligt lefleri, som ikke skal tages alvorligt,
at de støtter det her.
SF er lodret imod. Vi ved godt, at der er sket
noget en gang imellem, men det forhindrer man
ikke. Jo, man forhindrer, at det sker under
udgang, hvis man spærrer dem inde, men til
gengæld kan man være næsten sikker på, at det
går endnu mere galt, når de så kommer ud.
Og jeg vil lige minde om, at jeg tror, en enig
front blandt fangevogterne vil sige, at det ville
være skrækkeligt, hvis sådan et forslag blev
vedtaget, for så ville det blive langt, langt farligere at være fængselsbetjent. Det, som overhovedet gør, at man kan få det til at fungere, er, at
der er noget, man kan lokke med. De indsatte
glæder sig til at komme ud, de glæder sig til at
få prøveløsladelse, det kan bruges i en række
andre reguleringer også. Hvis det hele bare lukker sig sammen om det, så går det da først for
alvor galt.
Men jeg håber som sagt heller ikke, at det
skal tages særlig alvorligt, at Venstre og De
Konservative støtter forslaget.

(357)
Torsdag den 15. januar 1998 (B 57)
Bjøm Elmquist (RV):
Ja, der bliver jo ikke lagt skjul på i bemærkningerne til forslaget, hvad udgangspunktet er: det
er den tragiske hændelse med den undvegne
danske afsoner, som i Helsingfors skød to
betjente ned. Og det er jo så, kan man kalde det,
enkeltsagslovgivning. Jeg ved ikke, om man
kan kalde det hovsalovgivning: det kan man vel
egentlig ikke, fordi den her holdning har man
givetvis hele tiden haft fra forslagsstillernes
side.
Men vi vil ikke kunne støtte det fra radikal
side. Der fandt jo umiddelbart efter denne tragiske hændelse en debat sted, hvor der var en
række partier - og ikke bare Dansk Folkeparti,
men også andre, og så vidt jeg husker også V
og K - som talte om, at nu var det på tide, at
man gav politiet vetoret i sager om udgangstilladelse. Og det holdt så et par timer, indtil der
var folk fra politiet, der udtalte sig imod sådan
en nyordning, og så forstummede da også kravene de fleste steder, også fra de politiske partier, som ellers havde været fremme med dem.
Justitsministeren tog initiativ til en hurtig
drøftelse, som det også er fremgået af ministerens indlæg her for et øjeblik siden, og det førte
til en vis revision, sådan at hvis man på trods af
en indstilling fra politiets side om, at en given
indsat ikke skal have udgang, alligevel fra
fængselsvæsenets eller kriminalforsorgens side
fastholdt udgangstilladelsen, så skal det altså
foregå på et højere niveau, end den første afgørelse blev truffet på. Og det synes vi i mit parti
er en ganske relevant måde at reagere på den
situation på.
Vi har tallene, vi havde samråd i Retsudvalget, og vi har fået tal igen ved senere lejligheder
på, hvor sjældent det heldigvis går galt, og hvor
endog meget sjældent det går så galt, som det
gjorde i det her tilfælde. For vi er også med på,
at det gik meget galt i det her tilfælde, men det
fører ikke hos os til, at vi drager så voldsom en
konsekvens af sådan en tildragelse, som forslagsstillerne her har gjort.
Vi må altså afvise forslaget.";Margrete Auken
313614;name_party;":
Lad mig starte med at sige, at Fremskridtspartiet kan støtte forslaget, som det er fremsat. Vi
har forstået forslaget på den måde, at man
generelt ønsker at stramme op på reglerne for
udgang fra fængslerne, og det kan vi godt være
med til.

2849

Men vi synes egentlig, det ville være bedre,
om man prøvede at dreje fokus lidt væk fra
antallet af udgange, som den enkelte kan få
efter spillereglerne, og at man så i stedet for
drejede det over på det, der er det vigtige: at
når man så tillader, at en indsat får lov til at
komme ud på udgang eller på orlov - hvad
enten det er ledsaget, eller det ikke er ledsaget så skulle man i stedet for se meget mere på vilkårsovertrædelser.
Det er jo altid sådan, når en indsat får lov til
at komme uden for fængslet, at der er fastsat en
række vilkår for, hvordan det skal foregå. Men
det, vi ved, og det, jeg ved fra mit arbejde, er, at
selv om disse indsatte overtræder vilkårene, og
det bliver opdaget, og politiet laver indberetning om, at vilkårene er overtrådt, så sker der
ikke noget ved det. Det gør der i nogle tilfælde,
det er der ingen tvivl om, selvfølgelig gør der
det, men det er langt fra altid.
Og derfor synes jeg, det var vigtigere, hvis vi
kunne dreje beslutningsforslag nr. B 57 over til,
at man i stedet for generelt på papiret, i spillereglerne, at skære antallet af udgange ned lagde
meget mere vægt på, at den indsatte godt kan
få lov til at komme ud på nogle enkelte udgange om året, hvis vedkommende gør sig fortjent
til det, og med den klare konsekvens, at hvis
vilkårene bliver overtrådt under udgang, så er
det slut ined at komme ud. Så har vedkommende vist, at han eller hun ikke magter at tage det
ansvar, og så må vi skride ind og sige: Så er det
slut med at få lov at komme ud.
Jeg synes også, det er vigtigt, at vi får slået
det fast. Jeg synes egentlig, det er ærgerligt, at
det ikke allerede er slået fast. Jeg synes også,
det er lidt ærgerligt, at der er et flertal i Folketinget, der ikke vil være med til det. Det burde
jo være sådan. Når nu kriminalforsorgen spørger politiet, som har haft besværet med at fange
den pågældende mand eller kvinde, om det er
tilrådeligt, at vedkommende får lov til at komme på udgang, og politiet siger: »Nej, lad være
med at sende vedkommende ud. Det går galt.
Vedkommende går lige ud og laver en kriminel
handling igen, måske endda en meget, meget
grov kriminel handling«, men så sidder man
inde i kriminalforsorgen og siger: »Nej, det er vi
nok klogere på alligevel«, og lader vedkommende gå, og hvad sker så?
Så er det for sent at fortryde. Men det, man
som minimum kunne gøre, var dog at tage det
til efterretning og så sige: »Så må vi i hvert fald
sørge for, at i resten af den tid, vedkommende

2850

Torsdag den 15. januar 1998 (B 57)

afsoner, kommer han eller hun ikke ud igen.«
Men det gør man ikke. I Kriminalforsorgen findes der eksempler på, at personer, der har
været på udgang, selv om politiet advarede, går
ud og laver grov kriminalitet, kommer ind og
sidde igen og ganske kort tid efter faktisk får
lov til at komme på udgang igen og så gentager
en kriminel handling én gang til.
Det er tilladt at begå fejl, det kan vi alle sammen komme til: men det er ikke tilgiveligt, at
man ikke tager ved lære af de fejl, man begår.
Og det er desværre virkeligheden.
Når så fru Else Marie Mortensen siger, at hun
ikke deler det menneskesyn, må jeg spørge:
Hvilket menneskesyn? Det menneskesyn, at når
domstolene har bestemt, at den kriminelle skal
sidde i fængsel, så skal han sidde i fængsel?
Er det et forkert og et skævt, inhumant menneskesyn, at man følger det, domstolene har
bestemt? Det var jo det, der var meningen med
dommen: det var, at vedkommende skulle sidde i fængsel. Er det så et dårligt menneskesyn,
at man påpeger, at vi synes, de skal blive siddende derinde, når nu de er dømt til det? Er det
et dårligt menneskesyn i forhold til den dømte
kriminelle? Eller er det et dårligt menneskesyn i
forhold til ofrene, borgerne i samfundet? Hvem
er det, man ønsker at tage hensyn til?
For Fremskridtspartiets vedkommende skal
der ikke være tvivl om, at vi ikke sætter kriminelles liv og velfærd langt højere end deres
ofres. De kriminelle har selv valgt at være det.
Der er ingen ofre, der selv vælger at være offer.
Derfor burde vi tage langt mere hånd om ofrene
frem for at lave den py Iren om de kriminelle.
Det har de ikke fortjent, og det har de ikke godt
af, og det er ikke sundt for dem.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
318085;name_party;":
Ja, sådan helt konkret så vil jeg godt sådan have
lov til lige at citere mig selv, nemlig fra noget af
det, jeg sagde under behandlingen af beslutningsforslag nr. B 38.
Jeg sagde, at jeg faktisk er overbevist om, at
der er meget, meget bred enighed i det her Folketing om, at begås der kriminalitet og forbrydelse, så skal der efterforskes, så skal der domfældes, og så skal der effektueres en eksekvering af dommen. Der skal ske en fuldbyrdelse
af dommene, det er der ikke nogen, der kan
pådutte hverken det ene eller det andet parti i
dette Folketing at vi ikke alle sammen støtter og
synes er rigtigt.

Enhver, der forsøger at pådutte os en anden
holdning, har nogle andre motiver til det. Det er
vores holdning, at det er det, der skal ske. Så
kommer menneskesynet til udtryk, når vi betragter, hvad det er for et lidelsesniveau, vi skal
påføre som straf. Vi synes faktisk, at lidelsesniveauet, når man berøves sin frihed, er stort nok,
og så tror vi, at det af hensyn til det øvrige
samfund og til den forråelse, der ligger i en
total isolation fra det øvrige samfund, er meget,
meget skadeligt både for den, det drejer sig om,
og for samfundet uden om. Det er forskellen i
menneskesyn.
(Kort bemærkning).";Else Marie Mortensen
319313;name_party;":
Jeg tror, fru Mortensen har glemt at læse forslaget. Der står ikke noget om, at man fuldstændig
skal fjerne enhver form for mulighed for udgang, orlov eller prøveløsladelse. Det fremgår
ikke af forslaget. Der står bare, at vi skal have
strammet op på de her kriterier.
Det, man så kunne diskutere, er: Hvis en person i dag har mulighed for udgang ti gange om
året, er det et korrekt menneskesyn, men hvis
man skærer ned til otte gange om året, er det et
dårligt menneskesyn. Det bliver lidt interessant
at høre, hvordan fru Else Marie Mortensen vil
argumentere sig ud af, at det er et spørgsmål,
om man har otte, ni eller ti udgange om året.
Det, der egentlig er tilfældet, er, at Socialdemokratiet igen og igen her fra Folketingets
talerstol prøver at give udtryk for, at det er kun
Socialdemokratiet, der har et korrekt og rigtigt
menneskesyn, og uanset hvad man ellers har af
holdninger, har man et forkert menneskesyn,
hvis man er uenig.
Det er jo ingenlunde tilfældet. Vi har netop
haft en flere timer lang debat, hvor vi har diskuteret disse ting, og hvor vi netop var enige
om, at det, det handler om, er, at vi får nogle
mennesker, der er bedre, når de kommer ud af
fængslerne, end de var, da de kom ind i fængslerne. Længere er den historie ikke.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
320614;name_party;":
Jeg vil godt som besvarelse have lov at henlede
opmærksomheden på, at jeg ikke har sagt, at
det ene menneskesyn er bedre end det andet.
Jeg har faktisk slået en stor streg under, at der
er tale om et anderledes menneskesyn, og undskyld mig: Vi har et anderledes menneskesyn.

Torsdag den 15. januar 1998 (B 57)
Det kommer blandt andet til udtryk i, at forslagsstillerne hver eneste gang, vi drøfter disse
ting, har et eneste krav. Det eneste krav er
stramninger, og her rammer man nemlig ned i
noget meget centralt. Hvis der er tale om ti
udgange om året, skal det være mindre. Hvis vi
havde foreslået fem, ville det også have været
for meget, og hvis vi havde nøjedes med at
foreslå én, skulle de overhovedet ikke have haft
nogen.
Sådan diskuteres og debatteres disse temaer
her fra Folketingets talerstol, og det er udtryk
for et andet menneskesyn.";Else Marie Mortensen
321483;name_party;":
Da vores ordfører, hr. Søren Søndergaard, ikke
kan være til stede, skal jeg fortælle, hvad det er,
vi mener om dette forslag, og det kan nok ikke
undre nogen, at vi ikke kan støtte det.
Jeg vil godt tilføje, at den modstand, som vi
har mod forslaget, ikke skyldes en naiv forestilling om, at bare man lukker øjnene for verdens
fortrædeligheder og ønsker sig en bedre verden, så går det jo nok alt sammen.
Verden er grum, brutal og fyldt med modsætninger og meningsløsheder, desværre, men
der er også håb om forandringer og forbedringer. Det skal der være også for kriminelle, og
det her giver det modsatte resultat for de kriminelle.
Lad mig tage et eksempel fra bemærkningerne. Efter Dansk Folkepartis opfattelse er straffeniveauet for narko- og voldskriminalitet ikke
højt nok til at afskrække folk fra at begå forbrydelser. Men hvornår er det højt nok? I lande,
hvor man har dødsstraf, og det er jo den ultimative straf, holder folk ikke op med at begå
forbrydelser, så hvornår er straffeniveauet højt
nok? Det findes der ikke nogen objektive grænser for.
Det betyder naturligvis ikke, at det så ikke
kan betale sig at straffe folk, som overtræder
samfundets love. Det betyder derimod, at straf
ikke kan ses isoleret, men hænger sammen med
muligheden for at få, hvad man kan kalde et
bæredygtigt livsperspektiv efter straffens udståelse. Skal et sådant perspektiv bare på den
mindste måde indeholde noget løfterigt for den
dømte, spiller muligheden for at få udgang fra
fængslet blandt andet en stor rolle.
Det, som Dansk Folkeparti tror, er, at bare
forbryderne bliver holdt under lås og slå, vil
kriminaliteten forsvinde, men intet i forskningen eller i virkelighedens verden tyder på, at

2851

folk bliver bedre til at vende tilbage til samfundet ved at sidde i fængsel, og da vi trods alt
ikke har en kriminalpolitik, som bygger på, at
forbrydere skal stuves af vejen for livstid, skal
der altså være en gulerod og et perspektiv om
at slippe ud af indespærringen. Det er muligt, at
Dansk Folkeparti ikke tror på resocialisering og
mener, at de straffede for altid skal bære et
kainsmærke, men den opfattelse deler vi ikke i
Enhedslisten.
Om Dansk Folkeparti i øvrigt selv tror på
sammenhængskraften i forslaget, kan man godt
komme lidt i tvivl om, for det fremgår af bemærkningerne, at man har fundet det nødvendigt at tilføje, at der er tale om en hovedregel,
hvilket altså vil sige, at visse kriminelle åbenbart alligevel skal have lov til at smutte uden
om og komme lidt på udgang.
Denne blødsødenhed på retsopfattelsens
vegne er jo egentlig sigende, for hvem er det,
der skal nyde godt af fravigelserne fra hovedreglen, og hvordan vil det påvirke retsopfattelsen? Det er vel næppe voldsmanden. Over for
ham skal der vises fasthed. Ingen udgang, for
det vil krænke retsopfattelsen. Men så checkrytteren f.eks. Forslaget giver ikke svaret, og det
gives næppe heller i virkelighedens verden.
Hvordan vil Dansk Folkeparti forklare, at f.eks.
en mand, hvis penge på forskellig vis er blevet
taget fra ham, så han har været nødt til at flytte
fra hus og hjem, finde nyt arbejde, skifte skole
for børnene og tage et andet navn, bedre kan
tåle at møde checkbedrageren på udgang end
den person, der har lidt fysisk overlast, kan tåle
at møde voldsmanden?
Det lader sig ikke gøre, heller ikke for Dansk
Folkeparti, og lad mig derfor afslutte med at
konstatere, at retsopfattelsen ikke er objektiv,
og at den ikke kan udmåles i faste størrelser.
Retsopfattelsen og tiltroen til, at staten kan
straffe på en måde, som ikke gør selvtægt nødvendig, opretholdes ikke ved at være tough
over for forbrydere, men ved at vise, at der er
en vej ud af kriminaliteten og tilbage til samfundet. Dette forslag peger i den modsatte retning, og derfor er vi imod.";Frank Aaen
325268;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Kristian
Thulesen Dahl.";Henning Grove
325359;name_party;":
Allerførst tak til alle partier for debatten om
dette forslag. Selv om det er et element af, det,

2852

Torsdag den 15. januar 1998 (B 57)

som vi også diskuterede for nogen tid siden,
nemlig det forslag, som er fremsat af Venstre og
De Konservative, synes jeg alligevel, at forslaget
her har fået en modtagelse, hvor det er blevet
diskuteret, fra nogle ordføreres side ikke nødvendigvis i den ånd, hvori det er stillet - det
skal jeg lige komme tilbage til - men ordførerne
er gået ind i debatten, og det synes jeg er positivt.
En særlig tak selvfølgelig til Venstre, De
Konservative og Fremskridtspartiet, fordi de
støtter forslaget om skærpede regler for udgang
fra fængsler.
Til de enkelte ordførere vil jeg allerførst sige
til fru Else Marie Mortensen, at jeg ikke vil gå
ind i det med, at det er et genbrugsforslag og alt
det dér, for her har fru Else Marie Mortensen
sin helt egen definition af, om det er godt eller
skidt: det synes vi kan være absolut godt. Men
med hensyn til bemærkningen om, at dette forslag i meget høj grad viser forslagsstillernes
menneskesyn, som er forskelligt fra Socialdemokratiets altså i den forstand, at det er negativt, og det kan jo næsten ikke forstås anderledes, er det en noget særegen måde at benytte
det udtryk på.
Når vi normalt taler om noget så fundamentalt som menneskesyn, er vi ude at diskutere
noget, som enten krænker eller i hvert fald træder på det dybeste af vores sjæl, og så siger vi,
at her har vi virkelig et afgørende forskelligt
menneskesyn. Men at vi skulle have et afgørende forskelligt menneskesyn fra fru Else Marie
Mortensens ved, at vi vil have nogle strammere
regler for udgang fra fængslerne, synes jeg
egentlig er meget sigende i den forstand, at det
vel nu må være sådan fremover, at hver gang vi
er uenige rent politisk, så er det udtryk for et
forskelligt menneskesyn. Så har vi i hvert fald
fået en ny definition på det udtryk, men det kan
jo også være, at det er det, der er tale om her
under dagens debat.
Fru Else Marie Mortensen siger også, at
Dansk Folkeparti med dette forslag ønsker en
fuldstændig isolation af fangerne, og til det må
jeg sige, ligesom ordføreren for Fremskridtspartiet også var inde på, at det i hvert fald ikke er
det, der står i forslaget. Det er ikke det, som fru
Else Marie Mortensen henholder sig til, men det
kan være, at hun, i og med at det i høj grad er
en genfremsættelse, har glemt at læse forslaget
igennem igen, for der står altså skærpede regler. Der står jo ikke, at det er fuldstændig umuligt, og at der skal være fuldstændig isolation,

så nok om det. Jeg synes egentlig, det taler for
sig selv, at man kan argumentere imod forslaget
på den måde.
Fru Margrete Auken var lodret imod forslaget, fordi hun mente, at udgang skulle bruges
som et lokkemiddel. Jeg synes, det kan være
ganske rigtigt, at man i nogle situationer kan
bruge udgang som lokkemiddel, men som
udgangspunkt mener vi altså, at en straf er en
straf, og vi mener, at udgang er en undtagelse
fra hovedreglen om, at man altså, hvis man er
idømt fængselsstraf, også sidder i fængsel.
Vi synes, når vi ser på antallet af udgange, og
jeg skal komme tilbage til, hvor meget kriminalitet der begås under udgang, at det er blevet
for højt, og vi ønsker det samlede antal udgange bragt ned, eksempelvis gennem at pålægge
regeringen at stille lovforslag på baggrund af en
vedtagelse af dette beslutningsforslag.
Hr. Bjørn Elmquist var inde på, at det her var
udtryk for enkeltsagslovgivning, fordi vi i bemærkningerne ganske rigtigt henviser til den
tragiske episode i Helsingfors, hvor to finske
politibetjente måtte lide døden på grund af en
dansker, som havde udgang fra et dansk fængsel.
Det er ikke rigtigt, og hr. Elmquist var også
selv lidt inde på det i sin videre tænkning her
fra talerstolen. Det er en holdning, som vi har
givet udtryk for, også før den episode fandt
sted i Helsingfors. Det er en grundholdning, vi
har, og den er uafhængig, kan man sige, af den
episode, men det er klart, at det, der skete i
Helsingfors, for os illustrerede nødvendigheden
af, at vi genfremsatte forslaget og fik en ny
debat for at se, om der nu ikke kunne blive tilslutning fra Folketingets side til at skærpe reglerne for udgang.
Så til ministeren, der ligesom i efteråret 1996,
da vi tidligere behandlede forslaget, henviste til
antallet af udgange og antallet af misbrug, altså
den kriminalitet, der sker under udgang. 11996
fik vi at vide, at det i 1995 var 54.042 udgange
og 133 episoder med misbrug, og det er 0,25
pet. Nu får vi så at vide, at tallet fra 1996, som
vi kender, er 51.489 udgange og 104 tilfælde af
misbrug, og det er så 0,02 pet., og sådan kan jeg
også godt regne på tingene.
Men sagen er jo, at en meget stor del af den
kriminalitet, der begås i Danmark, desværre
ikke bliver opklaret. Tager vi mængden af indbrud, er der en meget stor mængde af den kriminalitet, der begås ved indbrud, som ikke bliver opklaret. Er det 10 pet., der bliver opklaret?

Torsdag den 15. januar 1998 (B 57) .'
Jeg har ikke tallet her præsent, det kan være, at
ministeren har det, men det er en meget stor
del, der ikke bliver opklaret, og der er også
andre former for kriminalitet, der ikke bliver
opklaret.
De 104 tilfælde af misbrug, som ministeren
nævner, er selvfølgelig de situationer, hvor det
bevisligt kan gøres klart, at det er den pågældende, der har haft udgang, som har begået den
nye kriminalitet. Det synes jeg, man skal have
med i vurderingen af det samlede billede, når
man sætter tallene op imod hinanden. Men jeg
kunne egentlig godt tænke mig at spørge, om
justitsministeren har et tal for antallet af personer på udgang. Det er mere interessant end
antallet af udgange, når man sætter det i forhold til antallet af personer, der har begået ny
kriminalitet. Det kunne være to andre tal, som
vi i hvert fald kunne sætte op imod hinanden.
Når vi har stillet dette forslag, og når vi
ønsker det gennemført, har det tre formål.
Punkt et selvfølgelig at undgå ny kriminalitet, altså inden for den gruppe, der begår ny
kriminalitet. Dér kan vi registrere, at der er
nogle af dem, der har udgang, og vi undgår
selvfølgelig den nye kriminalitet ved, at der er
en mindre grad af udgang.
Punkt to er, at vi mener, at det at have tidgang kan have et element af strafnedsættelse
over sig i forhold til den straf, det er at skulle
sidde yderligere i fængsel i perioder, hvor man
ellers ville have fået udgang.
Det tredje er selvfølgelig det med befolkningens retsopfattelse. Vi synes, det er vigtigt. I
politik taler man i vore dage meget om, at man
med lovgivningen vil sende et signal. Der er jo
næsten ikke en uge, hvor vi ikke har en ting til
behandling i Folketingssalen, hvor vi diskuterer
effekten af forslaget, og hvor et flertal i Folketinget samler sig om at ville sende et signal.
Er der et område, hvor det er vigtigt at sende
et signal til befolkningen og ad den vej få højnet
befolkningens retsopfattelse, er der vel ikke
noget andet sted end her, hvor det kunne være
mere nødvendigt. Derfor mener vi altså også, at
det, at Folketinget kunne sende et signal om, at
nu skærper vi altså reglerne for udgang fra
fængsler, kunne være vigtigt for befolkningens
retsopfattelse.
Men tak for behandlingen. Vi har noteret os,
at der er rimelig opbakning om forslaget, og vi
håber, at vi ved en senere lejlighed vil kunne
opnå at få vedtaget et forslag som det her, så vi

2853

kan få samlet og skærpet reglerne for udgang
fra fængslerne.";Kristian Thulesen Dahl
332817;title_name;":
Jeg ved godt, at det umiddelbart ikke har nogen
virkning på hr. Tom Behnke, hvad jeg siger,
men mere af hensyn til de skriftlige kilder, der
bliver skabt, når vi har talt fra denne talerstol,
vil jeg sige, at det ikke er rigtigt, som man kunne få indtryk af under hr. Tom Behnkes talestrøm, at det ikke får konsekvenser for folk, der
misbruger udgangsreglementet for de danske
fængsler.
For det første er det sådan, at det at få udgang fra et dansk fængsel ikke er noget retskrav. Der er en lang række krav, der skal være
opfyldt, for at man overhovedet kan få udgang.
Det har jeg været inde på.
For det andet er det sådan, at der i hvert
enkelt tilfælde skal være en vurdering af risikoen for misbrug, forinden der overhovedet gives
adgang til at komme ud. Og så er det sådan, at
i de heldigvis få tilfælde, hvor udgangsadgangen misbruges, får man også en disciplinær
straf.
At det fungerer og virker som en straf, tror
jeg, at de fleste af os, der har været ude at tale
med de indsatte i fængslerne og deres talsmænd, er fuldt overtydet om. Det fungerer som
en straf, når man ikke kan få adgang til udgang
i forlængelse af, at man har misbrugt den, og
vel at mærke også selv om det ikke har været et
misbrug, som har været forbundet med ny kriminalitet, men hvor man er udeblevet og selv
møder frem, og det ikke er politiet, der må
eftersætte den undvegne.
Det her administreres stramt. Det er der al
mulig grund til, for der ville heller ikke være
respekt blandt de indsatte for udgangssystemet,
hvis der ikke var en stram administration, og
det er der.
Jeg vil godt sige, at jeg mener - og uanset
hvilken regering der sidder, ville dens justitsminister også nødvendigvis have den mening at der skal være en mulighed for udgangstilladelse fra de danske fængsler, for ellers vil det
være umuligt for en justitsminister at tage
ansvaret for at drive Kriminalforsorgen.
Fru Else Marie Mortensen har fuldstændig
ret i, at dette redskab er et virkemiddel til selvdisciplineringen hos fangerne i fængslerne.
Tænk på, at der er mange af dem, der sidder
rigtig mange år i fængsel, og hvis man ikke i
fængslerne havde denne adgang til ved ordent-

2854

Torsdag den 15. januar 1998 (B 57)

lig opførsel og selvdisciplinering at kunne komme ud og besøge sin ægtefælle, sine børn og i
det hele taget familiemedlemmer, ville det være
vanskeligt at administrere fængslerne med
indespærring af endda ganske mange med
samme fysiske placering.
Jeg var glad for i min juleferie at læse en bog
skrevet af en af mine forgængere som justitsminister, nemlig hr. Hans Engell, bogen »På Slotsholmen«, hvor han beskriver sit syn på det med
udgang fra danske fængsler. Nu er jeg ked af, at
den konservative ordfører ikke er her længere,
for efter at have læst hr. Hans Engells bog
undrer det mig nemlig, at den konservative folketingsgruppe er nået frem til at give tilslutning
til Dansk Folkepartis beslutningsforslag. Jeg
citerer fra Hans Engells bog, hvor der står på
side 293:
»Jeg har selv den opfattelse, at reglerne for
besøg, udgangstilladelse og prøveløsladelse bør
være særdeles stramme. Men besøgene« - og
her indskyder jeg: i fængslerne - »efterlod hos
mig et sådant tydeligt indtryk af, hvor vigtigt
det er for de indsatte at kunne bevare det netværk, som familie, venner og arbejdsplads
udgør. Vælger man den totale isolation, fremkalder vi et fængselsmiljø, som bliver meget
afstumpet og koldt, og hvor mulighederne for
en resocialisering ikke er eksisterende.«
Jeg er fuldstændig enig i den konservative
gruppeformands beskrivelse af nødvendigheden af at have udgangstilladelser. Ellers vil vi få
et koldt og afstumpet fængselsmiljø, hvor
mulighederne for, at de mennesker, der kommer ud i den anden ende, kan holde sig kriminalitetsfri, vil være ikkeeksisterende. Så bravo
til hr. Hans Engell. Det er ærgerligt. Den konservative gruppeformand må ikke have været
til møde i dag i den konservative gruppe, siden
den konservative ordfører er sluppet af sted
med den indstilling, han er kommet med her i
dag.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
336854;name_party;":
Jeg kan nu ikke lade være med at kommentere
ministerens udtalelser her, for ministeren prøver at give indtryk af, at det er virkelig, virkelig
svært at få udgang. Der er en lang række krav,
der skal være opfyldt, og det er en nøje individuel vurdering, og man ser på personen og
personens baggrund osv. Og så skal man lige
huske at sammenholde det med, at der altså er

50.000 udgange om året. Så svært er det jo heller ikke at få lov til at få udgang.
Jeg er helt sikker på, at ministeren tror på det,
han siger, når han siger, at der hersker en
respekt for vilkårene for udgang, og at de indsatte har respekt for de vilkår. Det tror jeg ministeren tror på. Ud fra ministerens egen verden
tror jeg også, at ministeren er helt sikker på, at
det er rigtigt, hvad han siger.
Men jeg må så tilføje, at set ud fra den verden, som jeg lever i, den virkelighed, som jeg
befinder mig i, også når jeg bevæger mig rundt
i mit civile job, hvor jeg har været igennem 10
år, får man altså en lidt anden opfattelse, når
man møder dem, der sidder i fængslerne og er
ude på udgang, og hører deres bemærkninger
og kommentarer til, hvordan det er at være ude
på udgang, og hvordan de har respekt for de
vilkår.
Selvfølgelig skal der være mulighed for udgang, men det skal ikke være sådan, at man blot
kan overtræde vilkårene, og det skal ikke være
sådan, at det ikke har nogen konsekvenser.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
338276;name_party;":
Med de argumenter, som de to socialdemokrater, justitsministeren og den socialdemokratiske
ordfører, her fremfører imod dette forslag, forstår jeg mere og mere, hvorfor de mener, at
Socialdemokratiets og Dansk Folkepartis menneskesyn er grundlæggende forskelligt på dette
område.
Jeg står mere og mere tvivlende over for, om
de overhovedet har læst forslaget, det må jeg
altså erkende, for de taler hele tiden om et forslag, der fuldstændig afskærer alle indsatte fra
på noget tidspunkt under deres strafafsoning at
få en udgang. Det harmonerer bare ikke med
det, der står i forslaget, så det kunne være, at en
tredje genfremsættelse i denne folketingssamling er nødvendig, for at også Socialdemokraterne orker at læse et beslutningsforslag på 21h
linje. Jeg ved det ikke, men det kan være, at det
er det, der skal til.
Jeg må sige, at jeg synes, det er utroligt, at
man puster sig sådan op og bruger sådanne
gloser, som man gør. Vi mener, der er et behov
for en skærpelse af reglerne for udgang. Det er
jo altså ikke det samme som at nægte alle under
ethvert tænkeligt forhold udgang fra et fængsel.

Torsdag den 15. januar 1998 (B 57)
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Tidligere på dagen faldt ordet manipulation fra
den højre side af salen. Jeg tror, det var hr. Tom
Behnke selv, der brugte det, men tag mig det
ikke ilde op, hvis det var hr. Thulesen Dahl, for
de optræder jo her i dag som siamesiske tvillinger, og det skal de selvfølgelig have lov til.
Men når vi taler om manipulation, vil jeg nok
sige: 50.000 udgange, det er vel manipulation,
så det basker. Det drejer sig ikke om 50.000
mennesker, der skal undersøges. Jeg kender
ikke tallet, men det er jo en bagatel af de 50.000
personer, det drejer sig om. Det er antal udgange, og ethvert besøg hos en læge uden for
fængslet er en registreret udgang, så jeg vil tillade mig at stemple tallet 50.000 ikke bare som
manipulation, men som vrøvl og sludder og
vildledning af værste skuffe.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
340278;name_party;":
Nu har jeg registreret, at hr. Arne Melchior vist
ikke har været til stede under hele debatten, jeg
tør ikke sige det, men sagen er, at det er ministeren, der i sin afvisningsredegørelse for dette
forslag har nævnt de pågældende tal, der henvises til. Derfor tog jeg dem selvfølgelig også
med ind i min redegørelse og besvarelse af
justitsministerens tale, for jeg mente nemlig, at
hvis man skulle bruge de tal til noget - og her
kan det være, jeg er enig med hr. Melchior skulle man dykke længere ned i dem og finde
ud af, hvor mange personer det drejer sig om,
og hvordan det forholder sig.
Jeg er fuldstændig enig i, at der ikke er tale
om 54.000 eller 51.000 personer, eller hvor
meget det er. Der er tale om et antal udgange,
og skal man bruge de tal til noget, skal vi selvfølgelig dykke et spadestik længere ned. Det
var det, som jeg i min svartale opfordrede
justitsministeren til at gøre, og det regner jeg
selvfølgelig med at vi får lejlighed til under det
udvalgsarbejde, som nu påbegyndes ved behandlingen af dette forslag.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Bare for en ordens skyld: Det var altså hr.
Behnke, der for et øjeblik siden brugte det tal og
benyttede det i en replik til ministeren, som om
der var 50.000 tilfælde, der skulle undersøges.
Sådan sagde hr. Behnke det, og så hjælper det
ikke med hr. Thulesen Dahls hundekunster,

2855

som ikke har noget at gøre med den ordveksling, der har været mellem hr. Behnke og mig.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kristian Thulesen Dahl
341865;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Første behandling af lovforslag nr. L 58:
Forslag til lov om afholdelse af vejledende
folkeafstemning om Danmarks omdannelse til
et multietnisk samfund.
Af Pia Kjærsgaard (DF) m.fl.
(Fremsat 6/11 97).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Indenrigsministeren (Thorkild Simonsen):
I november måned behandlede vi her i Folketinget Fremskridtspartiets tilbagevendende lovforslag om afholdelse af vejledende folkeafstemning om Danmarks udlændingepolitik. I
dag skal vi behandle et forslag fra Dansk Folkeparti om afholdelse af vejledende folkeafstemning om Danmarks omdannelse til et multietnisk samfund.
Dette kan man også betragte som en tilbagevendende begivenhed. Så sent som i april
måned sidste år havde samme parti indkaldt
min forgænger til en forespørgselsdebat om,
hvilke oplysninger regeringen kunne give om
Danmarks omdannelse til et multietnisk samfund. Regeringen tager naturligvis gerne en
diskussion om såvel multietnisk samfund som
folkeafstemningers egnethed på udlændingeområdet en gang til.
I forbindelse med behandlingen af Fremskridtspartiets lovforslag redegjorde jeg for,
hvorfor regeringen finder, at en vejledende fol-

2856

Torsdag den 15. januar 1998 (L 58)

keafstemning om Danmarks udlændingepolitik
er en dårlig idé. Mange af de samme argumenter gør sig tillige gældende måske endda i forstærket grad i forhold til dette lovforslag. En
folkeafstemning, som det foreslås, vil aldrig
nogen sinde kunne afspejle den kompleksitet,
der kendetegner udlændingeområdet. Når man
skal føre en seriøs udlændingepolitik, kan man
ikke bare bede vælgerne om at stemme ja eller
nej til, om Danmark skal omdannes til et multietnisk samfund. Det ville være vildledning, og
svaret ville i øvrigt være uanvendeligt for udformningen af den fremtidige udlændingepolitik.
Det er med andre ord regeringens opfattelse,
at retningslinjerne for Danmarks udlændingepolitik ikke kan fastlægges med et ja eller et nej
til et spørgsmål, der tydeligvis bygger på forslagsstillernes meget stereotype og ret så entydige billeder af indvandrere og flygtninge, billeder, som altid har en negativ og konfliktorienteret sammenhæng. Det er simpelt hen ikke
seriøst.
Regeringen har, som man ved, den 17.
december 1997 fremsat sine forslag til en ny
lovgivning på udlændingeområderne, og man
er vist også orienteret om, at de behandles her i
Folketinget torsdag den 22. januar 1998. Det er
regeringens opfattelse, at disse forslag er det
bedst tænkelige udgangspunkt for en god, åben
og også gerne fordomsfri debat på udlændingeområdet. Derimod synes jeg, at det foreliggende
forslag er det dårligst tænkelige oplæg til en
debat på udlændingeområdet, og regeringen
kan naturligvis ikke støtte forslaget.";Henning Grove
344795;name_party;":
Jeg skal ikke her gå nærmere ind i dette lovforslags indhold. Socialdemokratiets holdninger til
problemet er efterhånden præciseret utallige
gange, idet der jo også her er tale om genbrug
fra det såkaldte Dansk Folkepartis side. Spørgsmålet egner sig simpelt hen ikke til en folkeafstemning, og man ved jo godt, at der ikke er en
chance for at få det gennemført her i Folketinget. Hvorfor stiller man det så? For at spilde
vores tid? Eller er der tale om ren populisme,
stemmefiskeri, forsøg på stemmefiskeri?
Forslaget lugter for mig langt væk af bagstræb og nationalisme. I øvrigt er det absurd at
diskutere, om Danmark skal være et multietnisk samfund eller ej, for hvad er det for noget?
Hvor mange etniske minoriteter skal der være
repræsenteret i landet og med hvor mange per-

soner, før man kan kalde det et multietnisk
samfund? Hvor går grænsen?
Dagbladet Aktuelt har netop haft en kronikkonkurrence for unge, »Danmark i farver«, om
emnet flygtninge/indvandrere. Jeg vil derfor
gerne forny debatten her med et par citater, der
er langt mere progressive og positive end alle
de gentagne udgydelser fra de to fremskridtspartiers side. Jeg citerer først fra vinderkronikken skrevet af den 18-årige Katrine Høst Kjærgaard fra Vejle.
»Når verden bliver mindre, må tolerancen
nødvendigvis vokse sig større, for vi kan ikke
længere undgå at få andre kulturer ind på livet.
Og skal den gamle danske kultur absolut ses
som en truet dyreart, kommer truslen nærmere
indefra end udefra.
Jeg for min del er stolt af at bo i et land, der
har overskud til at hjælpe andre og gør det. Jeg
er stolt af, at vi har en vis Maria Hørby til at
fortælle os om det regnfulde danske vejr, og jeg
vil langt hellere høre på naboens fremmedartede musik end fornemme ekkoet af fortidens
støvletramp. Det er danske værdier, der ikke
må gå tabt, når verden bliver mindre.«
Og et lille citat mere af den 18-årige Camilla
Delbing fra Odense, som vandt andenpræmien:
»Indvandrerne er her, og de er kommet for at
blive, hvad enten vi bryder os om det eller ej.
Kunne det så ikke være en idé at få det bedst
mulige ud af det?
Kultursammenstød i ny og næ kan næppe
undgås, men det behøver det såmænd heller
ikke. Det er ikke nødvendigvis den bedste løsning at satse på at gøre indvandrerne til bundsolide danskere i første omgang - det er vist
alligevel at spænde buen for meget, og integrationen skal nok komme med tiden. Indvandrere
skal da ikke kappe deres rødder og sælge deres
sjæl til Djævelen, men derimod prøve at kombinere deres oprindelige kulturer med den danske.
Så kunne det jo være, at den danske kultur i
samme omfang blev rigere, og at Danmark blev
et mere spændende land at leve i.«
Det er godt sagt af 18-årige unge mennesker,
og det er sådanne unge, tolerante og fordomsfrie kræfter, vi har brug for at bygge på - i
modsætning til forslagsstillerne.
Birthe Rønn Hombech (V):
Som det allerede er sagt, har vi diskuteret
spørgsmålet om vejledende folkeafstemning i

(358)
Torsdag den 15. januar 1998 (L 58)
udlændingespørgsmål mange gange tidligere,
og vores holdning er ikke ændret.
Vores folkestyre bygger på det repræsentative demokrati. Det kan være udmærket en gang
imellem, hvis vi ikke synes, vi selv tør tage
ansvaret, at tage en vejledende folkeafstemning,
men hvad vil en vejledende folkeafstemning
hjælpe her? Her skal man altså sige ja eller nej
til et multietnisk samfund og hvad så? Hvilke
konsekvenser skulle det så få for Folketinget?
Vi er fortsat imod. Vi mener ikke, at spørgsmålet egner sig.
Så kunne jeg også godt tænke mig at rejse
spørgsmålet om, hvad der egentlig menes med
et multietnisk samfund. Vi kan jo ikke se bort
fra dels på grund af alle de udlændinge, vi har
fået til Danmark, dels også fra tidligere, at der
altid er kommet udlændinge til Danmark, og
derfor vil der altid være en masse mennesker i
Danmark, som stammer et andet sted fra. Det
kan vi ikke komme uden om. Det er en kendsgerning. Altså: Er dette udtryk for, at de ligefrem skal renses ud, eller er vi enige om, at det
måske er et multikulturelt samfund, vi taler
om?
Dér vil jeg godt sige, at Venstre ikke er tilhænger af et multikulturelt samfund, hvor man
ligestiller alle kulturer på en sådan måde, at alle
skulle have samme vægt med hensyn til dansk
lovgivning og danske værdier. Det mener vi
ikke. Danmark har en lang historie med nogle
fælles værdier, en fælles tro og et fælles hjertesprog, og det må selvfølgelig stadig væk være
det, som vi lægger vægt på i vort normsæt og i
vor lovgivning. Deri hører jo så også, hvis man
kender sin historie, at vi altid har modtaget kulturelle påvirkninger udefra. Vor kultur er et
stort tyveri fra andre kulturer. Det synes jeg er
vigtigt at man også husker.
Det er klart, at vi i Venstre fortsat ønsker at
dæmme op for tilstrømningen af udlændinge,
og det skal vi diskutere i næste uge, hvor vi får
fremlagt en politik.
Det er da muligt, at forslagsstillerne har ret i,
at Folketingets politik ligger meget langt fra
befolkningens, men dertil er kun at svare, at det
så må give sig til kende ved næste folketingsvalg. Det er nu sådan, at vi har demokrati i
Danmark.
Det er fuldkommen rigtigt, som der står i
bemærkningerne til forslaget, at man kan komme med folkeoplysning, og at partierne skal
fremlægge deres politik. Ja, selvfølgelig, det er

2857

det, vi er valgt til. Det har bare ikke noget med
en vejledende folkeafstemning at gøre.
Så alene ud fra den opfattelse, vi har af det
repræsentative demokrati, og fordi vi altså ikke
mener, at en folkeafstemning ville føre til noget,
må vi, som vi plejer, afvise dette forslag.";Holger Graversen
350389;name_party;":
Jeg må også sige, at jeg i bemærkningerne til
dette lovforslag i høj grad savnede nogle bemærkninger om Dansk Folkepartis definition af
et multietnisk samfund.
Jeg har kigget på forespørgselsdebatten om
Danmarks udvikling til et multietnisk samfund,
som vi havde i foråret 1997, og som der allerede
er refereret til, hvor vores ordfører, hr. Helge
Adam Møller, redegjorde for Det Konservative
Folkepartis synspunkt og her slog fast, at vi
ikke ønsker, at Danmark skal udvikle sig til et
multietnisk samfund, hvad det så end måtte
være.
Hr. Helge Adam Møller fremkom i den forbindelse med en række konkrete konservative
holdninger til, hvad vi selv som danskere kan
gøre for at hindre en sådan udvikling. Hertil
hører, at vi skal tage ordentligt imod rigtige og
reelle flygtninge, som kommer til Danmark. Og
det er jeg overbevist om at det store flertal af
den danske befolkning er parat til. Men der
siges samtidig, at der skal stilles krav til de
mennesker, der får fast ophold i Danmark enten
som flygtninge eller ved familiesammenføring.
Det er helt kontante krav om, at de lærer vort
sprog, tilpasser sig vort arbejdsmarked og sætter sig ind i vores kulturelle og demokratiske
traditioner.
Der siges også, at vi bestemt ikke skal bruge
penge på de mennesker, som udelukkende
kommer til Danmark for at opnå bedre sociale
forhold, for at begå kriminalitet, eller som bestemt ikke befinder sig i nogen akut fare. De
penge, der anvendes her, kan hjælpe langt flere
dér, hvor flygtningeproblemerne opstår. Der
skal altså ikke herske tvivl om, at vi i Det Konservative Folkeparti fortsat ønsker opstramninger, og her har vi i Folketinget en opgave, der
skal løses i de kommende uger.
Vi skal som danskere vedkende os og værne
om den historie, kultur, religion, sprog ög de
traditioner, som generationer af danskere før os
har været med til at skabe, forme og viderebringe, men det betyder ikke, at vi skal være os
selv nok. Vi skal stadig væk og helt sikkert i stigende omfang søge inspiration og fornyelse,

2858

Torsdag den 15. januar 1998 (L 58)

ved at danskere i alle aldre i perioder søger til
andre lande for at arbejde eller uddanne sig, og
vi skal glæde os over de udlændinge, der føler
sig tiltrukket af vort land for i en kortere eller
længere tid at holde ferie, arbejde, forske eller
på anden vis give os inspiration og fornyelse.
Med disse kortfattede betragtninger, sammenholdt med at vi i Det Konservative Folkeparti ikke finder spørgsmålet egnet til en folkeafstemning, skal jeg afvise forslaget.";Christian O. Aagaard
352923;name_party;":
SF er tilhænger af, at man hyppigere bruger folkeafstemninger, dvs. benytter sig af et direkte
demokrati som supplement til det repræsentative demokrati, det indirekte demokrati. Det
fremgår af forslag, som vi har fremsat i Folketinget - også i denne samling - om lokale folkeafstemninger, hvor vi især peger på, at netop
på kommunalt og amtskommunalt plan kunne
folkeafstemninger anvendes hyppigere. Vi har
også i et andet forslag om nedsættelse af en
grundlovskommission, som vi tidligere har
fremsat, givet udtryk for, at folkeafstemninger
kunne overvejes også på nationalt plan.
Men det er efter vores opfattelse helt afgørende, at man tager stilling til nogle principielle
spørgsmål, inden man kaster sig ud i flere folkeafstemninger. Det fremgik også af de forslag,
som vi fremsatte, at vi mener, der er nogle helt
principielle spørgsmål, der skal afklares, inden
man tager stilling til det.
For det første er det sådan, at spørgsmål for
at kunne bringes til folkeafstemning skal være
af en bestemt type eller for at sige det modsat:
Der er ting, som man ikke kan sende til folkeafstemning. Sådan har vi det allerede i dag, når
det drejer sig om den bestemmelse, at en mindretal i Folketinget kan sende ting til folkeafstemning. Her er der spørgsmål, som man ikke
kan sende til folkeafstemning. Det drejer sig i
det her tilfælde, vil jeg understrege, f.eks. om
spørgsmålet om menneskerettighederne: det
drejer sig også om spørgsmål, som går ind på
forholdet til internationale konventioner, som
Danmark kan tilslutte sig.
For det andet er det efter vores opfattelse
vigtigt, at folkeafstemninger er ægte folkeafstemninger: det vil sige, at det er afstemninger
afholdt på baggrund af folkets initiativ. Det er
ikke meningen med folkeafstemninger, at en
parlamentarisk forsamling via et flertal, må det
jo så være, ønsker at sende spørgsmål til folkeafstemning, enten fordi man regner med, at

temaet er ganske populært - det har man set i
andre lande - eller også fordi man simpelt hen
er bange for at forholde sig politisk til det, som
man ellers politisk er valgt til. Derfor er det
efter vores opfattelse afgørende, at det er på
folkets initiativ.
For det tredje skal folkeafstemningen være
bindende netop ud fra den betragtning, at det
er folket, der skal tage initiativet, og så er det
også folkets eget ansvar. Så kan folket ikke
overtrumfes af en parlamentarisk forsamling,
der mener noget andet. Det er folkets ansvar,
hvis folket vil have indflydelse.
For det fjerde er det, som også andre ordførere har været inde på, helt afgørende, at går
man endelig ind i en diskussion om, hvad der
skal sendes til folkeafstemning, så skal temaet
være entydigt: det skal være klart, hvad det er,
man stemmer om. Det burde være en selvfølge,
men det er åbenbart nødvendigt at understrege
i forhold til det forslag, der ligger her.
Entydige spørgsmål på lokalt plan kunne
være spørgsmål om nedlæggelse af en skole,
oprettelse og anlæg af et kunstmuseum og sådan nogle ting. Det er entydige spørgsmål. Et
andet entydigt spørgsmål kunne også være, om
man skal have en Øresundsbro, for uanset om
vi synes, at det er godt eller dårligt at sende det
til folkeafstemning, så er det et entydigt spørgsmål. Dermed er ikke sagt, at det er let at tage
stilling til spørgsmålet.
Men med det her forslag er det ikke entydigt,
hvad det er, man stemmer om. Det er efter
vores opfattelse helt uklart, hvad et multietnisk
samfund er for noget. Det kan betyde det, som
fru Birthe Rønn Hornbech var inde på: at man
simpelt hen ikke vil have etniske grupper, som
ikke er danske, i Danmark, altså svenskere,
tyskere, pakistanere osv. Det kan også betyde
noget andet måske. Men ordet etnisk betyder
det, som fru Birthe Rønn Hornbech var inde på
i sin skelnen i forhold til det multikulturelle.
Er f.eks. Danmark i dag et multietnisk samfund? Er Schweiz et multietnisk samfund? Er
USA et multietnisk samfund? Hvor mange skal
der til, for at man er multietnisk? Er det en procent, som man kan måle - f.eks. 10 pct.? Og
hvem er det, der tilhører en etnisk gruppe, og
som derfor tæller i den ene retning, og hvem
tilhører en anden etniske gruppe - flertallet?
Det er ud fra det, der ligger af - skal vi sige viden i det danske samfund og ud fra den
almindelige opfattelse i det danske samfund

Torsdag den 15. januar 1998 (L 58)
fuldstændig umuligt at svare på, hvad det betyder.
Derfor er det alene af den grund helt håbløst
at foreslå, at man skal have en folkeafstemning
om, hvorvidt Danmark skal være et multietnisk
samfund. Man ved ikke, hvad man stemmer
om. Betyder det, at vi allerede er det, og derfor
er der nogen, der skal jages ud, for ellers er vi jo
ikke et etnisk rent samfund? Eller er det 10 pet.
mere, så kan vi tage nogle ind, når der ryger
nogle ud på et tidspunkt? Skal de registreres
osv. osv.? Derfor må man alene af den grund
selvfølgelig afvise det.
Det vil altså sige, at i forhold til de fire kriterier, som jeg her har stillet op, så opfylder dette
forslag ikke et eneste af dem, og derfor er der
ikke noget problem i for vores vedkommende
alene af principielle grunde at afvise forslaget.
Så vil jeg selvfølgelig heller ikke undlade at
nævne, at vi betragter forslaget som udtryk for
det, som vi også har set i en række andre forslag, som spiller på intolerance, modvilje mod
fremmede og den slags ting. Det er selvfølgelig
det, der ligger som undertone i det. Men jeg har
først og fremmest forholdt mig principielt til
forslaget.
Ud over at SF ikke kan støtte forslaget, skal
jeg på Enhedslistens vegne, som ikke kan være
til stede i salen på indeværende tidspunkt, sige,
at de heller ikke støtter forslaget.
Henrik Svane (RV):
Indledningsvis vil jeg da godt lige minde om
dengang, jeg var barn. I min mors køkken fik vi
om sommeren altid grøn salat med eddikedressing. Da mor om ikke stillede træskoene, men i
hvert fald potterne og panderne og ikke kunne
det længere, så havde hendes køkken, og hun
var og er en god jyllænder, udviklet sig til et
eksotisk køkken. Hvis jeg, da jeg var barn, havde sagt til min mor, at hun om føje år skulle
bruge forskellige olier i stedet for margarine
eller palmin eller hun skulle bruge hvidløg eller
eksotiske krydderier, ville hun have sagt, jeg
var en gal mand.
Det skete, og hvorfor gjorde det det? Det
gjorde det, fordi vi til stadighed lader os påvirke af ting, der kommer til os udefra, eller af
ting, som vi oplever, når vi går ud i verden og
ser os grundigt om.
Når vi i dag skal tage stilling til, om vi skal
sige ja eller nej til forslaget om at afholde en folkeafstemning om Danmarks udvikling mod et
multietnisk samfund, vil jeg gerne fra starten

2859

sige, at det tema set med radikale øjne ikke er
egnet til en folkeafstemning.
Der har allerede været folk, som har været i
gang med at prøve at definere, hvad et multietnisk eller multikulturelt samfund er. Det tror
jeg egentlig heller ikke vi kan blive helt enige
om, for jeg tror, at det er svært at definere præcis. Jeg vil komme med et citat:
»Det afgørende for at kunne definere et samfund som flerkulturelt er, at der finder flerkulturel tænkning, beslutning og organisation og
handling sted i hele samfundet. Det gælder det
individuelle, det institutionelle og det politiske
niveau. Det gælder, når man ansætter medarbejdere, planlægger aktiviteter eller opbygger
institutioner, og det gælder, når man vælger
målgruppe og scene. Det gælder også selve
processen og vejen frem til beslutningerne, samt
når handlingerne skal gennemføres«.
Sådan definerer bogen »Det flerkulturelle
samfund«, som blandt andet har Ole Hammer
som forfatter, kriterierne for, at et samfund kan
kalde sig flerkulturelt. Man kan tale om flerkulturel forståelse, som betyder, at forskellige samværds- og udtryksformer samt værdier og normer indgår i et samspil, og at det etniske element indgår som et af elementerne i den måde,
der tænkes, besluttes, organiseres og handles
på.
Derfor forlod min mor eddikedressingen og
blev mere eksotisk i sit køkken.
Jeg vil godt bare knytte et par enkelte ord til
bemærkningerne til lovforslaget, hvor der skrives, at Danmark i århundreder har haft en relativt homogen befolkning med en helt ubetydelig indvandring til landet. Men alt er jo relativt.
Jeg tror nok, at det ubetydelige her går på
antallet, men man kan da ikke sige, at den indvandring, der er foregået, ikke har haft betydning. Må jeg minde om huguenotterne og
jøderne, roepolakkerne, kartoffeltyskerne osv.
De har haft enorm indflydelse på dette samfunds udvikling, og som generationerne gik,
følte de sig mere og mere danske. De var sammen med os, der kom først, med til at gøre dette samfund dansk, og sådan tror jeg det fortsat
vil være.
Vi deler heller ikke forslagets ord om, som
det står i bemærkningerne, at hvis vi skulle holde en folkeafstemning, skulle vi have en fordomsfri debat. Jo, gerne det, men en fordomsfri
debat baserer sig jo på, at de ting, som fremføres, er faktuelle. Og dér vil jeg gerne lige minde
om, at den forrige indenrigsminister for få

2860

Torsdag den 15. januar 1998 (L 58)

måneder siden forsøgte at kalde alle ordførere
sammen om indfødsretsspørgsmål og udlændingepolitikken og spurgte: Skulle vi ikke prøve at mødes nu og se på, hvad der er faktuelt,
og hvad det ikke er faktuelt? Og så snart vi var
enige om det og havde fået tallene på bordet, så
gik Dansk Folkeparti øjeblikkelig ud og undsagde det i pressen. Så man kan ikke føre en
fordomsfri debat, hvis vi ikke er enige om
udgangspunktet.
Det Radikale Venstre støtter altså ikke forslaget.";Aage Frandsen
362420;name_party;":
På samme måde som der i Det Radikale Venstres principprogram står, at man er tilhænger
af folkeafstemninger, så har vi det sådan i
Fremskridtspartiet, at vi også er tilhænger af
folkeafstemninger. Vi er helt med på, at man
kan diskutere temaerne og der kan være forskel
på, hvad man kan sende til folkeafstemning, og
hvad man ikke kan sende til folkeafstemning.
Vi har i Fremskridtspartiet ingen problemer
med at sende det her spørgsmål til en folkeafstemning.
Lad mig så også sige, for hr. Aage Frandsen
var jo også lidt inde på spørgsmålet om, hvad
man overhovedet kan sende til folkeafstemning,
at det skal være meget præcist afgrænsede og
veldefinerede spørgsmål, der kan svares ja eller
nej til. Her nævnte hr. Aage Frandsen bl.a.
spørgsmålet, om man skulle lave et nyt kulturhus i en kommune, men det er jo ikke særlig
veldefineret: Hvor skal det ligge henne, hvor
stort skal det være, hvad skal det koste, hvad
farve skal det have, hvem skal finansiere det, og
hvordan skal det finansieres? Og sådan kunne
man blive ved med at stille spørgsmål til sådant
et projekt. Selv om det altså synes som værende
et veldefineret område, så er det alligevel ikke
veldefineret. Så hr. Aage Frandsens argumentation holder ikke på det punkt. Jeg forstår godt,
hvor hr. Aage Frandsen ville hen, men sammenligningen var dårlig.
Spørgsmålet, når man skal til at diskutere det
her, er jo, om det i virkeligheden ikke allerede
er for sent at sende det til folkeafstemning. Hvis
det er for sent, hvad ville der så ske ved en folkeafstemning, hvis der var et flertal i befolkningen - hvilket jeg er overbevist om - der sagde
nej til et multietnisk samfund? Skulle man så til
at spole tiden baglæns?
Spørgsmålet er, om vi ikke allerede i dag har
et multietnisk samfund. Ikke bare i forhold til

dem, der kom for 100 år eller 150 år siden, men
også i forhold til dem, der er kommet inden for
de sidste 20-30 år. Når man kan opleve områder i Danmark, hvor politiet er nødt til at
patruljere med to patruljevogne, fire betjente og
have rygdækning hele tiden, for ellers bliver
patruljevognene smadret og ødelagt af andengenerationsindvandrere, og når vi ikke bare har
en opgang i et boligkompleks, men hele bydele
- større bydele - som er præget af udlændinge,
er vi så ikke ved at være nået dertil, hvor vi har
et multietnisk samfund? Det tror jeg, og derfor
kunne det være interessant, hvad udfaldet ville
blive af sådan en folkeafstemning.
Ikke desto mindre er vi indstillet på og
ønsker at høre befolkningen, for det, der jo er
sagen, når vi taler om udlændingepolitikken, er,
at det for Fremskridtspartiet udelukkende er et
spørgsmål om den økonomiske belastning set i
forhold til, om vi har råd til det. Dér er det
vores opfattelse, at det har vi ikke. Vi har ikke
råd til den økonomiske belastning, som det er.
Den størrelsesorden, vi taler om, har vi ikke råd
til. Det kan man se bare ved at gå ud i det samfund, vi lever i, og dér se, hvordan mange mennesker lider nød i forhold til en række serviceydelser. Så ved man, at vi ikke har råd til det.
Et andet element, som jo også er væsentligt at
tage med, når man skal diskutere de her ting, er
den belastning, som den medførte kriminalitet
udgør. Og det taget i betragtning er der for os
ingen tvivl om, at vi har et problem i Danmark.
Det kan være, at det allerede er for sent at
tage den her folkeafstemning. Det skal jeg ikke
kunne sige. Vi er indstillet på at tage den, og så
må vi se, hvad resultatet bliver.
For Fremskridtspartiet er det vigtigt, at vi,
efter at vi har haft en sådan afstemning, hvor
den danske befolkning siger nej til et multietnisk samfund, præciserer, at det, vi så regner
med at ville gøre i den sammenhæng, er at
begrænse tilgangen af nye fremmede til landet.
Vi vil sikre, at de, der er her, og som ikke længere har behov for at være her, kommer hjem
igen, og at vi i stedet for koncentrerer os om at
hjælpe nogle andre, som nu har behov for at få
hjælp. At der bliver lavet nogle klare spilleregler for deres ophold her i landet, dvs. hvilke
rettigheder og pligter de har.
Det er også afgørende for os - set i forhold til
dem, der så skal blive her resten af deres liv
samt de kommende generationer - at vi stiller
nogle krav om, at de tilegner sig nogle danskkundskaber. Det er vigtigt for os at præcisere, at

Torsdag den 15. januar 1998 (L 58)
vi giver mulighed for, men så også forventer, at
de påtager sig et arbejde.
Det er nødvendigt, at vi stiller de her krav, og
det er nødvendigt, at vi diskuterer de her ting,
hvis vi fortsat skal kunne leve i harmoni med
hinanden og forhåbentlig få et bedre samfund
end det, vi har i dag. Hvis man kigger ud i den
virkelige verden, hvis man tør tage skridtet
uden for Christiansborg og kommer rundt i
Danmark og ser, hvad der foregår, så må man
nok sige, at det er noget skræmmende, som
Danmark ser ud i dag. Det er jeg ked af, men
jeg vil godt være med til at rette op på det.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
367356;name_party;":
Det er til hr. Tom Behnkes bemærkning om, at
også mine eksempler var udtryk for, at folkeafstemninger på lokalt plan er svære af lave og
definere. Ja, det er det, men jeg har nu meget let
ved det i det pågældende tilfælde. Hvis en
kommunalbestyrelse beslutter, at man gerne vil
have et kunstmuseum og vedtager det både
med kroner og ører, og hvor det skal ligge henne, er det da ret let at sende det til folkeafstemning, for dér ved man, hvad man skal stemme
om. Hvis man gør det, som man også kan gøre
det i Californien, hvor det også er folket, der
simpelt hen kan ønske ting på dagsordenen, så
kan man også det her, altså kræve, at det er
defineret klart og tydeligt. Men det, at man kan
det, betyder ikke, at det altid er enkelt, men
man kan altså godt definere det - i modsætning
til det her forslag.
Så vil jeg til hr. Tom Behnkes bemærkninger
i øvrigt sige, at når hr. Tom Behnke tager udgangspunkt i, at Danmark måske allerede er et
multietnisk samfund, hvis det er tilfældet efter
nogens opfattelse og den danske befolkning fik
det her til afstemning og sagde ja til, at det er
det i den forstand, at man ikke vil have et multietnisk samfund længere, så må det betyde, at
de mennesker bør have et retskrav på, at der er
nogen, der skal sendes ud af landet. Er det så
sådan, at de, der har aner langt tilbage, og de,
der hele tiden har været i Danmark, har førsteret til at blive her, mens de, der ikke har været
her i så lang tid, ikke har ret, eller hvad? Det er
ikke så enkelt med det dér forslag - selv. ikke
ud fra hr. Tom Behnkes synsvinkel.
Ame Melchior (CD):
Som det vil være vidt bekendt, er CD principielt
ikke hogen tilhænger af folkeafstemninger. Det

2861

er snart 25 år siden, hr. Erhard Jacobsen sagde,
at den slags oftere tager karakter af en stemning
end af en afstemning. Det er altså ikke kun i
dette tilfælde, vi er imod. Vi har heldigvis ikke
ret mange af dem, og jeg tør godt spå, at i de
kommende årtier får vi heller ikke ret mange af
dem. Det er der mange grunde til. Det har jeg
ikke tid til at diskutere her.
Jeg vil hellere ind på at støtte den antagelse for mig er det en kendsgerning - at Danmark
selvfølgelig er et multietnisk samfund. Alene
ordet - det sammensatte ord multi-etnisk viser jo, at det er et multietnisk samfund, vi
lever i. Bare man siger amen i kirken, så taler
man hebræisk. Det gør man for øvrigt også, når
man siger Melchior, og dog havde vi altså en
stolt sanger, der hed Lauritz Melchior, og vi har
haft mange - og har heldigvis stadig væk en del
- af slagsen.
Da jeg var dreng, var der en baron, Sshaffalitzky de Muckadell. Han havde en høj stilling
ved kongens hof og i det danske militær. Jeg
havde i mange år en huslæge, der hed Ùomonville De la Cour ude i Charlottenlund. Og da jeg
var soldat, hed min bataljonschef von Freisleben, og han blev senere chef for den kongelige
livgarde. Gud ved, hvor lange danske rødder,
der lå bag dér? Det er da også stjertende ligegyldigt!
Men hvad med Bibelen? Er det ikke en afgørende væsentlig del af danskhed? Der er ikke
sat et komma i Bibelen af nogen dansker eller i
Danmark. Det stammer dernede fra »Perkerland« og omegn, dér i det østlige Middelhav. Vi
benytter os af latinske bogstaver, af arabiske
eller af romerske tal. Vort sprog er fyldt med
latinske, græske, hebræiske, tyske og nu i nyere
tid i høj grad engelske og amerikanske gloser.
Jeg kunne blive ved til juleaften - og det er der
jo længe til i øjeblikket - med at remse op, hvad
der ikke er født her i landet, for ud over folkehøjskolen, andelsbevægelsen, smørrebrødet og
til dels ombudsmandsinstitutionen har vi jo
egentlig slet ikke opfundet noget selv.
Vores kunst er, at vi importerer det, og så
omdanner vi det, mildner det, sætter lidt dansk
smil til, og så eksporterer vi det som »made in
Denmark«. Gå ind i Tivoli - alene navnet er italiensk, og resten derinde er også italiensk,
fransk, kinesisk, indisk og alt muligt andet. Selv
fodboldspillet er minsandten ikke opfundet af
nogen dansker.
Så kunne vi blive ved med camping, turismen og højhusene, fagbevægelsen osv. Så kom

2862

Torsdag den 15. januar 1998 (L 58)

ikke her med det dér. Jeg skal også minde om
en prinsesse, der hed Alexandrine, og vores
kommende konge er 50 pct. fransk, og så har vi
en Danmarks- og verdensmester, der hedder
Kipketer osv., osv.
Næh, jeg skal til sidst sige noget om menneskesyn. Der var både i formiddags under debatten om indfødsret og nu her i eftermiddag
mellem dette hus' højrefløj og ikke mindst fru
Else Marie Mortensen fra Socialdemokratiet tale
om menneskesyn. Og nogle af d'herrer - de siamesiske tvillinger på højrefløjen - benægter, at
der er forskel på deres menneskesyn og så f.eks.
fru Else Marie Mortensens. Jeg holder meget
med hende.
Når man læser i det her forslag, at »hertil
ankomne flygtninge skal sendes hjem, når der
er fred i deres område«, hvad forstår man så
ved fred? Hvor længe har de været her på det
tidspunkt? Hvor mange børn har de, som er
født i Danmark på det tidspunkt osv. osv.?
Jeg må gentage mig selv fra tidligere: Det drejer
sig om mennesker af kød og blod, skabt med
samme ret og på samme måde, som både hr.
Thulesen Dahl og hr. Behnke og undertegnede.
Det er ikke tømmer. Det er ikke gods. Det er
ikke konservesdåser, som man sådan kan sende. Det er mennesker med samme rettigheder,
som vi andre har. Dem omtaler man ikke på
den måde: at når det passer os, når vi finder ud
af, at nu er der fred nok, så giver vi dem en
envejsbillet ud. På nogle godsvogne måske
(Afbrydelse) - eller faldskærme. Ja, ja, det kommer fra jeres ager!
Når valget står mellem egenkærligheden og
næstekærligheden, så vil vi vide at vælge den
sidste.";Aage Frandsen
373024;name_party;":
Jeg vil prøve at forholde mig til forslaget, selv
om det selvfølgelig er fristende at gå ind i en
debat med hr. Ame Melchior. Man kan selvfølgelig nøjes med at nævne, at hvis man synes, at
det multietniske samfund er sådan en velsignelse, som hr. Arne Melchior giver udtryk for,
så kan jeg egentlig ikke forstå, hvorfor man ikke
arbejder for det over hele verden. Der er jo steder i verden, på jordkloden, hvor jeg ikke tror,
hr. Arne Melchior vil kæmpe for det multietniske samfund, men det kan vi jo komme tilbage
til ved en anden lejlighed.
Jeg synes, det er mere interessant at diskutere
det forslag, der er fremsat, nemlig forslaget om
at afholde en folkeafstemning om det multietni-

ske samfund den 28. maj, samtidig med at vælgerne alligevel skal stemme om Amsterdamtraktaten.
Jeg vil godt understrege, at Dansk Folkeparti
ønsker ikke på nogen måde at skabe et etnisk
rent Danmark. Men hvis en sådan folkeafstemning ender med et nej, altså at befolkningen
ikke ønsker Danmark omdannet til et multietnisk samfund, mener vi, det er et klart signal til
politikerne om at ændre de regler, der gælder
for mulighederne for at komme til Danmark og
få varigt ophold. Det er helt klart vores udgangspunkt, det er det, vi taler om, bare lige for
at sætte tingene på plads.
Mange har spurgt: Kan man overhovedet
stemme om et tema som et multietnisk samfund? Jeg anerkender selvfølgelig, at vi kan
have nogle forskellige definitioner af det, men
lad mig sige, at det åbenbart kan lade sig gøre
for nogle at forholde sig til det: al den stund
nogle ordførere og også den tidligere indenrigsminister under en forespørgselsdebat her i
Folketingssalen markerede, at de mente, at
Danmark var et multietnisk samfund.
Vores opfattelse er, at Danmark delvis er et
multietnisk samfund - altså at der er dele af
landet, specielt i de store bysamfund, hvor
befolkningen kan siges at være multietnisk,
men at landet som helhed ikke er omdannet til
et multietnisk samfund på nuværende tidspunkt. Det er selvfølgelig også derfor, vi mener,
det er relevant at forholde sig til spørgsmålet.
Men jeg vil gerne sige, at det vigtigste for os er
selvfølgelig, at man accepterer, at også udlændingepolitiske spørgsmål kan blive lagt ud til
den danske befolkning til en folkeafstemning,
og hvis det var det, Folketingets partier ønskede, kunne vi såmænd sagtens gå med til, at vi
satte -os sammen og prøvede at finde ud af et
andet afstemningstema.
Men dér, hvor jeg desværre tror, at skillelinjerne i virkeligheden går, er i selve holdningen
til, om man overhovedet tør bringe dele af
udlændingepolitikken til folkeafstemning i form
af meget konkrete spørgsmål. Man kunne f.eks.
tage nogle af de ting, vi har nævnt i bemærkningerne til vort lovforslag. Både inden for
asylpolitik, spørgsmålet om indfødsrets erhvervelse,, inden for kriminalitetsområdet og med
hensyn til de økonomiske konsekvenser af f.eks.
ydelser til herboende asylansøgere ville det
være muligt at forholde sig til nogle konkrete
spørgsmål og remse dem op, hvis det var det,
man ville. Men jeg tror som sagt, skillelinjen går

Torsdag den 15. januar 1998 (L 58)
et helt andet sted, og så kan man jo lige så godt
sige det rent ud frem for at forholde sig til, at
man synes, at selve temaet et multietnisk samfund er svært at forholde sig til. Sig det dog,
som det er: Man vil overhovedet ikke have en
folkeafstemning om udlændingepolitik.
Jeg vil jeg godt sige, at jeg har meget stor
respekt for politikere, som siger, at generelt er
det det repræsentative demokrati, der skal fungere, at det er ansvarsforflygtigelse at afholde
folkeafstemninger, og at de er modstandere af
folkeafstemninger som begreb. Så er det klart,
at man også er modstander af en folkeafstemning om udlændingepolitik. Men jeg har svært
ved at forstå de politikere, der på den ene side
siger, de er tilhængere af flere folkeafstemninger, tilhængere af direkte demokrati, men som
på den anden side i øvrigt mener, at udlændingepolitikken sammen med en række andre politiske emner ikke kan bringes til folkeafstemning.
Specielt hvis man har den grundholdning, at
det er vælgerne selv, der skal kunne forlange et
givet spørgsmål bragt til folkeafstemning, må
det da også være vælgerne selv, der skal definere, hvad det er, man ønsker til folkeafstemning. Hvis f.eks. vælgerne siger, at de ønsker et
givet spørgsmål til folkeafstemning og samler et
antal underskrifter - jeg tror i øvrigt, det er lidt
i stil med det, SF har haft i tankerne, når de har
arbejdet med dette spørgsmål - skal det repræsentative folkestyre være forpligtet til at bringe
temaet til folkeafstemning.
Jeg vil godt spørge hr. Aage Frandsen: Hvem
er det, som efter at der er afleveret et ønske om
folkeafstemning, skal sidde og vurdere, om
temaet er entydigt? Det må da være de vælgere,
der ønsker folkeafstemningen: det må da være
dem, som kan skaffe det antal underskrifter,
som er nødvendigt efter gældende regler - hvis
vi altså får indført sådanne regler en dag, og det
håber vi - der skal bestemme, om afstemningstemaet er entydigt.
Jeg kan forstå, at SF gerne vil have folkeafstemninger, og man vil endda også gerne have,
at det skal ske på vælgerinitiativ, men at man i
øvrigt stiller nogle krav, bl.a. at afstemningstemaet skal være entydigt. Men som også hr. Tom
Behnke var inde på: Hvornår er det tilfældet, og
hvem skal bestemme - og det er det væsentligste - om det er et entydigt afstemningstema? Vi
mener, at hvis man lader det være op til vælgerne at bestemme, om de ønsker en folkeaf-

2863

stemning, må det også være vælgerne selv, der
skal afgøre det.
Jeg synes altså, at skillelinjerne går på følgende ting: Punkt 1: Ønsker man overhovedet en
folkeafstemning om udlændingeloven, uanset
om de enkelte spørgsmål er nok så konkrete? Ja
eller nej? Punkt 2: Har man det grundlæggende
syn, at man slet ikke mener, en folkeafstemning
er egnet, er det o.k., for så går man jo aldrig ind
for folkeafstemninger. Men er man principielt
tilhænger af folkeafstemninger, hvorfor så ikke
også om udlændingepolitik?
Med hensyn til at det i øvrigt skal være et
entydigt tema, kunne jeg jo spørge hr. Aage";Kristian Thulesen Dahl
379133;title_name;"Hvad er det, vi stemmer om den 28.
maj, når vi skal stemme om Amsterdamtraktaten? Nu bruger jeg megen tid på SF, fordi SF
ofte slår til lyd for folkeafstemninger, og jeg har
forstået, at SF går ind for en folkeafstemning,
uanset om der er tale om suverænitetsafgivelse
eller ej i Amsterdamtraktaten. Uanset om vi
ifølge grundloven var forpligtet til enten at
godkende Amsterdamtraktaten med fem sjettedeles flertal herinde, eller der skulle være en
folkeafstemning om spørgsmålet, gik SF altså
ind for, at der under alle omstændigheder skulle være en folkeafstemning.
Jamen er det et fredens projekt, vi stemmer
om? Stemmer vi om at afgive mere suverænitet?
Stemmer vi om at overføre magt fra Ministerrådet til Europa-Parlamentet? Alene de diskussioner, der er om Amsterdamtraktaten på nuværende tidspunkt beviser jo, at vi definerer
tingene utrolig forskelligt, men alligevel respekterer også SF, at vi - uanset om der er
suverænitetsafgivelse i grundlovens forstand selvfølgelig skal have en folkeafstemning om
Amsterdamtraktaten. Så de argumenter, der er
fremført, holder jo ikke vand, når det kommer
til stykket.
Så lige ganske kort til nogle enkelte ordførere: Hr. Holger Graversen fremførte en række
citater om tolerance, og en del af de citater, hr.
Holger Graversen kom med, er jeg ikke spor
uenig i. Det er et kendetegn for den danske
befolkning, for den danske kultur, at vi er
meget tolerante. Vi er meget imødekommende,
vi tager mange af de indtryk, vi modtager, når
vi befinder os i udlandet, med hjem efterfølgende. Sådan er det, og det er da kun gavnligt og
positivt. Det synes vi i hvert fald, og det er vi jo
alle sammen enige om.
Men det, der er afgørende, er selvfølgelig, om
indvandringen til Danmark er større end den

2864

Torsdag den 15. januar 1998 (L 58)

naturlige indvandring, som naturligvis altid vil
ske til et land som Danmark, nemlig hvis man
f.eks. finder sin ægtefælle i udlandet. Så er det
jo en naturlig indvandring, når ægtefællen
kommer tilbage til Danmark. Det er en naturlig
form for indvandring, når nogle tager ophold i
Danmark, måske kun i en del af deres liv, for at
tage arbejde eller øve forskningsvirksomhed
osv.: men der er også en politisk skabt indvandring til Danmark, fordi flygtningestrømmen til
Danmark bliver gjort til indvandrere. Der er en
helt afgørende forskel på den naturlige ind- og
udvandring, som vi selvfølgelig skal have, og
som er gavnlig, og den politisk skabte indvandring, som rent faktisk finder sted i dag.
Så vil jeg sige til hr. Henrik Svane, at jeg er
overbevist om, at hr. Henrik Svanes mors køkken er et dejligt sted at opholde sig, og jeg er
også overbevist om, at hr. Henrik Svane har tilbragt mange timer med at få det ene og det
andet ned i maven. Det svar, jeg vil give hr.
Henrik Svane - og det er egentlig det samme,
som jeg gav hr. Holger Graversen - er, at det er
helt naturligt, at vi tager ting fra udlandet ind i
vores kultur, når vi tager dem ind på vore egne
præmisser. Men netop det er jo noget af det helt
afgørende, og det har også noget at gøre med,
hvor stort et antal indvandrere, der kommer til
Danmark. Hvis antallet bliver for stort, bliver
det jo ikke på vore egne præmisser længere, så
det afgørende spørgsmål er: Er det på den danske befolknings præmisser, eller bliver vi påduttet noget på grund af en for stor indvandring fra kulturer, som er helt fremmede for
den danske? Det er det spørgsmål jeg synes er
væsentligt at stille.
Afslutningsvis vil jeg blot sige, at jeg faktisk
er overbevist om, at vi kunne afholde en folkeafstemning om spørgsmålet om omdannelse af
Danmark til et multietnisk samfund. Vi er overbevist om, at langt hovedparten af befolkningen
ikke ville have spor problemer med at forholde
sig til det spørgsmål, og jeg tror egentlig også,
der er mange ordførere, der inderst inde har
den samme grundholdning, altså at de fleste
vælgere vil være i stand til det, og at de har en
holdning til spørgsmålet. Men jeg forstår selvfølgelig, hvis man frygter, hvad resultatet vil
blive, for det er klart, at hvis resultatet vil blive
klart negativt for den politik, flertallet herinde
har ført gennem de sidste mange år, så måtte
det jo føre til en vis selvransagelse hos de partier. Men uanset resultatet af en sådan folkeafstemning tror jeg ikke, de partier vil være i

stand til at foretage den selvransagelse, og derfor kan jeg også godt forstå, at de er bange for
en folkeafstemning som den, vi foreslår.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Uanset afgrundsdyb forskel i menneskesynet
hos undertegnede og mit parti og hr. Thulesen
Dahls menneskesyn og holdninger, har jeg hidtil troet, at hr. Thulesen Dahl havde en vis
høvisk tone og en vis parlamentarisk form: men
nu må jeg konstatere, at det heller ikke holder
mere.
Hr. Thulesen Dahl undslog sig ikke for at
sige en lodret usandhed om mig og føre et uforskammet, usandfærdigt angreb imod mig, da
han i begyndelsen af sit indlæg påstod, at der er
andre steder på kloden, hvor jeg ikke ville gå
ind for et multietnisk samfund. Det forekommer
mig, at det er en antisemitisk hov, der her fik
lov til at stikke frem, og jeg vil gerne opfordre
hr. Thulesen Dahl til at oplyse, hvor på jordkloden dette sted eller disse steder forefindes. Jeg
kan erklære, at de ikke findes, og det er en
uforskammethed, som jeg ikke behøver at finde
mig i, når en kollega siger til mig, at jeg forsøger at opstille nogle retningslinjer og giver
udtryk for nogle holdninger, som skal være
gældende i dette land, men som jeg ikke ønsker
skal gælde andre steder. Det passer ikke, og det
bør dementeres, hvis der overhovedet er skygge af skam tilbage i hr. Thulesen Dahl.
(Kort bemærkning).";Frandsen
384794;name_party;":
Når man skal diskutere direkte demokrati og
indirekte demokrati og i den forbindelse folkeafstemning som middel i det direkte demokrati,
er det meget, meget vigtigt at holde sig forskellige forfatningsretlige spørgsmål klart.
Hvis man har et rent repræsentativt demokrati, er det lidt lettere: men under alle omstændigheder er det helt afgørende, at hvis man vil
have folkeafstemningsinstituttet udvidet, er folkeafstemningsinstituttet selvfølgelig underlagt
grundloven.
I grundloven kan der være opregnet ting,
som man ikke kan sende til folkeafstemning,
medmindre grundloven ændres, og det er derfor, jeg understreger to ting. Jeg har slet ikke
forholdt mig til, om det er udlændingespørgmål, spørgsmål om menneskerettigheder eller
om spørgsmål internationale konventioner.
Menneskerettighederne står i grundloven,

(359)
Torsdag den 15. januar 1998 (L 58)
internationale konventioner har vi statsforfatningsretligt tilsluttet os, og de har en forfatningsmæssig karakter, som svarer til, at de er
grundlovssikrede, så dem kan man ikke sende
til folkeafstemning.
Lad mig tage et eksempel: Hvis man skulle
følge hr. Thulesen Dahl, måtte det betyde, at
man i en kommune f.eks. kunne sige: Vi vil gerne have en folkeafstemning om, hvorvidt vi
skal smide alle SF'ere ud af kommunen, for det
vil et flertal gerne have, og så sender vi det til
folkeafstemning. Men det kan man ikke efter
vores opfattelse, for det er i strid med menneskerettighederne, det er i strid med de konventioner, vi har tilsluttet os, det er i strid med
grundloven, osv. osv., så det kan man ikke sende til folkeafstemning. Og det er det, der er helt
afgørende, når man diskuterer folkeafstemning:
Man skal gøre sig klart, at grundloven står over
alt andet, medmindre grundloven ændres, og så
står den nye grundlov over alt andet. Det er det
helt afgørende.
Til spørgsmålet om, hvad vi skal stemme om
vedrørende EU: Vi skal stemme om selve traktaten, om Danmark skal sige ja eller nej til den.
Spørgsmålet er ikke entydigt, men vi stemmer
om traktaten.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
386866;name_party;":
Jeg er da ked af, at jeg nu har mistet den sidste
rest af, hvad jeg end måtte have haft hos hr.
Arne Melchior, men jeg troede egentlig ikke, jeg
kunne tabe mere. Vi har tidligere haft debatter,
hvor hr. Arne Melchior har været så vred på
mig, at jeg troede, jeg havde tabt al agtelse hos
hr. Arne Melchior: men jeg kan forstå, at der
var en lille rest tilbage vedrørende parlamentarisk skik, og at den nu også er væk, og det tager
jeg selvfølgelig til efterretning.
Det kommer ikke så forbavsende for mig
med de angreb, hr. Arne Melchior jo også af og
til kommer med: men jeg vil da bare sige, at jeg
selvfølgelig har noteret og har fuld respekt for,
at hr. Arne Melchiors grundholdning er, at det
ville være en fordel, hvis man over hele Jorden,
i alle nationer, havde et multietnisk samfund,
uanset hvilket land det gælder. Jeg har jselvfølgelig taget til efterretning, at det er hr. Arne
Melchiors holdninger, og det er jo helt op til hr.
Arne Melchior at have dem og kæmpe for dem.
Så vil jeg sige til hr. Aage Frandsen, at selvfølgelig er grundloven udgangspunktet for det,
der skal ske, og selvfølgelig ved vi godt, at der

2865

allerede i dag er nogle rammer i grundloven
for, hvad man kan sende til folkeafstemning.
Det er også klart, at hvis man lavede en lovgivning inden for den nuværende grundlovs rammer om, hvad der kunne sendes til folkeafstemning på vælgerinitiativ, skulle man naturligvis
overholde grundloven, for ellers skulle der
foretages en grundlovsændring.
Men jeg vil bare bede hr. Aage Frandsen ved
denne eller måske ved en anden lejlighed bekræfte, at der selvfølgelig er en mængde ting i
den danske udlændingelovgivning, man kunne
sende til folkeafstemning uden problemer, samtidig med at man respekterede de internationale
konventioner og menneskerettighederne. Man
kunne f.eks. sende det spørgsmål til folkeafstemning, om danskerne ønsker, at man skal
have opholdt sig i Danmark i 7 år, som tilfældet
er i dag, eller måske i 10 eller 12 år, før man kan
søge om dansk indfødsret. Det ville ikke være i
strid med nogen konventioner eller i strid med
menneskerettighederne at sætte en grænse, som
man f.eks. har i Tyskland med 10 års ophold,
inden man kan søge. Det kunne den danske
befolkning da godt vedtage.
Mit spørgsmål til hr. Aage Frandsen er
egentlig kun: Hvis det nu var sådan, at man på
vælgerinitiativ kunne få en folkeafstemning om
et givet emne - jeg kan ikke helt finde ud af, om
det kun er på lokalt plan, man vil have det, eller
også på landsplan, men hvis det nu var på
landsplan: Er det så ikke rigtigt, at når der er
samlet det antal underskrifter, der skal til, er
det vælgerne, der skal bestemme emnet - også
inden for udlændingelovgivningen, hvis man
altså tager de to forbehold, hr. Aage Frandsen
har nævnt, in mente?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
389674;name_party;":
Vi er tilhængere af den nuværende bestemmelse i grundloven om, at et mindretal i Folketinget kan begære sager til folkeafstemning - ikke
fordi vi egentlig synes, det er den rigtigste
måde, at et mindretal kan sende ting til folkeafstemning, men det er fastsat i grundloven, og
vi synes egentlig også, det har fungeret udmærket.
Det, vi primært er tilhængere af, er folkeafstemning på lokalt plan. Det har vi fremsat forslag om herinde i Folketinget, så i vores grundlovsforslag lægger vi op til, at det er noget, man
skal overveje nøje. Vi siger ikke, at vi med det

2866

Torsdag den 15. januar 1998 (L 58)

samme er klar til at sige ja til det, men vi mener,
man grundlæggende skal overveje det nøje.
Det er også klart, at vi har taget nogle enkelte
forbehold, men ellers er der frit slag, og det vil
sige, at det kan også være ting, der vedrører
udlændingepolitikken - altså på samme måde,
som der er nævnt ting i den nuværende grundlov, som en tredjedel af Folketinget kan sende
til folkeafstemning, og som vedrører udlændingeforhold, lige så vel som noget, der vedrører
indfødte danskeres forhold. Sådan er det. Vi har
tidligere haft folkeafstemninger i henhold til
den nuværende paragraf, og sådan vil det også
være i fremtiden, så udlændingespørgsmål er
ikke totalt udelukket, ligesom forhold i Århus
eller forhold i København heller ikke er udelukket.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Aage Frandsen
391145;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kommunaludvalget. Hvis ingen gør indsigelse,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 31:
Forslag til folketingsbeslutning om ophævelse
af grundskyld for erhvervsejendomme m.fl.
Af Niels Højland (FP) m.fl.
(Fremsat 23/10 97).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Indenrigsministeren (Thorkild Simonsen):
Beslutningsforslaget fra Fremskridtspartiet går
ud på, at regeringen skal fremsætte lovforslag
om at ophæve grundskylden for erhvervsejendomme.
Som det nævnes i bemærkningerne, har
Fremskridtspartiet selv tidligere fremsat lovfor-

slag med dette indhold. Senest var der tale om
lovforslag nr. L 84, som blev fremsat i november 1994 og tredjebehandlet i Folketinget i maj
1995. Resultatet blev, at lovforslaget blev forkastet, og jeg vil derfor nøjes med kort at henvise
til, hvad der blev fremført fra regeringens side i
forbindelse med det tidligere lovforslag fra
Fremskridtspartiet:
Regeringen har en positiv holdning til
erhvervslivet, og det mener jeg vi har vist i
praksis i den udvikling, der har været, siden
den nuværende regering kom til for snart 5 år
siden. Men det er stadig regeringens opfattelse,
at de ændringer, som beslutningsforslaget lægger op til, ikke vil være et velegnet instrument i
skattepolitikken, og jeg må derfor på regeringens vegne afvise det foreliggende beslutningsforslag.";Formanden
392630;name_party;":
Det kan være svært at tage Fremskridtspartiets
beslutningsforslag helt alvorligt af flere grunde.
Det går faktisk ud på, at man skal afskaffe ejendomsskatterne fra den 1. januar 1998, og det er
mig bekendt en dato, vi har passeret. Det virker
også lidt underligt, når jeg læser beslutningsforslaget igennem, at det er fremsat den 23.
oktober 1997, altså på et tidspunkt, hvor amter
og kommuner rent faktisk har lagt budgetterne
for 1998.
Jeg tror, det viser en del om seriøsiteten i forslaget, at tidspunktet mildest talt ikke er særlig
velvalgt. Jeg ved ikke, om Fremskridtspartiet
har forestillet sig, hvis nu Folketinget - mod
min forventning - skulle vedtage dette beslutningsforslag, hvordan det skulle udføres i praksis: om man skulle til at lave nogle ting med tilbagevirkende kraft.
Jeg vil også godt have lov at sige, at set med
socialdemokratiske øjne er det dybt økonomisk
uansvarligt. Mere præcist mener jeg ikke det
kan siges. I bemærkningerne gøres der opmærksom på, at de 14 amtskommuner ville
miste omkring 3,3 mia. kr. som følge af forslag.
Københavns og Frederiksberg Kommuner er,
måske af gode grunde, ikke medtaget, plus at
kommunernes provenu heller ikke er medtaget.
Jeg synes, det er en flothed uden lige at sige til
amterne og kommunerne, at nu mister de altså
et så stort skatteprovenu, uden at der er luftet
én tanke om, hvad de skal gøre i stedet for.
Der er nogle luftige forklaringer om, at når erhvervslivet får det bedre, kommer der flere i

Torsdag den 15. januar 1998 (B 31)
arbejde osv., men særlig videnskabeligt er det
vel næppe.
Jeg vil også godt sige, at forslaget vel nok er
udtryk for, at Fremskridtspartiet ikke føler sig
særlig godt hjemme i det kommunale selvstyre:
jeg har i hver fald svært ved at få øje på det. Det
er jo sådan, at den kommunale grundskyld er
afhængig af, hvad man beslutter sig for rent
politisk med hensyn til, hvor høj den skal være.
Det er altså en indtægt, man selv kan sidde og
administrere, og det undrer mig virkelig, at
Fremskridtspartiet synes, man skal fratage de
275 danske kommuner denne mulighed. Det vil
også undre mig meget, hvis dette beslutningsforslag kan blive vedtaget her i Folketinget, for
jeg kan ikke forestille mig, at de partier, der har
et bærende ansvar rundt omkring i amter og
kommuner, vil fraskrive sig den mulighed for
at skabe et provenu.
Jeg vil også gerne sige, at vi i Socialdemokratiet anser ejendomsskatter for en udmærket og
retfærdig måde at bidrage til fællesskabet på,
og jeg er fuldstændig enig i indenrigsministerens betragtning om, at skal man hjælpe og støtte erhvervslivet, er der mange andre strenge at
spille på.
Jeg synes, der her er tale om et meget lidt
gennemtænkt beslutningsforslag, og jeg har
meget svært ved at se, at de partier, der har en
chance for at blive bærende og styrende rundt
omkring i det kommunale system, kan gå ind
for, at vi skal gennemføre den desavouering af
det kommunale selvstyre, vi ser her. Det ville
være underligt for mig. Jeg bliver måske klogere, når jeg har hørt lidt flere ordførere, men vi
siger klart og tydeligt nej.
(Kort bemærkning).";Jørn Pedersen
395741;name_party;":
Jeg vil da takke hr. Jørn Pedersen, fordi han har
læst forslaget og er vågen, og så vil jeg selvfølgelig helt ubetinget sige undskyld, fordi vi har
fået et 8-tal med i stedet for et 9-tal, så den
debat regner jeg ikke med skal køre længere.
Det er selvfølgelig fra den 1. januar 1999.
Men at vi skal klandres så voldsomt for
sådan en lille skrivefejl kan jeg nu ikke rigtig se.
Bare i det minut, jeg har haft til at skrive noget
ned, kunne jeg komme i tanker om tre fejl,
regeringen har lavet bare inden for denne uge.
Der er de 400 mio. kr. til boligforbedring, hvor
man nu vil prøve at lave noget om eller rende
fra det. Der har også været en diskussion om en
taxalov - jeg kan ikke lige huske, hvad det var,

2867

men her var der vist også nogle ting, der var
lidt forkerte - og efter hvad vi ser i JyllandsPosten og andre medier i dag, er udlændingeloven heller ikke skrevet af en særlig heldig
hånd. Så jeg synes nok, at et lille parti, der intet
embedsmandsvælde har bag sig, kan undskyldes for at lave en lille trykfejl, men at et stort
regeringsparti, der har et hav af embedsmænd
bag sig, burde skamme sig lidt.
(Kort bemærkning).";Aage Brusgaard
396901;name_party;":
Jeg har nu forstået på hr. Brusgaard, at man i
Fremskridtspartiet ikke kender forskel på et 8tal og et 9-tal. Det tilgiver jeg gerne, og så må vi
jo sige, at tidspunktet er fejlagtigt, og det forklarer jo et og andet.
Men det, jeg sådan set synes er nok så alvorligt - og det benyttede hr. Brusgaard ikke
muligheden for at fortælle lidt om, da han var
heroppe på Folketingets talerstol - er der mange milliarder, hvor man siger, at nu er der nogle, der ikke skal betale dem. Men de skal vel
komme et eller andet sted fra, og synes Fremskridtspartiet ikke, at Fremskridtspartiets medlemmer - der sidder trods alt stadig nogle
rundt omkring i forskellige kommunalbestyrelser - må føle det lidt mærkeligt, at de ikke
fremover skal have mulighed for at bruge det
instrument at opkræve ejendomsskatter i takt
med det politiske flertal, der nu måtte være i
kommunen?
(Kort bemærkning).";Jørn Pedersen
397802;name_party;":
Hvis hr. Jørn Pedersen havde stået her, ville
han have haft forståelse for, at jeg måtte gå ned,
for den røde lampe havde faktisk lyst i flere
sekunder, og det var udelukkende på grund af
velvilje fra formandens side, at jeg ikke blev
vippet ned. Derfor vil jeg bede formanden om
at få mit ordførerskab i ordførerrækken, for så
skal jeg nok forklare det.";Aage Brusgaard
398170;title_name;Tak for det, det skal vi nok sørge for.;Formanden
398225;name_party;":
Ligesom forslagsstillerne er Venstre stærkt
optaget af at lette erhvervslivets omkostninger,
og vi er optaget af at forbedre erhvervslivets
konkurrenceevne, fordi vi alle sammen ved, at
hvis erhvervslivets konkurrenceevne forbedres,
skabes der baggrund for merbeskæftigelse i den

2868

Torsdag den 15. januar 1998 (B 31)

private sektor. Det er også baggrunden for, at
Venstre og De Konservative i deres oplæg til
finanslov for 1998 foreslog nettolettelser for 4,2
mia. kr. for erhvervslivet.
Venstre har tidligere været medforslagsstiller
til et forslag, der meget lignede det, som Fremskridtspartiet her i dag har til behandling i
Folketinget. Men i erkendelse af, at der ikke i
Folketinget har været flertal for at afskaffe
erhvervsejendomsbeskatningen, har vi sammen med Det Konservative Folkeparti i vores
finanslovoplæg foreslået, at disse afgifter aftrappes eller fjernes over en 4-årig periode, for
så vidt angår provenuet på produktionsjord.
Det er klart, at Venstres grundholdning er, at
skat på produktionsjord og erhvervsejendomsjord i bund og grund er en uheldig skat. Det er
en skat, som skal falde, uanset om der har
været et indkomstgrundlag i de pågældende
erhvervsvirksomheder, og vi synes også, der er
god grund til at se på netop dette spørgsmål i
fremtiden.
Men jeg vil også godt sige, at Fremskridtspartiets forslag har den mangel i sig, som også
den socialdemokratiske ordfører påpegerde:
Når man fremsætter et sådant forslag uden for
en finanslovsammenhæng, melder spørgsmålet
sig helt klart: Hvad med det provenutab, som
kommunalbestyrelserne og amtsrådene hermed
lider? Det er klart, at det spørgsmål er nødt til
at indgå i en større sammenhæng, så man under en eller anden form enten kompenserer
amter og kommuner eller giver dem mulighed
for at sørge for dækning for de udgifter, der er
budgetlagt.
Den lille diskussion om årstallet synes jeg
ikke er værd at spilde Folketingets tid på. Jeg
har læst det som en skrivefejl, fordi jeg gik ud
fra, at Fremskridtspartiet også følger nogenlunde med i, hvornår der budgetlægges i kommunerne.
Vi har som sagt en principiel forståelse for
forslaget, men der er også mangler ved forslaget, som gør, at vi ikke umiddelbart kan støtte
det, sådan som det foreligger her.
(Kort bemærkning).";Erik Larsen
400502;name_party;":
Nu forstod jeg på Venstres ordfører, at når
Venstre fremsætter lignende forslag, har de dog
tænkt over, hvordan de eventuelt kunne finansieres.
Vi kender jo Venstre som partiet, der måske
mere end nogen andre påstår, at det kommuna-

le selvstyre er helt afgørende, og derfor vil jeg
godt spørge hr. Erik Larsen: Hvorfor er hr. Erik
Larsens tillid til Venstres byrådsmedlemmer
rundt omkring i landet så ringe, at Venstre
overhovedet kan finde på at foreslå, at man
afskaffer en indtjeningsmulighed, byrådene
har? Hvordan harmonerer det med det, der
normalt er Venstres grundholdning, nemlig at
man skal have frihed til at finde ud af at gøre
det, der nu er bedst rent lokalt? Hvor er logikken?
(Kort bemærkning).";Jørn Pedersen
401232;name_party;":
Nu vil jeg ikke påstå, at jeg kan forklare hr. Jørn
Pedersen logik, men jeg skal gøre et forsøg.
Vi er generelt imod den beskatningsform, der
hedder beskatning af jord. Vi er specielt meget
imod den, når det drejer sig om erhverv, og
derfor er det klart, at logikken ligger i, at vi
ønsker at fjerne kommunernes mulighed for at
opkræve skat på produktionsjord. Det betyder
ikke, at kommunerne så ikke har mulighed for
via de andre mekanismer i den kommunale
skattefastsættelse at søge dækning for deres
omkostninger og de opgaver, som Folketinget
pålægger kommunerne.";Erik Larsen
401827;name_party;":
Det kommer jo nok ikke bag på nogen ej heller
forslagsstillerne, at vi i Det Konservative Folkeparti kan støtte dette forslag om ophævelse af
grundskyld for erhvervsejendomme og gør det
med stort set de samme bemærkninger, som
sidst forslaget var til behandling her i Tinget for
2 år siden.
Vores ordfører dengang, hr. Torben
Rechendorff, gav Fremskridtspartiet det råd, at
såfremt det kom igen med forslaget, ville han
anbefale, at det blev sat ind i en lidt større sammenhæng ud fra den betragtning, at vi her i
Folketinget vel har en eller anden forpligtelse til
at anskue skatte- og støtteordninger i sammenhæng. Det er en opfattelse, jeg som ordfører i
dag deler ikke mindst med henvisning til de
økonomiske konsekvenser, en vedtagelse af et
eventuelt lovforslag vil få for de kommunale
budgetter: men Fremskridtspartiet har enten
ikke været opmærksom på det to år gamle råd
eller ikke ønsket at følge det.
Det ændrer dog ikke på vores positive holdning til forslaget, som jeg ser som en naturlig
fortsættelse af de forslag, vi sammen med Venstre stillede i forbindelse med finansloven,

Torsdag den 15. januar 1998 (B 31)
eksempelvis fjernelsen af grønne afgifter, afskaffelse af arbejdsmarkedsbidrag, lettelse af
virksomhedernes administrative byrder m.fl.,
forslag, der som det, vi behandler i dag, har
som formål at styrke væksten i de private virksomheder, forbedre konkurrenceevnen og herigennem skabe ægte og varige arbejdspladser.
Vi er jo desværre herhjemme fortsat i den
situation, at der etableres færre nye virksomheder, end der lukkes. Det er en udvikling, vi må
og skal have vendt, og det er også i dette perspektiv, forslagene skal anskues.
Tilskud og forskellige støtteordninger kan i
visse situationer være udmærket til at støtte
starten af nye virksomheder, men det helt afgørende er, at man ikke kvæler vore virksomheder med afgifter, skatter og administrativt bøvl.
For Det Konservative Folkeparti er det helt
afgørende, at vi i de kommende år udnytter et
gunstigt erhvervsklima maksimalt, hvilket efter
vor opfattelse kan ske ved, at det er guleroden
og ikke pisken, der anvendes over for virksomhederne.
Men som sagt kan Det Konservative Folkeparti støtte dette forslag.
(Kort bemærkning).";Christian O. Aagaard
404064;name_party;":
Jeg blev en lille smule i tvivl, efter at have hørt
den konservative ordfører, fordi man støtter
forslaget, men er samtidig opmærksom på, at
det ikke er finansieret, og der bliver henvist til,
at man tidligere fra konservativ side har sagt, at
hvis man skal gøre sådan noget, skal det ind i
en større sammenhæng.
Er det rigtigt opfattet, at Det Konservative
Folkeparti agter at støtte dette ufinansierede
forslag, hvorom man har sagt, at det ikke er
gennemtænkt? Det vil jeg da gerne høre, for det
synes jeg giver anledning til nogle overvejelser
om det, man kan kalde troværdighed. Jeg synes
da ikke, det er særlig troværdigt, når man siger,
at det skal ind i en større sammenhæng, og det
kommer det så ikke, men man vil støtte det alligevel. Det synes jeg lyder interessant.
(Kort bemærkning).";Jørn Pedersen
404882;name_party;":
Mit spørgsmål er helt i forlængelse af den forrige talers. Jeg vil altså bare gerne vide, hvor De
Konservative vil foreslå nedskæringerne som
følge af alle de her manglende indtægter, for jeg
går ud fra, at De Konservative har det sådan, at

2869

de ikke mener, man kan bruge midlerne to gange.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
405218;name_party;":
Det er sådan lige lidt pædagogisk vejledning til
de to tidligere ordførere, for at vi ikke skal spilde al for megen tid på sagen her.";Aage Brusgaard
405365;title_name;"Det må formuleres på den rigtige måde som et
spørgsmål til hr. Aagaard, men det finder hr.
Aagaard selv ud af.";Formanden
405495;name_party;":
Det, jeg synes, vi skal lægge mærke til, er, at det
er et beslutningsforslag og intet lovforslag. I et
beslutningsforslag er det principper, man tager
stilling til, og hvis der bliver flertal for disse
principper, skal regeringen lave det til et lovforslag nøjagtig på samme måde, som da De
Radikale, SF og Socialdemokratiet for ca. 6 år
siden fremsatte et beslutningsforslag om at indføre C02-afgifter. Der var intet med om finansiering: man sagde bare, at der skal indføres
C02-afgifter her i Danmark. Det fik de flertal
for, og der er en CO2-afgiftslov i Danmark.
Sådan fungerer det.
Det er et beslutningsforslag, der går til Kommunaludvalget, må jeg formode, og der kan
man stille spørgsmål, og man kan kalde ministeren i samråd. Det er ikke helt ualmindeligt,
f.eks. i Miljøudvalget, at der bliver stillet 150
spørgsmål til et enkelt lovforslag. Det kan man
også gøre til det her. Vi har aldrig påstået, at vi
er alvidende.
(Kort bemærkning).";Aage Brusgaard
406470;name_party;":
Jeg kan sådan set indlede med at sige tak til hr.
Brusgaard for besvarelsen af de to spørgsmål,
der blev stillet.
Jeg skal til hr. Jørn Pedersen sige, at der jo
ikke er tale om, at der her skal findes nogen
form for finansiering, idet det er et beslutningsforslag. I det øjeblik - og det var det, jeg anførte
i mit indlæg - at dette beslutningsforslag f.eks.
blev vedtaget, skal der fremsættes et lovforslag,
og dér skal tages stilling til, hvorledes finansieringen skal finde sted, og hvor man eventuelt
vil kompensere med besparelser eller tillægge
forslaget den vægt, at det vil give yderligere
skatteindtægter i form af flere arbejdspladser,
større overskud i virksomhederne osv.

2870

Torsdag den 15. januar 1998 (B 31)";Christian O. Aagaard
407220;name_party;":
Jeg har lyst til at begynde min ordførertale med
at forlænge debatten fra lige før, hvor man sagde til den konservative ordfører, at det er rigtigt, at det her er et beslutningsforslag. Men det
kunne være helt spændende at høre, om den
konservative ordfører havde nogen bud på,
hvor man kunne skære alle de her milliarder af
kroner ned, eller om man er helt ude på herrens
mark og overhovedet ingen hensyn har taget til
det, men håber, at man får en åbenbaring i mellemtiden, så man kan finde de dér milliarder.
Den konservative ordfører har mulighed for at
sige noget til mig, når jeg nu er færdig med min
ordførertale.
Grundskyld er reelt den eneste skat, man kan
være sikker på, at virksomhederne betaler til
kommunerne, når den store dynge af lovlige
skattefradrag og skatteregler er benyttet.
Skat er jo et nødvendigt bidrag til den fælles
samfundsøkonomi. Penge i kassen er som bekendt helt nødvendige for, at amter og kommuner kan udøve den service, som vi alle sammen
ønsker at der skal være, og virksomhederne
benytter sig jo også af de offentligt betalte
goder, der findes.
Bortset fra for landbruget er det med grundskatten jo heller ikke et særlig afgørende
spørgsmål for erhvervslivet. Det er mit indtryk,
at generelt set er erhvervslivet ikke særlig optaget af dette problem og i virkeligheden rimeligt
tilfreds med forholdene, som de er.
Men i landbruget forholder det sig helt
anderledes, og jeg går også ud fra, at det er
Fremskridtspartiets egentlige begrundelse for at
fremsætte forslaget, for når man ser på landbruget - og det vil i denne forbindelse sige de
tidligere herremænds tolvmandsforeninger og
landboforeningerne, som nu i parentes sagt i
øvrigt er sluttet sammen - har man derfra i
mange år argumenteret og agiteret for, at vi
skulle af med grundskatten på erhvervsjorden,
og det forstår jeg vel på sin vis godt, for det er
jo dem, der har skrabet så meget jord til sig, at
det reelt også er dem, der kommer til at betale
en stor del af disse grundskatter.
Dermed er det også et rent partsindlæg, og så
må man betragte det som et sådant. Jeg har
aldrig helt forstået, at man i det store landbrug
har villet bruge så mange kræfter på at afskaffe
grundskatten. Det er faktisk næsten lige så længe, jeg kan huske, at man i samtlige beretninger
på samtlige generalforsamlinger har haft den
overskrift, at så skulle vi i øvrigt af med grund-

skatten. Efter min opfattelse har det aldrig
været noget stort problem, men nu skal så siges,
at jeg jo er husmand og ikke herremand.
Sagen er, at vi ikke kan bruge pengene to
gange, og er der ingen penge i kassen, er der
heller ikke nogen, der kan gives ud, så det her
handler i høj grad om prioritering og ikke om
ret meget andet.
Jeg vil godt give et eksempel på det: For
halvanden time siden har jeg haft et møde med
Dansk Handicap Idræts-Forbund, en organisation, der udfører et stort socialt arbejde. Den er
kommet i en slem klemme i vores bevillingssystem herinde. Den har et utrolig stort behov for
en forlængelse af statstilskuddet til mindst første halve år af 1999, og det store statstilskud,
den har behov for, er 2 mio. kr. for at kunne
køre videre med det store sociale arbejde, den
laver for de handicappede.
Samtidig foreslår Z altså at anvende adskillige milliarder kroner i lettelser til virksomhederne. Det lille eksempel synes jeg viser, hvor
Fremskridtspartiets sympati ligger. Man kan nu
engang ikke, vil jeg sige til hr. Brusgaard, både
blæse og have mel i munden på én gang.
SF vil gå imod det her forslag.";Kristen Touborg
410740;name_party;":
Det Radikale Venstre ønsker ikke at ophæve
grundskylden, hverken for ejendomme der
anvendes til boliger eller anvendes til erhvervsmæssige forhold.
Det Radikale Venstre foretrækker at arbejde
for, at skat på arbejdsindkomst kunne nedsættes, og derfor fastholder vi skat på jord og fast
ejendom. De offentlige udgifter og indtægter
skal hænge sammen. I øvrigt ville nedsat skat
på arbejdsindkomst også være til gavn for
erhvervslivet.
Det forekommer i øvrigt at være et meget
bureaukratisk forslag, der her er fremsat af et
parti, der ofte slår til lyd for afbureaukratisering.
Det Radikale Venstre kan ikke støtte dette
beslutningsforslag.";Dorit Myltoft
411401;name_party;":
Jeg skal gøre det nogenlunde kort. Dagen har
allerede været lang, og vi har jo også skrevet ret
udførlige bemærkninger om, hvad det går ud
på.
Det hovedsynspunkt, vi har og altid har haft
i Fremskridtspartiet, er, at det er forkert at betale skat af produktionsjord og af produktions-

Torsdag den 15. januar 1998 (B 31)
ejendomme. Hvis det er sådan, at landmændene eller industrivirksomhederne har overskud,
betaler de jo skat af dette overskud.
Derfor mener vi altså, at det er en uretfærdig
skat, der her er tale om, og særlig nu for landbruget. Når der bliver tale om nye pesticidafgifter, kvælstofafgifter osv., kunne vi faktisk godt
unde landmændene, at de ikke skulle betale
ejendomsskat af jord.
SF var inde på noget med handicapidræt, og
jeg regnede egentlig med, at formanden ville
fratage SF ordet. Det skete så ikke. Det har
egentlig ikke meget med det her forslag at gøre,
men det er også i orden.
SF afsluttede så med at sige, at det fortæller
lidt om vores livssyn, at vi ville hjælpe erhvervslivet med flere milliarder kroner, når
handicapidrætten manglede 2 mio. kr.
Nu er det sådan, at hr. Touborg ligesom
undertegnede jo har gået i den stråtækte skole.
Dér lærte vi trods alt, at der kun var ét sted,
hvor pengene til goderne kunne komme fra, og
det er erhvervslivet. De offentligt ansatte, pensionister osv. har altså ikke noget at kunne give
i skat, som man kan give videre til de handicappede. Det er kun erhvervslivet, der kan give
de penge, som også de handicappede har brug
for.
Derfor hænger det, hr. Touborg siger, ikke
rigtig sammen.";Aage Brusgaard
412977;title_name;Selv om det er sent, skal jeg nok alligevel henvise til forretningsordenen.;Formanden
413072;name_party;":
Da vores ordfører, hr. Frank Aaen, ikke kan
være til stede, vil jeg fremføre, at Enhedslisten
ikke opfatter det her forslag som vanvittig seriøst, da vi mener, erhvervslivet bør bidrage
mere til samfundshusholdningen.
Grundskylden er en af de eneste muligheder
for kommunerne til at sikre indtægter derfra,
hvor der er flest penge, mens de på grund af
det skrå skatteloft er tvunget til at give de højeste indkomster en skattelettelse.
Fremskridtspartiets begrundelse for forslaget
er totalt latterlig. I bemærkningerne står:
»Dansk erhvervsliv har gennem mange år haft
svære økonomiske kår.« Jamen det er jo noget
rent sludder. Aktiekurserne sætter jævnlig nye
rekorder. De seneste regnskaber for selskaberne
viser stor stigning. Der er ikke mange steder i

2871

samfundet, man finder flere penge end i erhvervslivet.
Vi kan ikke andet end totalt afvise forslaget.";Jette Gottlieb
413956;name_party;":
Jeg synes, fru Jette Gottlieb hævede stemmen
lidt og sagde, at aktiekurserne steg. Det er nu
som regel ikke virksomhederne, der ejer aktierne, det er pensionskasser og lign., men at de har
tjent mange penge er jo rigtigt.
Det forslag, som her foreligger, kan vi sige, at
Dansk Folkeparti er meget positiv over for.
Selvfølgelig skal det tilrettes, og vi skal have det
rigtige årstal frem, men vi er positivt indstillet
over for at vedtage, at man skal gå i gang med
noget i retning af det, som Fremskridtspartiet
foreslår.
Vi mener også, det vil være hensigtsmæssigt
at lette erhvervslivet for nogle af alle de skatter,
afgifter og administrative byrder, det har. Så vi
er positive over for det, og finansieringen vil jo
fremkomme, hvis beslutningsforslaget vedtages, og der på et eller andet tidspunkt kommer
et lovforslag til behandling. Og så må vi se på,
hvordan man vil foreslå en finansiering
Om vi kan afskaffe det fra den ene dag til
den anden er et spørgsmål, vi må drøfte nærmere. Vi tror i Dansk Folkeparti, at det vil være
hensigtsmæssigt at afskaffe det over nogle år,
men vi er positive over for forslaget.";Ole Donner
415097;name_party;":
Først vil jeg da sige tak til de partier, der støtter
vores beslutningsforslag, i særdeleshed til Venstre, De Konservative og Dansk Folkeparti, som
også mener det er et godt forslag.
Jeg vil også sige tak til fru Dorit Myltoft fra
Det Radikale Venstre, som sagde, at de ikke ville støtte forslaget, men hellere ville arbejde for,
at skatten på arbejdsindkomster kom ned. Når
Det Radikale Venstre kommer med et sådant
forslag, vil Fremskridtspartiet helt sikkert støtte
det. Det er der slet ingen tvivl om, for vi er altid
glade, når der er nogle, der tager de initiativer.
Så dér kan man regne fuldt ud med vores støtte.
Det er klart, at det er et spørgsmål om holdninger, om skat skal være et reguleringsredskab, så alle myndigheder land og rige rundt
skal have mulighed for at skrue på skatteskruen
både i tide og utide. Det er også et spørgsmål
om holdninger, om man skal have skat på
det produktionsapparat, som jorden er for
erhvervslivet, uanset om der er tale om land-

2872

Torsdag den 15. januar 1998 (B 31)

Den sidste sag på dagsordenen var:
brug eller industrivirksomheder. Det er helt
14) Første behandling af beslutningsforslag nr.
sikkert et spørgsmål om holdninger, og det kan
B 63:
man også høre her i dag.
Forslag til folketingsbeslutning om ændring
Det kom ikke bag på mig, at de socialistiske
af reglerne for aflønning af deltidsansatte eller
partier ikke vil støtte det her forslag, men man
frivillige brandmænd, strandfogder, redningskunne jo håbe, at det ændrer sig.
mænd og digevagter.
Det er også rigtigt, som det blev sagt af hr.
Af Aage Frandsen (SF), Helge Sander (V), Brian
Kristen Touborg, at det er hørt i generationer på
Mikkelsen (KF), Tom Behnke (FP), Jette Gottlieb
landboforeningernes generalforsamlinger. Det
har jeg også hørt, og det er klart, at det selvføl- (EL), Addi Andersen (CD) og Poul Nødgaard
(DF).
gelig også skuffer én, at det ikke er blevet
(Fremsat 13/11 97).
afskaffet, når vi en gang imellem har haft en
borgerlig regering. Det har nok været svært, og
Forslaget sattes til forhandling.
vi håber så, at der efter det kommende valg kan
komme en anden regering, som vil være positiv
over for at afskaffe det.
Forhandling
Til diskussionen om årstallet og tidspunktet:
Det er da klart, at der er et spørgsmål om finanIndenrigsministeren (Thorkild Simonsen):
siering, og enten skal man have højere skatter,
Forslagsstillerne, der repræsenterer alle partier
eller også skal man finde nogle besparelser. Det
uden for regeringen, ønsker med dette forslag
er logik for enhver, og det må jo så tages op til
at sikre, at deltidsansatte eller frivillige brandden tid.
folk, redningsmænd, strandfogder og digevagJeg kan da godt se, at der ikke er flertal for
det her forslag. Det er beklageligt, men det for- ter i tilfælde af arbejdsløshed stilles på linje
med personer, der modtager vederlag for borhindrer ikke Fremskridtspartiet i at have den
gerligt ombud.
holdning, at det er en fuldstændig bunduretLandsklubben for deltidsansatte brandfolk
færdig beskatning af erhvervslivet, og det ville
under alle omstændigheder skabe arbejdsplad- . har rettet flere henvendelser til regeringen for at
ser, hvis den ikke var der. Det kan altid disku- få ændret reglerne, men det har regeringen af
forskellige grunde ikke ønsket. Nu ønsker forteres hvor mange, men der er slet ingen tvivl
om, at det under alle omstændigheder ville ska- slagsstillerne imidlertid at imødekomme ikke
mindst brandfolkenes ønsker. Sagen er ganske
be arbejdspladser.
godt belyst i kraft af, at tilsvarende forslag blev
Jeg vil en gang til sige tak for debatten også
fremsat i den seneste folketingssamling. Der
til dem, der ikke har støttet forslaget.
blev altså også nedsat en arbejdsgruppe, der
skulle belyse sagen nærmere. Arbejdsgruppen
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
afgav en rapport den 25. marts 1997, som forovergik derefter til anden (sidste) behandling.
slagsstillerne alle må være bekendt med.
Jeg har imidlertid en fornemmelse af, at forslagsstillerne ikke kan have gjort sig helt klart,
Afstemning
hvilke forskellige konsekvenser en gennemførelse af lovforslaget ville have. Jeg kan f.eks.";Niels Højland
419238;title_name;"indlede med at konstatere, at de deltidsansatte
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Kommunaludvalget. Hvis ingen gør brandfolk i den omtalte rapport giver ganske
klart udtryk for, at foreningen ikke ønsker det
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
foreliggende forslag gennemført. Det synspunkt
(Ophold). Det er vedtaget.
deles af deres arbejsgiver, kommunerne, og
Falcks Redningskorps.
Det er også værd at notere sig, at den største
af de faggrupper, som forslaget skal støtte, ikke
ønsker støtten i den form. Jeg skal også bemærke, at det af rapporten kan udledes, at det ikke
er relevant at inddrage digevagter og strandfogder i denne sammenhæng.

(360)
Torsdag den 15. januar 1998 (B 63)
Jeg synes derfor, vi skal skære sagen ned til
at koncentrere os om brandfolk og redningsmænd, for det er de grupper, der er omfattet af
de regler, som forslagsstillerne ønsker dem
undtaget fra.
Det er et grundlæggende og fast princip, at
hvis man i en ledighedsperiode modtager
arbejdsløshedsdagpenge, men også udfører
arbejde, reduceres dagpengene. Det er vel også
ganske logisk, at hvis man er ledig og modtager
dagpenge til erstatning for en indtægt, så skal
en eventuel indtægt fradrages. Dagpenge er
supplement til en indtægt og da ikke omvendt.
Der har også længe været det faste princip, at
hvis man indtil 13 uger forud for en ledighedsperiode samlet har arbejdet mere end overenskomstmæssig arbejdstid, så skal de overskydende timer afspadseres, før man kan modtage
dagpenge. Jeg er klar over, at brandfolk m.fl. i
en kort periode har været undtaget fra dette
princip. Det skal jeg vende tilbage til senere.
Arbejdet som deltidsbrandmand eller redningsmand er egentligt lønarbejde. De pågældende er ansatte på almindelige vilkår. De
modtager overenskomstmæssig løn og andre
lønmodtagerrettigheder, ATP, feriepenge m.v.
for det ydede atbejde. De har vel nok påtaget
sig arbejdet frivilligt, men det har vel alle, der
har et arbejde.
Når forslagsstillerne taler om frivillige
brandfolk, så må det dreje sig om de brandfolk,
der indgår i en helt særlig og historisk betinget
ordning i nogle kommuner i Sønderjylland, og
som ikke får honorar for deres arbejde. I den
forbindelse vil jeg lige nævne, at Arbejdsministeriet har fastslået, at sådanne frivillige brandfolk slet ikke er omfattet af de problemstillinger,
som forslaget skal løse. Det fremgår også af den
omtalte rapport.
Når deltidsansatte brandfolk benyttes i væsentligt omfang, skyldes det hensyn til strukturen af de kommunale beredskaber, hvor det
kun i nogle tilfælde er nødvendigt eller hensigtsmæssigt at have fuldtidsansatte brandfolk.
Der er på landsplan ansat omkring 3.000 deltidsansatte brandfolk med forskellige timetal.
For at friholde brandfolk og redningsmænd
fra reglerne om fradrag i dagpenge og overskydende timer kan man gå to veje. Det kan ske
ved, at brandfolk og redningsmænd undtages
fra de nye bestemmelser i arbejdsløshedsforsikringsloven. Det fremgår imidlertid af bemærkningerne til beslutningsforslaget, at forslagsstillerne ikke ønsker en ændring af principperne

2873

for a-kasse-regler for bierhverv. Hvis de pågældende beskæftiges i et hverv, der vederlægges, kan undtagelsen i stedet ske administrativt.
Der er ikke i loven nogen definition af et hverv,
men som hverv betragtes forhold som nævninge, domsmænd, lægdommere, kommunalbestyrelsesmedlemmer, offentlige repræsentanter i
institutioner, råd, nævn samt medlemmer af
menighedsråd.
Lønmodtagere, som vi har med at gøre her,
kan ikke undtages for reglerne administrativt,
og der er derfor ikke nogen virkning af blot at
kalde brandfolks og redningsmænds løn for
vederlag. En undtagelse forudsætter derfor, at
deltidsansatte brand folks og redningsmænds
arbejde ved lov udtrykkeligt gøres til et hverv,
der vederlægges, hvorefter hvervet kan undtages fra de pågældende bestemmelser i arbejdsløshedsforsikringsloven.
Sådan som regeringen har forstået forslaget,
er det netop forslagsstillernes ønske. Jeg tillader
mig at gentage, at det ikke er brandfolkenes
ønske, og det forstår jeg egentlig godt. Gennemføres forslaget, får det som konsekvens, at
brandfolk og redningsmænd ikke længere er
lønmodtagere, og at det ikke er ganske uden
betydning, om man udfører lønarbejde eller
udfører et hverv, kan jeg illustrere. Jeg kan
f.eks. nævne, at lønarbejde kan danne grundlag
for optagelse i en arbejdsløshedskasse, at det
kan medregnes til opfyldelse af beskæftigelseskravet for opnåelse af dagpengeret, og at det
kan danne grundlag ved beregning af dagpengesats. Det kan hverv ikke.
Hvis brandfolk og redningsmænd udfører et
hverv, så skal der udbetales vederlag, for at de
kan blive undtaget fra bestemmelsen i arbejdsløshedsforsikringsloven. Så bliver konsekvensen, at de ikke længere er omfattet af ferieloven,
de vil ikke længere være omfattet af en overenskomst, de vil ikke kunne vælge tillidsrepræsentanter, der vil opstå problemer vedrørende
arbejdsgivernes ledelsesret, de vil ikke få indbetalt ATP, de vil ikke være omfattet af ligebehandlingsloven, de vil ikke være omfattet af
regler for sygedagpenge og barselspenge, de
pågældende vil heller ikke længere være omfattet af al anden lovgivning vedrørende lønmodtagere.
Dertil kommer, at man ikke kan blive honoreret i forhold til præsteret arbejde. Det er
måske det allervæsentligste. Vederlag kan ikke
afgøres afhængigt af, hvor stor eller hvor lille
en arbejdsindsats har været, idet det da ikke er

2874

Torsdag den 15. januar 1998 (B 63)

vederlag, men så er løn. Det vil alt andet lige
nok betyde, at de fleste vil gå væsentligt ned
i vederlag. Brandfolk, der gennemfører en udrykning, må altså tåle at blive honoreret med
det samme beløb, uanset om indsatsen har
varet 1 time eller 5 timer.
Det er lidt uklart, om forslagsstillerne mener,
at alle forringelser, ved at brandfolk og redningsmænd ikke længere vil være lønmodtagere, skal afbødes, eller om det kun gælder for
særlige områder, f.eks. arbejdsmiljølovgivningen. Hvis det gælder for alle områder, vil vi
have den noget særprægede situation, at man
ikke længere er lønmodtager, men alligevel skal
nyde alle rettigheder og pligter. Hvis det derimod kun gælder for nogle områder, så hvilke?
Jeg antager dog, at de pågældende fortsat
skal være omfattet af al lønmodtagerlovgivning,
som de jo er det nu. Der skal altså foretages
ændringer i et omfattende antal love for at stille
dem, som om de fortsat er lønmodtagere. Overenskomster og valg af tillidsrepræsentanter vil
så i øvrigt udgøre et særligt problem, idet disse
forhold er reguleret ved aftaler mellem arbejdsmarkedets parter, og dette partsforhold vil
umiddelbart ikke længere eksistere.
Jeg undrer mig over, hvorfor det netop er
brandfolk, redningsmænd, strandfogder og
digevagter, der skal undtages. Forslagsstillerne
anfører, at det skyldes, at disse grupper udfører
et særlig samfundsnødvendigt arbejde. Jo da,
selvfølgelig er det samfundsnyttigt at slukke
brande, men samfundet betaler da også løn,
som man ved overenskomster er blevet enig
om. Og kan andre grupper af lønmodtagere
ikke med samme ret anføre, at de udfører samfundsnyttigt arbejde?
Hvad vil f.eks. læger eller sygeplejersker, der
ved siden af deres hovederhverv stiller sig til
rådighed som lægevagter eller tilkaldevagter i
forskellige sammenhænge, sige? Er det ikke også
samfundsnyttigt? Og skal de i deres hovederhverv lade patienterne ligge for at undgå
overarbejde, som kan medføre overførsel af
overskydende timer?
Og fuldtidsansatte brandfolk er jo også
omfattet af reglerne om timeoverførsel. Skal de
ikke også undtages?
Og hvad med politifolk, ambulancefolk,
hjemmehjælpere og reserveofficerer?
Sådan kunne jeg blive ved.
Og hvad skal der siges til de personer, der i
dag udfører et hverv og modtager vederlag,
men som vel godt kunne tænke sig at opnå sta-

tus som lønmodtagere uden egentlig at være
det? Skal der f.eks. udbetales feriepenge og ATP
til vidner og medlemmer af menighedsråd?
Uanset om en undtagelse gennemføres efter
vederlagsmodellen, sådan som forslagsstillerne,
men ikke brandfolkene ønsker det, eller den i
stedet gennemføres ved en undtagelsesbestemmelse i arbejdsløshedsforsikringsloven - og lad
mig minde om, at regeringen ikke kan støtte
nogen af delene - så vil det have yderligere
konsekvenser, idet der vil blive indført et nyt,
banebrydende princip om, at der kan oppebæres arbejdsløshedsdagpenge for timer, hvor
man er i arbejde.
Det udvalg, der i foråret 1997 arbejdede med
denne sag, undersøgte bl.a. indtjeningen hos de
berørte grupper, og det viste sig, at menige deltidsbrandfolk i 1996 i gennemsnit - og jeg
understreger: i gennemsnit - tjente 35.611 kr.,
og at den højeste indtjening udgjorde 115.000
kr. For redningsmænd udgjorde indtjeningen i
1996 i gennemsnit mere, nemlig 38.700 kr., og
den højeste indtjening her var 261.900 kr.
Forslagsstillerne er altså rede til at gennemføre, at uanset hvad en deltidsansat brandmand
eller redningsmand tjener ved dette arbejde,
kan han/hun modtage fulde dagpenge, 139.880
kr. årligt, ved ledighed i sit hovederhverv.
Uanset hvor meget f.eks. en deltidsansat
brandmand har arbejdet i perioden forud for en
ledighedsperiode, kan han/hun altså oppebære
fulde dagpenge fra første ledighedstime, og
uanset at den pågældende i perioden forud for
ledigheden har oppebåret indtægter ud over
den sædvanlige overenskomstmæssige løn, som
dagpengene skal kompensere for tabet af.
Så jeg kan vel tillade mig at fastslå, at det
unægtelig bliver noget mere attraktivt at være
arbejdsløs. Ja, man kan vel næsten frygte, at
arbejdsløsheden vil stige, og det er i alt fald
ikke regeringens mål, at det skulle være resultatet, og jeg håber heller ikke, at det er forslagsstillernes, men det kan det jo blive alligevel.
Det skal jo heller ikke glemmes, at hvis man
er arbejdsledig, vil man have endnu bedre tid til
at passe et deltidsjob som brandmand, og så vil
man have mulighed for at tjene endnu mere og
stadig oppebære den fulde dagpengesats på
lige ved 140.000 kr. om året.
Det er vel logisk nok, at man ønsker at være
undtaget fra reglerne om fradrag i dagpenge,
og det forstår jeg da godt, men man har jo
aldrig før været undtaget. Og når man ikke er
undtaget fra disse regler, skyldes det faktisk,

Torsdag den 15. januar 1998 (B 63)
har jeg fået oplyst - jeg var jo ikke med dengang - at Folketinget den 24. maj 1995 vedtog at
gennemføre en regelforenkling på arbejdsløshedsforsikringsområdet gennem lov nr. 359 af
14. juni 1995 om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. Og den lov blev vedtaget af
et flertal bestående af de nuværende regeringspartier sammen med SF, CD og Enhedslisten.
Bemærk to af de sidstnævnte!
Og jeg kan godt undre mig lidt over, hvilke
forhold der nu gør det nødvendigt at omgøre
den beslutning, og det hører jeg også meget
gerne forslagsstillerne fra disse partier forklare.
For det kan da ikke være risikoen for at blive
arbejdsløs, der skulle være blevet større siden
1995 - tværtimod.
Det kan dårligt være overraskende, når jeg
slutter af med at sige, at beslutningsforslaget
ikke rummer forslag eller intentioner, som
regeringen kan bifalde, hvorfor regeringen
naturligvis ikke kan støtte beslutningsforslaget.";Formanden
430422;name_party;":
Heller ikke Socialdemokratiet kan støtte dette
beslutningsforslag, idet det efter vores opfattelse i ganske omfattende grad vil forringe forholdene for de ca. 3.000 deltidsansatte brand- og
redningsfolk, vi har i Danmark. Og med den
flotte indsats, som disse mennesker gør for alle
os andre i hverdagen, fortjener de ikke en sådan
behandling, som forslagsstillerne tiltænker dem
- hvis forslagsstillerne da ellers mener, at forslaget skal gennemføres efter sin ordlyd, og det
kan man jo have sine tvivl om. Men man må vel
anse det for givet, idet forslaget stort set er en
genfremsættelse af beslutningsforslag nr. B 88
fra den 20. december 1996.
B 88 blev aldrig behandlet her i Folketinget,
idet forslagsstillerne blev enige med regeringen
om at igangsætte et udvalgsarbejde, der nærmere skulle analysere de problemer, der lå til
grund for fremsættelsen af B 88.
Den væsentlige begrundelse for fremsættelsen af B 88 var angiveligt problemer med at
fastholde de deltidsansatte i jobbet og problemer med, at ingen søgte de ledige deltidsjob alt sammen på grund af den måde, vore a-kasser er skruet sammen på, nærmere betegnet
modregningsreglerne for dagpengene.
Men det fremgår ganske klart af den rapport,
som udvalget har udarbejdet, at der ikke eksisterede fastholdelses- og rekrutteringsproblemer af sådan et omfang, at det efter Socialdemokratiets opfattelse kan begrunde, at man nu

2875

genfremsætter B 88, godt nok i en lidt anden
udgave, nemlig i form af det forslag, vi nu
behandler.
Forslaget bærer tydeligt præg af, at forslagsstillerne både vil blæse og have mel i munden,
idet de foreslår, at brandmændene skal have
vederlag for deres indsats. For vederlag er
noget, man giver for et hverv eller et borgerligt
ombud, og aflønning er noget, man betaler for
erhvervsmæssigt arbejde. Og aflønning er normalt overenskomstbestemt, hvilket også er tilfældet med de deltidsansatte brandmænd. Og i
tilknytning til udførelsen af et erhverv gælder
der en lang række lovgivninger, bl.a. ATPloven og ferieloven osv., men personer, der
vederlægges, er ikke omfattet af disse love.
Forslagsstillerne skriver godt nok i forslaget,
at der ikke må ændres i brandmændenes lønmodtagerrettigheder, men det hænger altså ikke
sammen, når man vil ændre det at være brandmand fra en erhvervsmæssig beskæftigelse til et
hverv, der vederlægges med et fast vederlag
fastsat af indenrigsministeren.
Forslagsstillerne skriver godt nok også i forslaget, at de ønsker, at de nævnte love fortsat
skal gælde, men det ændrer jo ikke ønsket om,
at brandmændene skal vederlægges, og det
betyder altså, at den overenskomst, som brandmændene har med deres arbejdsgivere, ophæves ved lov.
Jeg har svært ved at forstå, hvordan SF og
Enhedslisten kan være med til sådan noget.
Og et vederlag er netop kendetegnet ved, at
det ikke må afspejle sig i den arbejdsindsats,
der ydes, og det vil sige - som også indenrigsministeren var inde på - at fremtiden for
brandmændene vil blive sådan, at de for en
meget forskellig indsats i dagligdagen skal have
det samme vederlag, for vederlag er jo ens for
alle.
Den dybere årsag til dette her er, at nogle
blandt forslagsstillerne har lovet brandmændene, at de skal fritages for at blive modregnet i
deres arbejdsløshedsdagpenge, og det vil sige,
at ledige, som har brand og/eller redning som
hverv, inden for en uge kan slukke ildebrande
eller rense op efter en olieforurening på en af
vore strande i f.eks. 30 timer, uden at de pågældende skal modregnes på dagpengekortet.
Rapporten afslører, at de deltidsansatte
brand- og redningsfolk i gennemsnit - som
ministeren også var inde på - tjener ca. 35.000
kr. årligt. Men dette tal dækker over et spænd
på lige fra 0 kr. til 110.000 kr. i årlig indkomst,

2876

Torsdag den 15. januar 1998 (B 63)

og masser af brandmænd tjener 70.000-80.000
kr. årligt. Og forslaget medfører, at sådanne
personer ud over de førnævnte tal kan få udbetalt op til 140.000 kr. i arbejdsløshedsdagpenge
på et år.
Er det virkelig forslagsstillernes mening, at
det skal være sådan? Kan forslagsstillerne virkelig gå ud af denne sal og kigge samtlige
andre arbejdsløse i øjnene med sådan en holdning in mente? Hvad vil forslagsstillerne sige til
andre faggrupper, der kommer og siger, at de
vil have ændret deres ansættelsesforhold og
ønsker sig fritaget for modregning i dagpengene?
Der er meget moral i det her, også i forhold
til de andre store grupper af ledige, som må
nøjes med de 140.000, og som i hvert fald den
borgerlige fløj her i Folketinget den ene gang
efter den anden fokuserer på og ved enhver
given lejlighed jagter.
Som sagt kan vi naturligvis ikke støtte dette
forslag. Det er simpelt hen for uigennemtænkt.";Poul Erik Dyrlund
435112;name_party;":
Dette beslutningsforslag handler om de brave
folk i vort samfund, nemlig de deltidsvirkende
brandmænd, som kender lokalområdet, og som
tilkaldes med minutters varsel, folk, som skal
være stærkt motiverede for at slukke ildebrande, men som også må rykke ud på grund af falske alarmer. Og det skal de på alle tider af døgnet, og det skal de også og måske specielt juleaften og nytårsaften: så skal de være helt oppe
på mærkerne. Og det er et farefuldt hverv at
krybe ind i et brændende hus og redde liv og
dernæst materiel, så man skal være motiveret
og føle samfundsstolthed eller borgersind for at
påtage sig et sådant hverv.
Beslutningsforslaget gælder også digemændene, som tilser digerne og medvirker, når der
er stormflod. Det er vigtigt, at vi har brave folk
på den yderste marsk, når stormen raser. Og
det er vigtigt, at der findes redningsfolk både
langs Vestkysten og langs andre kyster, som
rykker ud, når skibe og kuttere kommer i havsnød. Heller ikke her kan vi tillade os en situation, hvor vi skal rekruttere folk langvejs fra,
langt inde i landet, fordi vi måske ikke har de
motiverede folk ude ved kysten. Det skal være
kystens folk, der skal rykke ud, når havet viser
tænder.
Se, de her folk forlanger ikke så meget. De
forlanger ikke engang at blive kaldt hverdagens
helte, selv om det jo er en slags hverdagens hel-

te, vi her har en debat om. De forlanger måske
blot en smule respekt.
Tidligere stod folk i kø for at blive brandmand. Man skulle nærmest have familie i det
hverv for at få adgang til det. Det gik i arv fra
far til søn. Men nu er der problemer. Der er
ikke kø længere. Folk gider ikke slukke brand
og møde op til øvelser om lørdagen, hvis de
ligefrem bliver økonomisk straffet for det. Og
det er lige det, der sker, når en beskeden aflønning, som typisk ligger på 2.000-3.500 kr. om
måneden, modregnes i éns understøttelse, når
man bliver ledig.
De borgere, vi her taler om, er typisk beskæftigede. De er beskæftigede i lokalområdet, og
de er dermed også beskæftigede i håndværk, og
det er sæsonbestemt, og nogle gange er der altså nogle, der bliver ledige. Men ét er, at de bliver ramt af arbejdsløshed: noget andet er, at de
oveni også straffes økonomisk, fordi de har
påtaget sig denne lille, men vigtige opgave, og
det så modregnes i dagpengeydelserne.
Og hvem har skabt problemet? Ja, det har
regeringen i virkeligheden, for som følge af et
af de ganske få såkaldte regelforenklingsforslag,
regeringen er kommet med, er der skabt fuldkomment kaos på området.
Må jeg nævne regeringens rapport fra marts
1997, udgivet af Indenrigsministeriet. Her sammenfattes de vanskeligheder, der opstår ved at
kræve rekruttering af personel til disse samfundsvigtige hverv, og der er forskellige udtalelser, dels fra Falck og dels fra kommunerne.
Jeg vil tage udtalelserne fra kommunerne, for
i rapporten har man sammenfattet, hvad en
række kommuner mener om det her, og jeg lagde mærke til, at den socialdemokratiske ordfører sagde i sin indledning her, at der egentlig
ikke var nævneværdige problemer, så nu vil jeg
citere fra rapportens side 25:
»En stor andel af de adspurgte kommuner
peger på rekrutterings- og fastholdelsesproblemer.
Det er generelt anført, at en stor del af de
interesserede i forbindelse med rekruttering
»springer fra«, når de bliver bekendt med de
nye regler vedrørende arbejdsløshedsforsikring.
Med andre ord opleves det, at rekrutteringsgrundlaget er blevet stærkt reduceret som følge
af de nye bestemmelser.
Det er tillige, men i et mindre antal tilfælde,
blevet anført, at en stor del af de nuværende
deltidsansatte brandfolk har udtrykt, at de imødeser at ville overveje deres stillinger som del-

Torsdag den 15. januar 1998 (B 63)
tidsansatte brandfolk, såfremt de bliver ledige i
deres hovederhverv og således »rammes« af
den nye bestemmelse.
Det er, hvad der står i regeringens egen rapport.
Vort beslutningsforslag er altså et forsøg på
at løse problemet, for regeringen har jo ikke
bidraget med noget, og der var heller ikke
noget bidrag i de to indlæg, vi har hørt her i
dag. Og regeringen siger faktisk et andet sted i
rapporten, at den ikke umiddelbart har kunnet
konstatere rekrutteringsproblemer.
Det er klart, at vi som forslagsstillere herefter
ikke har andre muligheder end at fremsætte
forslaget om vederlæggelse af de frivillige
brandmænd på linje med den vederlæggelse,
der sker, når man påtager sig et offentligt
ombud, hvor man jo ikke er omfattet af reglerne
for fradrag i arbejdsløshedsunderstøttelsen.
Så kan ministeren sige her fra Folketingets
talerstol, at det er meget besværligt, men det er
det, man en gang imellem også har en minister
til, for vi fremlægger vore hensigter gennem
beslutningsforslaget, og så rriå det være regeringen, der derefter kommer med detaljerne
med hensyn til, hvordan de skal føres ud i livet,
eller hvordan de kan føres ud i livet. Og jeg tror,
de kan føres ud i livet ved et enkelt lovforslag
og ikke ved at rette i 40 andre lovforslag.
Så kan man komme med sit skræmmescenario om alt bureaukratiet og dermed måske
skræmme organisationeme, men jeg tror altså,
man kan gennemføre forslaget, som det ligger
her. Og man kan altid indbygge et loft, så det
ikke får en helt utilsigtet og urimelig bivirkning:
der vil altid kunne laves et loft, så det ikke
bliver 250.000 kr., der skal udbetales oven i arbejdsløshedsunderstøttelsen.
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
440496;name_party;":
Jeg vil stærkt understrege, at jeg er enig med hr.
Flemming Oppfeldt i, at de mennesker, vi her
taler om, løser en meget vigtig opgave i vort
samfund, en opgave, som vi skal sætte pris på,
og en opgave, hvor de meget tit redder alle os
andre ud af en knibe. Og jeg kan tale med om
det, for jeg har selv været brandmand i 10 år, så
jeg ved godt, hvad det handler om.
Men det, jeg egentlig ville sige, drejer sig om
det regelforenklingsforslag, som hr. Oppfeldt
henviste til.
Så vidt jeg husker, fremgår det af bemærkningerne til betænkningen til det lovforslag,

2877

som Venstre og De Konservative stemte imod,
at de stemte imod det med den begrundelse, at
de regler, der forelå, ikke var skrappe nok.
Begrundelsen for, at man stemte imod det fra
Venstres og De Konservatives side, var altså, at
reglerne ikke var skrappe nok!
Og når nu forslagsstillerne ønsker at gøre tingene meget mere enkle, hvorfor er vi så ikke i
den situation, at de i stedet havde fremsat et
forslag om at ændre arbejdsløshedsloven? For
det skriver de jo udtrykkeligt i forslaget at de
ikke vil. Det, man lige har stået her og klandret
regeringen for at have gjort, vil man ikke ændre
på.
Hvorfor kommer der ikke et forslag om det i
stedet for? Det havde der været mere logik i.

,
I
I
'";Poul Erik Dyrlund
441783;name_party;":
For mig at se - men det kan godt være, at jeg er
lidt subjektiv - har regeringen og Socialdemokratiet en utrolig dårlig sag.
Og regeringen og specielt de socialdemokratiske medlemmer af den ved ikke, hvad for et
ben den skal stå på: På den ene side hører vi
den nye indenrigsminister sige, at forslaget er
meget lukrativt for de deltidsansatte brandmænd, og at det er helt urimeligt, så lukrativt
det kan blive, og på den anden side hører vi et
forsvar for brandmændene, hvor man siger, at
det simpelt hen er for ringe for brandmændene.
Jeg ved altså ikke, hvad for et ben man fra
regeringens side vil vælge at stå på: Er det for
lukrativt, eller er det for ringe? Det kunne vi
godt tænke os at høre en melding om.
Se, årsagen til, at vi er medforslagsstillere på
det her forslag, er den ændring, der er kommet
i loven, så at man som deltidsansat brandmand
lige pludselig oplever, at man ikke får værdsat
sin indsats, hvis man er så uheldig at blive
arbejdsløs. Og vi vil blot have en tilbagerulning
til de samme forhold, som der var før, og dér
har vi så valgt den løsning, som vi føler teknisk
set er den bedste.
Og på trods af dommedagsprofetierne og
skrækvisionerne fra regeringens side er det altså den løsning, som et flertal af Folketingets
partier synes er den bedste, og så synes jeg, det
ville klæde indenrigsministeren at være lidt
mere konstruktiv og ikke så bombastisk i sin
melding, for det synes jeg bestemt ikke klæder
den nye indenrigsminister, hvis han skal til at
arbejde parlamentarisk her i Folketinget. Det er
trods alt en lov, som indenrigsministeren skal
leve med.
i

2878

Torsdag den 15. januar 1998 (B 63)

Det er blot et godt råd!
Det forslag, som vi har til behandling i dag,
minder jo meget om det forslag, der blev
behandlet i sidste samling, og derfor forstår jeg
heller ikke, at embedsmændene klæder deres
nye minister sådan på, og hvis jeg var minister,
ville jeg i hvert fald tage en alvorlig samtale
med mine embedsmænd om det.
For sagen er jo den, at nogle deltidsansatte
brandmænd er kommet i en gevaldig klemme,
og at forslaget så på den bedste og mest hensigtsmæssige måde, synes vi i hvert fald, forsøger at løse problemet.
Og der eksisterer jo allerede i dag nogle ordninger for de grupper, som omtales i forslaget,
og som samfundet har stor glæde af, ordninger
for den gruppe mennesker, som ved siden af
deres hovederhverv vælger at yde en ekstra
indsats for samfundet, for os alle sammen. Og
det er ikke vores holdning, at mennesker, der
vil yde en ekstra indsats, skal straffes.
Hvis vi tager dem, vi taler om i dag, som
eksempel, hovedsagelig de deltidsansatte og
frivillige brandmænd, så er det jo nødvendigt
og rart for os alle sammen, at der er et effektivt
beredskab i tilfælde af brand. Og der er ikke
nogen tvivl om, at det danske brandberedskab
fungerer fint og effektivt, og at det ikke mindst
skyldes, at det er baseret på en frivillig indsats.
Det er altid et tegn på kvalitet, at motivationen er i top, og det har vi jo set et bevis for på
det her område.
For det andet er det jo dejligt, at der er nogle,
der engagerer sig og går med ind i et fællesskab, selv om de måske ikke lige scorer kassen
på det.
Men det er jo godt, at de stadig væk kan yde
en indsats for samfundet, hvis de vel at mærke
også bliver påskønnet, og det er jo det, vi vil
sikre ved forslaget: en påskønnelse i form af, at
samfundet ikke straffer dem, som yder noget
ekstra.
For på trods af alle de hårde ord, som er
kommet fra indenrigsministeren, og på trods af
de hårde ord fra den socialdemokratiske ordfører, straffer man jo netop de deltidsansatte
brandmænd gennem den måde, som loven fungerer på i dag, og det er det, vi skal have rettet
op på, og det er derfor, det her forslag prøver at
sikre de nævnte gruppers stilling, hvis de skulle
komme ud for arbejdsløshed i deres hovederhverv, og det vil sige, at vi vil have, at hvervet
skal betragtes på samme vis som de andre

hverv, der er nævnt i bekendtgørelsen om fradrag i arbejdsløshedsdagpenge.
Der skal altså udbetales vederlag i stedet for
løn, og der skal opnås en løsning på linje med
løsningen for kommunalbestyrelsesmedlemmer. Det er en ordning, som fungerer godt.
Og man kan sagtens gøre det her på en fornuftig måde. Man kan jo sagtens skrive alle de
forskellige delelementer ind i én lov, uden at
det behøver at blive et stort spøgelse. Vi kunne
hurtigt og nemt løse det problem, hvis vi havde
en konstruktiv regering som medspiller.
Men jeg vil også godt slå fast - og det er vigtigt i hele denne diskussion - at vi ikke er villige til at ændre grundlæggende i principperne
for dagpengereglerne. Det bør ministeren selvfølgelig også vide. Men vi vil ikke være tykhovedede. Der skal være rimelighed i tingene.
Og i det her tilfælde er der altså tale om en
gruppe mennesker, som er kommet gevaldig i
klemme, og som samtidig udfører et meget vigtigt stykke arbejde for lokalsamfundet. Og det
ville være en katastrofe for os alle sammen, hvis
der ikke var den form for brandberedskab, og
det samme kan man selvfølgelig også sige om
de øvrige omtalte grupper.
Den rapport, der har været omtalt her, og
som arbejdsgruppen vedrørende beslutningsforslag nr. B 88 afleverede for snart 10 måneder
siden, underbygger også det argument.
Og på trods af meldingen fra ministeren og
fra den socialdemokratiske ordfører skal jeg
også hilse og sige - og det skulle ministeren
måske høre efter, selv om han nu taler med sine
embedsmænd - at Landsklubben for de deltidsansatte brandmænd støtter forslaget.
Så det argument, der blev brugt heroppefra,
holder altså ikke nogen steder. Brandmændene
er selv tilfredse med det her forslag.
Vi kan også se, at adskillige af de adspurgte
kommuner udtrykker vanskeligheder ved både
rekruttering og fastholdelse for de deltidsansatte brandmænds vedkommende, og hvis man får
gennemført det her forslag, vil det problem blive løst.
Det er jo heller ikke overraskende, at en
meget stor andel af de deltidsansatte brandmænd vil overveje deres stillinger, hvis de
kommer ud i arbejdsløshed i deres hovederhverv. Det er ganske forståeligt.
Alene rekrutteringsgrundlaget viser, at det
går den forkerte vej.

Torsdag den 15. januar 1998 (B 63)
Desværre deler regeringen ikke den opfattelse, men jeg håber på, at den efter diskussionen i
dag i salen vil have en anden holdning.
Derfor er det rart - vil jeg afslutningsvis sige
- at et så stort flertal i Folketinget vil være
fremsynet og tilpasse lovgivningen, så vi fremover sikrer ordentlige vilkår for dem, der ved
en ekstra indsats vil styrke lokalsamfundet og
hjælpe med at løse vigtige opgaver for os alle
s a m m e n . .
(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
448417;name_party;":
Den konservative ordfører stillede det spørgsmål, om vi ikke kan finde ud af, om det her forslag er for ringe eller for lukrativt.
I Socialdemokratiet har vi den opfattelse, at
forslaget rent faktisk er for ringe, for vi ved
godt, hvad der kommer til at ske med de deltidsansatte brandmænd nu.
Og så vil jeg sige - og så højt, at man kan
høre det på tilhørerpladserne - at hr. Brian
Mikkelsen sagde her fra talerstolen: Vi vil gerne
tilbage til de gamle tilstande.
Så vil jeg stille hr. Brian Mikkelsen dette
spørgsmål: Hvorfor har forslagsstillerne så ikke
bare fremsat et forslag om at ændre arbejdsløshedsloven, så vi dermed kom tilbage til de
gamle tilstande? For det vil forslagsstillerne og i
særdeleshed Venstre og De Konservative jo
ikke. Det har hr. Brian Mikkelsen udtrykkeligt
givet udtryk for her.
Nej, denne sag handler om, at nu skal regeringen pålægges at trække en løsningsmodel,
som er betydelig ringere for brandmændene,
ned over hovedet på disse brandmænd ved at
indføre vederlæggelse for dem, og så er det
regeringen, der bagefter får skylden for, at der
er lavet noget skidt for brandmændene.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
449572;name_party;":
En usandhed bliver jo ikke mere rigtig af at blive gentaget flere gange, vil jeg sige til hr. Poul
Erik Dyrlund, og jeg vil godt gentage - og jeg
tror, jeg taler på alle forslagspartiernes vegne,
som jo trods alt udgør et flertal i Folketinget at dette forslag ikke må forringe brandmændenes vilkår. Det handler jo om, at de skal have
nogenlunde de samme vilkår som i dag.
Så selv om man gentager sin påstand gang på
gang, er formålet med det her altså ikke at forringe deres vilkår. Formålet med forslaget er
at sikre de deltidsansatte brandmænd nogle

2879

ordentlige og anstændige vilkår og specielt at
sikre, at de ikke bliver ramt, hvis de er så uheldige at blive arbejdsløse. Det er jo det, det hele
handler om. Det er det, øvelsen går ud på.
Vi synes, vi har fremsat et fornuftigt forslag,
som så godt som alle partier i Folketinget på
nær - tilfældigvis - regeringspartierne støtter,
og regeringen burde jo egentlig tage imod med
kyshånd og få løst det problem, for brandmændene er glade, og alle ville være glade, hvis
regeringen blot var lidt mere konstruktiv.
(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
450686;name_party;":
Jeg synes, det er noget sniksnak og en gang
hykleri, for hr. Brian Mikkelsen ved udmærket,
hvad en vederlæggelse kommer til at betyde for
brandfolk, og hvilke konsekvenser en vederlæggelse har, og at det bredt set aldrig kan
komme til at få andre konsekvenser, end at
brandfolkene bliver ramt.
Det er konsekvenserne, og det er i hvert fald
konsekvenser, som vi fra Socialdemokratiets
side ikke vil stå model til eller tage ansvaret for.
Det er ganske klart, at det er det, det handler
om, og det er hykleri at sige andet, for man ved
godt, hvad der vil ske.";Poul Erik Dyrlund
451264;name_party;":
Det Radikale Venstre kan ikke støtte dette forslag, og jeg kan undre mig over, hvad det er i
dette forslag, der får så forskellige partier til at
samle sig om det som et flertal uden om regeringspartierne, for det er jo partier, der normalt
har svært ved at samles om arbejdsmarkedspolitiske forhold.
Der er her nærmest tale om en underminering af reglerne om arbejdsløshedsforsikringen,
og det er svært at se, hvad der begrunder, at
netop disse faggrupper skal trækkes frem foran
andre mennesker med lignende udrykningstjenester. Ministeren nævnte f.eks. læger, sygeplejersker og ambulancefolk.
Det Radikale Venstre kan altså ikke støtte
forslaget.";Dorit Myltoft
451931;name_party;":
Lægerne og sygeplejerskerne bliver trukket
frem her, men jeg tror, det er de færreste, som i
deres dagligdag ér tømrere eller snedkere eller
maskinarbejdere, der i deres fritid er deltidslæger eller deltidssygeplejersker. Jeg tror, det
meget sjældent, man oplever dét. Men lad det
nu ligge.

2880

Torsdag den 15. januar 1998 (B 63)

Det, der er tilfældet med dette forslag, er jo,
at forslagsstillerne - som vel at mærke udgør et
meget klart flertal i Folketinget - har ét eneste
ønske, og det er, at disse mennesker, som yder
en meget stor indsats her i samfundet, ikke skal
lide et tab i forbindelse med deres indsats, blot
fordi de går hen og bliver arbejdsløse. Så simpelt er det, og så simpelt blev det fremlagt over
for regeringen sidste år.
Vi havde så håbet på, at regeringen i det
udredningsarbejde, der er lavet, var gået målrettet efter at finde ud af, hvordan man kan nå
det mål uden at ødelægge en hel masse andet.
Men regeringen har misbrugt sin magt til at
lade udvalget finde frem til alle dårligdommene
ved det her og fremhæver kun dårligdommene
og bruger dem til at afvise forslaget.
Det er ikke hensigtsmæssigt, at en regering
gør sådan noget. For sagen er jo, at der er et
flertal i Folketinget, som ønsker at gennemføre
denne ordning, og det vil sige, at ordningen bliver gennemført, og så kunne regeringen jo lige
så godt spille med og sige: Vi er enige, så lad
os prøve, om vi ikke kan lave en eller anden
model. Og dér er jeg sikker på, at regeringen og
regeringens embedsmænd er de bedste til at
gøre det. Så spil dog med!
Det, der er tale om, er jo, at disse deltidsbrandmænd - ofte ved siden af deres faste
arbejde - hver eneste dag står til rådighed. Hvis
alarmen går, er de klar til at rykke ud med ganske få minutters varsel. Det er de hele tiden
indstillet på, og det vil sige, at det er en livsstil
og ikke bare noget, de gør i en uge eller 14
dage, fordi de synes, det er sjovt. Det er en livsstil, de siger ja til.
Og brandfolk - hvad enten de er deltidsansatte eller fuldtidsansatte, skal det jo siges yder en indsats med risiko for deres eget liv og
helbred. Sådan er det.
Men ud over at de risikerer deres eget liv og
helbred, er det alt andet lige også en meget
stærk psykisk belastning, disse mennesker
kommer ud for i mange situationer, f.eks. når
de kommer ud til trafikdræbte, der er mast helt
inde i en lille Morris Mascot, eller lignende,
eller når de kommer ud til en lejlighed, hvor
der er indebrændte, og sådan noget. Det er
bestemt ikke rart.
Det er jo også derfor, man får et beløb for den
indsats, man yder, får nogle kroner som anerkendelse for det arbejde.
Jeg tror slet ikke, de penge i dag overhovedet
står mål med den indsats, der bliver ydet, vil

jeg så sige, men man får dog et eller andet beløb
som en anerkendelse for den indsats, man yder.
Jeg har tidligere sagt, at det er en skilling,
man får for det, men det kan man vel ikke kalde
et par tusinde kroner om måneden. Men lad det
nu ligge.
Det er også lige så klart, at hvis ens indsats
som deltidsbrandmand har karakter af fuldtidsarbejde og man har så megen deltidsbrand, at
man tjener over 200.000 om året, så må det jo
være en fuldtidsbeskæftigelse.
Jeg tror ikke, at de, der, som det blev nævnt
fra rapporten, har en indtægt på over 200.000
kr. om året ved det her, har fuldtidsarbejde ved
siden af. Så tror jeg i hvert fald ikke, at de sover
ret meget.
Det, vi jo taler om her, er de mennesker, som
har et fast arbejde, og som stiller sig til rådighed
og så tjener lidt ved siden af som deltidsbrandmænd. Så oplever man det besynderlige, for
mig at se, at den dag de bliver arbejdsløse, skal
det, de får ved at yde en indsats som frivillige
brandmænd ved siden af det at være arbejdsløs
- det foregår i øvrigt meget ofte om natten pludselig modregnes i den indtægt, de har som
arbejdsløse.
Det vil sige, at den anerkendelse, man lægger
i det, at de tager ud frivilligt og er med til at
redde menneskeliv og værdier, pludselig bliver
modregnet. Det er sådan, at den anerkendelse
ikke længere kommer oveni.
Det er egentlig bare den problemstilling, jeg
synes man skulle gøre op med og sige: Den, der
er fuldtidsansat tømrer og bliver arbejdsløs, får
nu understøttelse i stedet for. Da han var fuldtidstømrer og havde et deltidsbrandmandjob
ved siden af, fik han de håndøre oven i sin løn,
og det skal han egentlig også blive ved med at
have. Så simpelt er det.
Det kan godt være, at vi på et eller andet
tidspunkt kommer i en eller anden ideologisk
infight om, hvor grænsen så skal lægges, for så
kunne man måske tage nogle andre med. Man
kunne også tale om dykkerberedskab i havne
og sådan noget. Det kunne godt være, man
kunne komme ind på sådan noget. Men jeg
synes, at det med den personkategori, vi har
lagt ind i forslaget, er meget vel afgrænset,
hvad det er for personer, vi taler om. Og dermed er det ikke alverden af andre ting, der kan
komme med ind her.
Jeg havde egentlig håbet på, og det håber jeg
stadig væk lidt på, at indenrigsministeren ville
tage ordet igen under denne debat og komme

(361)
Torsdag den 15. januar 1998 (B 63)
herop og sige: Jamen det er så i orden. Ministeren erkender, at der er et flertal i Folketinget, så
lad os få det bedst mulige ud af det. Det er mit
håb til ministeren.
Jeg siger ikke, at det forslag, der ligger på
bordet, er verdens bedste forslag og tager højde
for alting. Det tror jeg faktisk ikke forslaget gør.
Det er også derfor, det er et beslutningsforslag.
Det er jo netop for at tilkendegive nogle holdninger til tingene, og så må regeringen komme
med de konkrete paragraffer.";Tom Behnke
457505;name_party;":
Dette beslutningsforslag behandler jo et dilemma, et dilemma, der er opstået, fordi vi har
opbygget et fuldstændig gennemrestriktivt
dagpengesystem, sådan at det reelt er umuligt
at fortsætte med frivilligt arbejde, hvis man
mister sit fuldtidsjob. Det gælder f.eks. også for
folk, som deltager i skolebestyrelser eller i ungdomsarbejde og sådan noget.
Samtidig er der ofte tale om paradoksproblemer, hvor man på den ene side modregner det,
som folk eventuelt får, men samtidig ikke lader
det tælle som timer. Det vil sige, at der er indbygget en masse paradoksproblemer i hele den
meget store gruppe af folk, der foretager sig
noget andet end at sidde med hænderne i skødet, mens de er arbejdsløse.
De mennesker, der slukker brande frivilligt,
bliver ramt af timeoverførselsreglerne, og det er
i virkeligheden nok det største problem. De bliver trukket i dagpenge, hvis de bliver tilkaldt
inden for de seneste 13 uger før ledigheden. Det
er det, vi synes er et problem.
Vi synes, det er et stort problem, at man ikke
anerkender det arbejde, som de folk udfører.
Og når regeringen så heftigt afviser diskussionen, afviser de samtidig, at der overhovedet er
et problem. Det kan jeg faktisk ikke helt forstå.
Derimod er jeg helt enig i, at en løsning er
overordentlig kompliceret, for i det øjeblik man
åbner for en gruppe og får deres undtagelser, så
er der selvfølgelig mange andre, som også kunne ønske sig en fritagelse.
Det er ikke vores hensigt, ligesom det heller
ikke er formålet, at en enkelt gruppe skal have
lov at beholde store indtægter svarende til
næsten fuldtidsarbejde ved siden af dagpengene, selvfølgelig ikke. Men vi mener simpelt hen,
at der her er tale om en slags borgerligt ombud
af en helt særlig og samfundsnyttig karakter. Vi
mener derfor også, at det er afgørende, at de
frivillige brandmænd ikke stilles ringere i for-

2881

hold til f.eks. arbejdsmiljølovgivning eller andre
ting, fordi de eventuelt går fra løn til vederlag.
Hvis regeringen kan finde andre tekniske
løsninger på problemerne, så er det helt fint
med os. Men det kræver altså, at regeringen på
en eller anden måde overvejer problemet konstruktivt og ikke så galsindet, som det hidtil har
lydt.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
459736;name_party;":
Jeg har et par enkelte spørgsmål til fru Jette
Gottlieb.
Kan man forvente, at forslagsstillerne efterfølgende kommer og også vil have fritaget folk,
der som deltidsbeskæftigelse deltager i ungdomsarbejde? Det kunne jo være interessant at
vide. Det var et af de eksempler, som fru Jette
Gottlieb jo nævnte.
En anden ting er, at der jo indtil nu er et flertal for - det fremgår jo også af forslaget - at
disse brandfolk skal have vederlæggelse i stedet
for en overenskomst. Hvordan har Enhedslisten
det med, at man her i dette Ting via lovgivning
fratager en lønmodtagergruppe - endda en ikke
helt lille lønmodtagergruppe - deres overenskomst, således at i hvert fald den del af lønmodtagerrettighederne, der er forbundet med at
have en overenskomst, og hvad dette medfører,
tager man fra dem, og at det er indenrigsministeren, der fremover skal fastsætte størrelsen af
vederlæggelsen?
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
460660;name_party;":
Til det første spørgsmål vil jeg sige, at det stod
vist ikke helt godt til med hørelsen, for det, jeg
sagde, var, at der er mange paradoksproblemer
i vores arbejdsløshedslovgivning, men jeg sagde udtrykkelig, at vi ikke med det her forslag
ønsker at lave generelle undtagelser. Derfor kan
jeg selvfølgelig svare, at nej, det er ikke hensigten. Det kan siges meget klart.
Med hensyn til det andet problem så tror jeg
i virkeligheden, at det, der her skiller, er
spørgsmålet, om man opfatter det her arbejde
som fuldstændig almindeligt lønarbejde, i bijob
ganske vist, på lige fod med alle andre ting. Det
er rigtigt, at der måske for nogle er et element
af, at det ligner fuldstændig almindeligt lønarbejde, men i langt hovedparten af tilfældene er
der altså tale om noget andet, og det er derfor
denne gruppe er helt speciel.

2882

Torsdag den 15. januar 1998 (B 63)

Og det er med udgangspunkt i sådan nogle
problemer, at vi har ønsket at rejse diskussionen, og hr. Poul Erik Dyrlund ved jo udmærket
godt, at de problemer er kommet frem i alle
mulige andre sammenhænge. Det er jo derfor,
han også går ind i diskussionen om overførsel
af timer og den slags ting. Det er jo en helt særlig situation.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
461903;name_party;":
Jeg savner faktisk et svar fra fru Jette Gottlieb
på mit direkte spørgsmål. Det kan godt være,
det er en særlig gruppe. Lad det så være en
særlig gruppe, og lad os så indføre nogle særlige ordninger for de brandmænd.
Jeg er sikker på, at brandmændene ønsker
at bevare deres overenskomst og deres overenskomstmæssige rettigheder. Hvordan har
Enhedslisten det med at skulle fratage brandmændene en overenskomst med de lønmodtagermæssige rettigheder, der følger med en
overenskomst?";Poul Erik Dyrlund
462396;title_name;"Så er det hr. Aage Frandsen som ordfører for
forslagsstillerne.";Formanden
462478;name_party;":
Hvis man har den tilgang til det spørgsmål,
som vi diskuterer i dag, at der ikke eksisterer et
problem overhovedet, så kan man måske nok
forstå regeringens holdning til spørgsmålet i
dag og tidligere, og det samme gælder også
Socialdemokratiet og De Radikale.
Det kunne man selvfølgelig spørge efter:
Mener man overhovedet ikke, at der er et problem? Eksisterer der slet ikke et problem på det
her felt, som man heller ikke behøver at løse,
for så har man haft det lidt enkelt med det. Mit
indtryk er, at man rent faktisk ved, der er et
problem.
Det næste spørgsmål er: Mener man, at tingene skal være så enkle og så ensartede? Og
anerkender man ikke, at der er forskel? Det er
jo det, vi oplever, når man siger, at der er
vederlag på den ene side og lønarbejde på den
anden side. Det, vi diskuterer her, er noget, der
entydigt hører hjemme i lønarbejde.
Jeg vil erindre regeringen om, at regeringens
forgænger igennem mange år holdt på, at det
slet ikke kunne lade sig gøre at fritage de mennesker, der havde vederlag, for at få fradrag i
dagpenge. Det var simpelt hen umuligt. Det var

en mangeårig kamp, som vi førte her i Folketinget. Socialdemokratiet var nærmest imod.
Efterhånden var de lidt mere for. Det Radikale
Venstre var som en del af regeringen på et tidspunkt klart imod, og den daværende borgerlige
regering var imod. Det kunne slet ikke lade sig
gøre at se bort fra det. Det viste sig rent faktisk,
at det kunne det godt. Og det er jo sådan i virkelighedens verden, at hvis man vil, så kan man
jo lave reglerne sådan, at de er rimelige.
Det forudsætter selvfølgelig, at man fra regeringens side er indstillet på at gøre det, men vi
er helt sikre på, at den nuværende indenrigsminister, som er et fornuftigt menneske med forståelse for virkeligheden, godt kan finde ud af
det her.
Så kommer det næste spørgsmål: Hvorfor er
de noget særligt? Det er der andre, der har
været inde på. Det mener vi de er, og det var
også derfor, der i sin tid var en undtagelse for
dem i arbejdsløshedslovgivningen. Det var jo
ikke tilfældigt, at de var undtaget. Det var jo,
fordi man egentlig syntes, de var noget særligt.
Det er en gruppe af mennesker, når det drejer
sig om dem på deltid, der får 35.000 kr. i gennemsnit, som det er nævnt. Det er sådan set
rimelig interessant. Det er betydelig mindre end
kommunalbestyrelsesmedlemmer, som får
60.000 kr. i vederlag. Så det er jo ikke noget
med, at det er en kæmpehyre, man får i gennemsnit. Det er det under ingen omstændigheder, tværtimod. Det er der jo ikke tale om.
Det betyder så ikke, at der ikke er problemer
i det. Det er der i høj grad. Når det er svære
spørgsmål, man skal løse, er det også svært at
løse problemerne. Man kan f.eks. tænke på,
hvordan indenrigsministeren kan lave lovforslag, hvor hånden godt nok ikke er helt heldig
med hensyn til det tekniske omkring indvandrerspørgsmål, udlændingelov og sådan noget.
Nej, jeg synes ikke, det er imponerende. Jeg er
ikke jurist, og netop derfor synes jeg ikke, det er
imponerende. Det er ministeren heller ikke, og
det kan være derfor, ministeren synes, at det er
imponerende. Det ved jeg ikke.
Men man kan jo selvfølgelig løse problemet.
Hvis vi tager et par af spørgsmålene: Jeg kan
forstå, at regeringen entydigt definerer begrebet
vederlag som et fast beløb, som alle skal have.
Men sådan behøver man ikke definere det. Der
er ingen, der siger, og vi har ikke sagt, at det er
vederlag helt magen til det, som kommunalbestyrelsesmedlemmer får.

Torsdag den 15. januar 1998 (B 63)
Det næste spørgsmål er: Er den type vederlag, vi taler om her, et, som staten fastlægger?
Nej, det behøver det ikke at være. Nej, det
behøver det ikke at være. I en lov kan man jo
fastlægge mange ting, også ting, man ikke hidtil
har set. Derfor kan man for det første godt have
et beløb, som er forskelligt, selv om det godt
kan være, vi så ikke længere skal kalde det
vederlag, men så må vi finde på et andet ord.
Det er ikke besværligt.
Man kan sagtens lave overenskomst for det
her. Det skal vi ikke gøre her fra Folketingets
side. Det, vi skal dække ind, er en række af lønmodtagerrettighederne, som vi kender i dag.
Når det drejer sig om at sikre, at der bliver en
overenskomst på feltet, så er det ikke os. Vi lovgiver ikke om overenskomster. Det er organisationerne, der skal sørge for det.
Det er så også et spørgsmål, om vi vil løse de
her problemer, og om vi vil gøre det i ordentligt
samspil.
Jeg oplever tit her i Folketinget, at jeg er i
mindretal. Det er næsten pr. definition rollen
som opposition at være i mindretal, og jeg
synes tit, at flertallet mener noget forkert. I det
her tilfælde er jeg en del af et flertal, og jeg vil
gerne sige til regeringen, at jeg synes, den må
løse det her problem. Vi er ikke interesseret i
bare at tromle det frem. Det kan vi gøre ved
afstemningen. Vi er interesseret i at finde en
model, men intentionen i det foreliggende forslag med de praktiske løsninger, som vi gerne
vil have, går vi efter, og at det skal ske i samspil
med de mennesker, det drejer sig om. Så mener
jeg godt, man kan finde ud af det.
Regeringen kan vælge at sidde med armene
over kors, men det ved jeg helt sikkert slet ikke
er indenrigsministerens måde at arbejde på, og
det er slet ikke ministerens stil. Jeg kan slet ikke
se, at ministeren kan se sådan ud. Nej, det kan
indenrigsministeren ikke, og derfor er jeg helt
sikker på, at det bliver et samspil. Det må vi
finde ud af. Vi havde jo en seance sidste forår,
hvor vi prøvede på det, og der synes jeg ikke, at
det gik så godt. Vi fik rapporten ud af det - det
var fint - men vi nåede i hvert fald ikke længere på det tidspunkt.
Vi havde så håbet på, regeringen var kommet
med nogle løsninger. De kom ikke, og det er
derfor, vi har taget det her initiativ, og det er
selvfølgelig lidt usædvanligt, at samtlige partier
uden om regeringen er enige. Det er jo sådan, at
det denne gang endda er flere partier, for sidste
gang følte CD sig bundet i forhold til regerin-

2883

gen. Det gør man ikke længere, og det er derfor,
at det er alle partieme.
Det må da også hos regeringen efterlade et
eller andet. Kan så mange herinde i Folketinget
være helt galt afmarcheret? Ja, det kan man.
Bare fordi man er i flertal, har man ikke ret,
men har man et flertal, så får man jo ret.
Det skal vi finde ud af i fællesskab. Vi har
nogle gode hensigter, vi har flertal, regeringen
er kommet med nogle bemærkninger til det, og
vi er ikke så høj..., et eller andet, at vi ikke lytter. Men intentionerne i det har vi flertal for at
gennemføre, og det vil vi gerne gøre.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
469049;name_party;":
Jeg synes ikke, hr. Aage Frandsens sammenligning med fritagelse for modregning for kommunalbestyrelsesmedlemmer kan bruges i denne diskussion. Kommunalbestyrelsesmedlemmerne har jo vederlæggelsen i forvejen, og jeg
tog diskussionen på modregning af dagpenge.
Her går man den anden vej og siger, at vi
skal have lavet en vederlæggelse i lighed med
den, kommunalbestyrelsesmedlemmer får. Jeg
kan ikke læse det forslag anderledes: De skal
have en vederlæggelse på samme måde som
kommunalbestyrelsesmedlemmerne. Men så
står hr. Aage Frandsen heroppe Pg siger: Ja, på
den ene side det andet og på den anden side
sådan, og vi kan måske nok finde ud af det osv.
Vi er da nødt til at forholde os til det forslag,
der er fremsat, og dér står: vederlæggelse i lighed med kommunalbestyrelsesmedlemmer. Og
vederlæggelse er nu engang vederlæggelse, og
det har ikke noget at gøre med aftale, eller vi
kan måske finde på at kalde det noget andet nu.
Vi er nødt til at forholde os til det forslag, der
er fremsat. Så fair må man da være fra forslagsstillernes side, at det er det, vi gør, og det har
altså de konsekvenser, vi har peget på her. Jeg
mener faktisk, at jeg står og slås for brandmændenes sag her. De konsekvenser, der er ved en
vederlæggelse, er brandmændene ikke tjent
med, i hvert fald ikke.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
470379;name_party;":
Det er helt fair, at hr. Dyrlund forholder sig til
forslaget, som hr. Dyrlund læser forslaget. Det
er helt i orden. Det, vi vedtager på et tidspunkt
ved anden behandling af beslutningsforslaget,
er et beslutningsforslag med det, der er afgivet i
form af en betænkning om, hvordan beslut-

2884

Torsdag den 15. januar 1998 (B 63)

ningsforslaget ønskes udmøntet. Vi forholder os
til den tid til, hvordan det præcis er, vi gerne vil
have det udmøntet. For det vil da være tåbeligt,
hvis hr. Dyrlund eller indenrigsministeren eller
andre har gode bemærkninger til os, at vi ikke
tager dem med ind. Der er også ting, vi ikke har
nævnt, som det kan være relevant at nævne,
f.eks. i forhold til det dér med overenskomster.
Så vil jeg godt lige sige, som indenrigsministeren tidligere har sagt, at der er ingen, der
ønsker det her forslag, hverken den ene eller
den anden, men det er det, som de mennesker,
det drejer sig om, brandmændene, ønsker som
det næstbedste. I virkeligheden ønsker de noget
andet, nemlig en fritagelse i arbejdsløshedsloven, men det mener vi af forskellige grunde
ikke er rigtigt at indføre.
Vi mener, at når vi skal udmønte det her, så
er det i form af en betænkning, hvor vi har lyttet til hr. Dyrlund. Derfor takker vi selvfølgelig
ikke hr. Dyrlund for hans afvisning af forslaget,
men for hans fornuftige argumenter, som vi
selvfølgelig altid lytter til, lige så vel som vi
regner med, at hr. Dyrlund lytter. Og så er vi i
den helt særlige situation, at hr. Dyrlund skal
lytte på grund af flertallet.

muligheder, og man skal vælge den ene eller
den anden. Det er det, vi stod over for. Havde
muligheden for at samle et flertal været til stede, så tror jeg da også, hr. Dyrlund ville have
gjort det frem for at sige: Jeg vælger den anden
løsning. Det er ikke, fordi jeg vælger den ene
frem for den anden. Jeg vælger selvfølgelig den
løsning, hvor der er mulighed for at lave et flertal. Sådan er det. Jeg tror også, hr. Dyrlund ville
gøre det. Det er sådan set derfor, vi er herinde,
nemlig for at skabe flertal for nogle ting, og
derfor må vi også kunne finde ud af det her
sammen.
Regeringen har nogle argumenter mod nogle
ting. Vi er blevet klogere, men vi har flertallet,
og det misbruger vi ikke, men vi bruger det
selvfølgelig.

(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
472680;name_party;":
Jeg lytter gerne, ingen tvivl om det, men det,
det her jo handler om, er, at man kan vælge forskellige modeller, og det, der undrer mig meget
- det kommer faktisk som en overraskelse for
mig - er, at hr. Aage Frandsen står her og
udtrykker modstand imod at stille forslag om at
lave ændringer i arbejdsløshedsloven.
Det er ellers det, vi bliver bombarderet med
hver evig eneste dag fra SF's side, men ikke i
denne her sag. Nej, for så kan man ikke holde
sammen på flertallet. Det er præcis det, det
handler om. Så har man nemlig ikke dem dérovre i højre side af salen med længere, som jeg
sagde under bemærkningerne til den konservative ordfører. Det er jo egentlig pudsigt, at SF
lige pludselige tager den kovending, men det,
der er sandheden, er, at så kan hr. Aage Frandsen nemlig ikke komme til at foreslå ændringer,
for han kan ikke skaffe flertal, og det er problemet for hr. Aage Frandsen.

Indenrigsministeren (Thorkild Simonsen):
Da det er første gang, jeg sådan rigtig har en
sag, der er lidt debat om uden om indvandrere
og flygtninge, er det jo ret interessant. Det må
jeg sige.
Hr. Flemming Oppfeldt omtalte brandmændene og de andre grupper her som nogle meget
nyttige personer. Det var en meget smuk omtale. Jeg er fuldstændig enig. Jeg kender for øvrigt
en del til problemet fra, hvor jeg kommer fra.
Der er ingen tvivl om, at det er samfundsnyttigt. Der er ingen tvivl om, at det er folk, der
står til rådighed på tider, hvor andre slapper af.
Det er helt i orden. Man kunne måske spørge,
og det var der i øvrigt også en, der gjorde, om
den løn, de nu har aftalt, er stor nok. Men det er
altså ikke det, der er til debat for øjeblikket,
men alligevel kunne man måske overveje det.
Jeg vil gerne til hr. Brian Mikkelsen sige, at
det godt kan være, at brancheorganisationen nu
tiltræder det her, men det gør kommunerne og
Falck ikke. Det står også, så vidt jeg ved, i samme rapport eller i bilagene til. Så vi er altså i et
dilemma. Jeg skal nok vende tilbage til det, der
blev sagt fra SF's ordførers side.
Vi har en organisation, der, fordi vi fik fjernet
et gode, de havde for et par år siden, nu despe-

(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
474841;name_party;":
I livet kan man vælge at gå efter det optimale.
Man kan også have den opfattelse, at der er to

(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
474979;name_party;":
Jeg skal blot, hr. formand, takke hr. Aage
Frandsen for de meget kloge ord om henholdsvis bedste og næstbedste løsninger. Det skal jeg
huske ved enhver lejlighed, når vi i øvrigt skal
diskutere arbejdsløshedslovgivning med SF fra
denne her talerstol.

Torsdag den 15. januar 1998 (B 63)
rat, synes jeg, prøver at få nogen til at komme
med noget andet, og de har nok også fået nogle
løfter derom. Det er forståeligt, at de hurtigt tilslutter sig nogle, der vil gøre noget for dem. Det
ville jeg også gøre, hvis jeg var brandmand. Lad
mig nu bare være ærlig, det er da klart.
Men den, der har det største problem her, er
faktisk regeringen, for vi har et flertal imod os,
og det er noget jeg synes jeg har lidt forstand
på. Hvis man har et flertal imod sig, så må man
se at undgå det. Jeg vil ikke løfte sløret for,
hvad jeg vil komme med, men jeg vil dog sige,
at jeg synes trods alt, både fru Jette Gottlieb og
hr. Aage Frandsen gav visse åbninger, som
kunne tyde på, at vi måske godt kan finde en
løsning.
Jeg har også bemærket det her med at have
ret og så det her med at få ret, hvis man vedtager noget. Det gør et vist indtryk på mig. Jeg
vil også gerne have ret, og jeg vil gerne forhandle mig frem til den ret.
Jeg er lidt ked af, at hr. Aage Frandsen nu
synger med på den borgerlige fløj om, at mit
flygtningeforslag, der ellers ikke er til debat nu,
ikke er godt. Det er et godt forslag, men det
drøfter vi i næste uge.
Men jeg vil kun sige, at jeg selvfølgelig vil gå
positivt ind i det, og jeg vil godt anerkende, der
er et problem, som der var nogen, der spurgte
mig om. Det vil jeg godt anerkende: Der er et
problem. Der er i hvert fald det problem, at når
man en gang har givet et gode til nogle folk og
man tager det fra dem, så har de det ikke så
godt, og det er da i alt fald et af problemerne.
Jeg forstår, at man ikke kan gå tilbage til det
gode, for det er der slet ikke flertal for, og jeg
tror såmænd heller ikke, at jeg dér, hvor jeg
kommer fra, har nogen særlig medvind for det.
Men hvis man aldrig havde fjernet det, man
engang havde givet, så havde den sag nok ikke
været her, så det må vel stadig væk ligge og
simre en lille smule.

2885

Jeg håber, vi finder en løsning for disse grupper her.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Poul Erik Dyrlund
477316;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Kommunaludvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Formanden
477523;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Medlemmer af Folketinget Ole Donner (DF),
Kristian Thulesen Dahl (DF), Pia Kjærsgaard
(DF) og Poul Nødgaard (DF) har meddelt mig,
at de ønsker at stille følgende forespørgsel til";Formanden
477752;title_name;"»Vil regeringen oplyse, hvorfor man ikke vil
ændre loven om taxikørsel, når man erkender,
at loven er sjusket, og at det juridiske arbejde
ikke er tilfredsstillende?«
(Forespørgsel nr. F 35).
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
fredag den 16. januar 1998, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 19.56";statsministeren
