split;reason;text;value
0;;"2156

Torsdag den 11. december 1997 (D)

30. m ø d e";
92;Time;"Dagsorden
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 22 [afstemning]:
Forespørgsel til statsministeren og udenrigsministeren [om Det Europæiske Råds møde den
12.-13. december 1997].
Af Ove Fich (S) m.fl. (alle partier).
(Forespørgslen anmeldt 25/11 97. Fremme af
forespørgslen vedtaget 28/11 97. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 10/12
97. Forslag til vedtagelse nr. V 30 fremsat 10/12
97 af Ove Fich (S), Charlotte Antonsen (V), Kent
Kirk (KF), Elisabeth Arnold (RV) og Peter Duetoft (CD). Forslag til vedtagelse nr. V 31 fremsat
10/12 97 af Keld Albrechtsen (FP). Forslag til
vedtagelse nr. V 32 fremsat 10/12 97 af Annette
Just (FP). Forslag til vedtagelse nr. V 33 fremsat
10/12 97 af Kristian Thulesen Dahl (DF)).
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 37:
Forslag til lov om ændring af patentloven, lov
om brugsmodeller og lov om mønstre.
Af erhvervsministeren (Bjørn Westh, fg.).
(Fremsat 23/10 97. Første behandling 4/11 97.
Betænkning 4/12 97. Anden behandling 9/12
97).
3) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 77:
Forslag til folketingsbeslutning i henhold til
grundlovens § 47 med hensyn til statsregnskabet for finansåret 1995.
Af Finansudvalget.
(Fremsat 27/11 97. Første behandling 9/12 97).
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 38:
Forslag til lov om ændring af lov om statsautoriserede revisorer og lov om registrerede revisorer. (Kvalifikationseksamen for registrerede
revisorer).
Af erhvervsministeren (Bjørn Westh, fg.).
(Fremsat 23/10 97. Første behandling 4/11 97.
Betænkning 9/12 97).

5) Anden behandling af lovforslag nr. L 17:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunernes styrelse og beredskabsloven. (Åbne
udvalgsdagsordener m.v.).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 8/10 97. Første behandling 22/10 97.
Betænkning 2/12 97).
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 18:
Forslag til lov om ændring af lov om gebyrer og
morarenter vedrørende visse ydelser, der
opkræves eller inddrives af amtskommuner og
kommuner. (Forhøjelser af gebyrmaksimum).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 8/10 97. Første behandling 22/10 97.
Betænkning 2/12 97).
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 35:
Forslag til lov om ændring af aktieafgiftsloven,
aktieavancebeskatningsloven og fusionsskatteloven. (Lettelse af strukturtilpasninger samt
aktieafgift af anparter og konvertible obligationer).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 22/10 97. Første behandling 5/11 97.
Betænkning 3/12 97).
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 52:
Forslag til lov om ændring af kildeskatteloven,
virksomhedsskatteloven, konkursskatteloven
og boafgiftsloven. (Ægtefællers fordeling af
resultat fra fælles drevet erhvervsvirksomhed
og lempelse af beskatningen af gaver mellem
ugifte samlevende m.v.).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 29/10 97. Første behandling 13/11 97.
Betænkning 3/12 97).
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 79:
Forslag til lov om ændring af lov om stempelafgift. (Stempelfrihed af ejerskiftelån ved køberfinansiering og af dokumenter vedrørende
Eksportkreditfondens aktiviteter).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 14/11 97. Første behandling 28/11 97.
Betænkning 3/12 97).

Torsdag den 11. december 1997 (D)
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 80:
Forslag til lov om ændring af visse afgiftslove.
(Sveriges indtræden i aftalen om vejbenyttelsesafgift m.v.).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 14/11 97. Første behandling 28/11 97.
Betænkning 3/12 97. 1 ændringsforslag af skatteministeren (Carsten Koch) 10/12 97).
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 85:
Forslag til lov om indgåelse af protokol om
ændring af overenskomst mellem de nordiske
lande til undgåelse af dobbeltbeskatning for så
vidt angår indkomst- og formueskatter.
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 14/11 97. Første behandling 28/11 97.
Betænkning 3/12 97).
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 96:
Forslag til lov om indgåelse af to tillægsaftaler
til den dansk-grønlandske dobbeltbeskatningsaftale.
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 20/11 97. Første behandling 28/11 97.
Betænkning 3/12 97).
13) Forespørgsel nr. F 18:
Forespørgsel til fødevareministeren [om fiskeriministrenes beslutning på rådsmødet den 30.
oktober 1997 er i overensstemmelse med en
bæredygtig udvikling af rødspættebestanden i
Nordsøen].
Af Kent Kirk (KF) og Charlotte Antonsen (V)
m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 13/11 97. Fremme af
forespørgslen vedtaget 20/11 97).
14) Første behandling af lovforslag nr. L 105:
Forslag til lov om ændring af hittegodsloven.
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 27/11 97).
15) Første behandling af lovforslag nr. L 106:
Forslag til lov om ændring af lov om mærkning
af cykelstel m.v.
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 27/11 97).
16) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 32:
Forslag til folketingsbeslutning om en retssikkerhedsreform.
Af Birthe Rønn Hornbech (V) m.fl.
(Fremsat 28/10 97).

2157

17) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 62:
Forslag til folketingsbeslutning om straf for
bigami begået i udlandet.
Af Pia Kjærsgaard (DF) m.fl.
(Fremsat 13/11 97).
18) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 64:
Forslag til folketingsbeslutning om skærpede
kriterier for tildeling af dansk indfødsret.
Af John Vinther (KF) og Inge Dahl-Sørensen (V)
m.fl.
(Fremsat 13/11 97).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
5476;title_name;"Fra medlemmer af Folketinget Elsebeth Gerner
Nielsen og Bent Hindrup Andersen, der har
orlov, har jeg modtaget meddelelse om, at de
fra og med den 12. december 1997 atter kan
give møde i Tinget.
Anders Samuelsens og Erik Voss' hverv som
midlertidige medlemmer af Folketinget ophører
herefter fra nævnte dato at regne.
Trafikministeren (Bjørn Westh) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven,
godskørselsloven, lov om vægtafgift af motorkøretøjer m.v. og lov om afgift efter brændstofforbrug for visse personbiler. (Skærpet kontrol
af tunge køretøjer m.v.)
(Lovforslag nr. L 138).

2158

Torsdag den 11. december 1997 (F 22)

Den første sag på dagsordenen var:
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 22 [afstemning]:
Forespørgsel til statsministeren og udenrigsministeren [om Det Europæiske Råds møde
den 12.-13. december 1997].
Af Ove Fich (S), Charlotte Antonsen (V), Kent
Kirk (KF), Holger K. Nielsen (SF), Elisabeth
Arnold (RV), Annette Just (FP), Keld Albrechtsen (EL), Addi Andersen (CD) og Kristian Thulesen Dahl (DF).
(Forespørgslen anmeldt 25/11 97. Fremme af
forespørgslen vedtaget 28/11 97. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 10/12
97. Forslag til vedtagelse nr. V 30 fremsat 10/12
97 af Ove Fich (S), Charlotte Antonsen (V), Kent
Kirk (KF), Elisabeth Arnold (RV) og Peter Duetoft (CD). Forslag til vedtagelse nr. V 31 fremsat
10/12 97 af Keld Albrechtsen (FP). Forslag til
vedtagelse nr. V 32 fremsat 10/12 97 af Annette
Just (FP). Forslag til vedtagelse nr. V 33 fremsat
10/12 97 af Kristian Thulesen Dahl (DF)).";Formanden
7089;title_name;"Forhandlingen blev afsluttet, og vi går derfor
straks til afstemning.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 30 af Ove Fich (S),
Charlotte Antonsen (V), Kent Kirk (KF), Elisabeth Arnold (RV) og Peter Duetoft (CD) (se forrige møde) vedtoges med 109 stemmer (S, V,
KF, SF, RV og CD), mod 10 (FP, EL og DF).
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag til vedtagelse nr. V 31 af Keld
Albrechtsen (EL) (se forrige møde).
Forslag til vedtagelse nr. V 32 af Annette Just
(FP) (se forrige møde).
Forslag til vedtagelse nr. V 33 af Kristian
Thulesen Dahl (DF) (se forrige møde).
Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 37:
Forslag til lov om ændring af patentloven, lov
om brugsmodeller og lov om mønstre.
Af erhvervsministeren (Bjørn Westh, fg.).
(Fremsat 23/10 97. Første behandling 4/11 97.
Betænkning 4/12 97. Anden behandling 9/12
97).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 114 stemmer (S, V,
KF, SF, RV, FP, CD og DF) mod 4 (EL).";Formanden
8194;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 77:
Forslag til folketingsbeslutning i henhold til
grundlovens § 47 med hensyn til statsregnskabet for finansåret 1995.
(Fremsat 27/11 97 i betænkning fra Finansudvalget. Første behandling 9/12 97).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning vedtoges
enstemmigt med 122 stemmer.

Torsdag den 11. december 1997 (B 77)

2159";Formanden
8770;title_name;"Den næste sag på dagsordenen var:
Finansministeren vil få meddelelse om denne 홢 5) Anden behandling af lovforslag nr. L 17:
beslutning.
Forslag til lov om ændring af lov om kommunernes styrelse og beredskabsloven. (Åbne
udvalgsdagsordener m.v.).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 8/10 97. Første behandling 22/10 97.
Betænkning 2/12 97).
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 38:
Der var stillet 3 ændringsforslag i betænkninForslag til lov om ændring af lov om statsgen.
autoriserede revisorer og lov om registrerede
Uden for betænkningen var der ikke stillet
revisorer. (Kvalifikationseksamen for registre- ændringsforslag.
rede revisorer).
Af erhvervsministeren (Bjørn Westh, fg.).
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
(Fremsat 23/10 97. Første behandling 4/11 97.
forhandling under ét.
Betænkning 9/12 97).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 48 stemte for, 73 imod.
Ændringsforslag nr. 2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Formanden
10024;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Forhandling";Formanden
10239;name_party;":
Da vi havde første behandling af L 17, rejste SF
spørgsmålet om åbne postlister, og da sagde
ministeren, og jeg citerer:
»Om lovforslaget vil jeg gerne principielt
sige, at jeg er tilhænger af åbne postlister, og jeg
er tilhænger af, at man kender tingene grundigt,
før man skal behandle dem. Der, hvor jeg selv
kommer fra - nu er det ikke lige Kommunernes
Landsforening, jeg tænker på, men Århus - har
vi alt det her.«
Nu troede jeg jo så, at når ministeren udtalte
sig sådan, så kunne vi også forvente, at vi fik et
ændringsforslag fra ministeren om at få det her
ind i lovforslaget. Det gjorde vi ikke, og derfor
har SF jo stillet det: men det er med nogen forundring, at jeg nu må konstatere, at regeringspartierne faktisk ikke går ind for den linje, som
ministeren gav udtryk for her fra Folketingets
talerstol.
Jeg vil anbefale, at man stemmer for SF's
ændringsforslag og for den holdning, ministeren har givet udtryk for.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 3 forkastedes, idet 16 stemte for, 103 imod.
Ændringsforslag nr. 1 og 2 forkastedes uden
afstemning.

2160

Torsdag den 11. december 1997 (L 17)

Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Kristen Touborg
11443;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

jeg mener altså, at ministeren ved førstebehandlingen gav udtryk for, at det også var
ministerens linje, og derfor havde jeg regnet
med, at der også ville være støtte fra regeringspartierne til ændringsforslaget.
Derfor skal jeg anbefale Folketinget at stemme for ændringsforslaget fra SF.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 18:
Forslag til lov om ændring af lov om gebyrer
og morarenter vedrørende visse ydelser, der
opkræves eller inddrives af amtskommuner og
kommuner. (Forhøjelser af gebyrmaksimum).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 8/10 97. Første behandling 22/10 97.
Betænkning 2/12 97).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslaget sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Formanden
12526;name_party;":
Ved førstebehandlingen af dette lovforslag
foreslog SF, at vi skulle dele rykkergebyret op i
to, sådan at de 50 kr. skal på den første erindringsskrivelse, der kommer ud, så man dermed kunne undgå, at ganske ubetydelige beløb
vil blive pålagt et ret stort rykkergebyr - i en
række tilfælde et gebyr, der er væsentlig større
end det, hovedstolen egentlig drejer sig om.
Ved den lejlighed gav både den konservative
ordfører, hr. Christian O. Aagaard, og indenrigsministeren. udtryk for, at det fandt de, der
var en vis rimelighed i at se på, og indenrigsministeren udtalte i den forbindelse:
»Jeg tror, at vi kan finde en løsning på det
problem under udvalgsbehandlingen, og jeg vil
gerne medvirke til det.«
Det tog jeg som et løfte om, at problemet så
ville blive løst. Der er dog ikke kommet andre
ændringsforslag end det fra SF om det her. Men

Ændringsforslaget forkastedes, idet 13 stemte
for, 104 imod.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Kristen Touborg
13499;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 35:
Forslag til lov om ændring af aktieafgiftsloven, aktieavancebeskatningsloven og fusionsskatteloven. (Lettelse af strukturtilpasninger
samt aktieafgift af anparter og konvertible
obligationer).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 22/10 97. Første behandling 5/11 97.
Betænkning 3/12 97).
Der var stillet 4 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.

(271)
Torsdag den 11. december 1997 (L 35)
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 om deling af lovforslaget
i 2 lovforslag:
A. »Forslag til lov om ændring af aktieafgiftloven. (Afgift af anparter og konvertible obligationer)« omfattende § 1, indledningen og nr. 1,
og §4.
B. »Forslag til lov om ændring af aktieafgiftsloven, aktieavancebeskatningsloven og fusionsskatteloven. (Lettelse af strukturtilpasninger)«
omfattende § 1, indledningen og nr. 2-4, og
§§ 2-4.
vedtoges uden afstemning.
Der foretoges derefter afstemning vedrørende
det under A nævnte lovforslag.
Ændringsforslag nr. 2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Formanden
14928;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Der foretoges derefter afstemning vedrørende
det under B nævnte lovforslag.
Ændringsforslag nr. 3 og 4 vedtoges uden
afstemning.

2161

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 52:
Forslag til lov om ændring af kildeskatteloven, virksomhedsskatteloven, konkursskatteloven og boafgiftsloven. (Ægtefællers fordeling af resultat fra fælles drevet erhvervsvirksomhed og lempelse af beskatningen af gaver
mellem ugifte samlevende m.v.).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 29/10 97. Første behandling 13/11 97.
Betænkning 3/12 97).
Der var stillet 3 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-3 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Formanden
16002;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Formanden
16249;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget. ,

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 79:
Forslag til lov om ændring af lov om stempelafgift. (Stempelfrihed af ejerskiftelån ved
køberfinansiering og af dokumenter vedrørende Eksportkreditfondens aktiviteter).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 14/11 97. Første behandling 28/11 97.
Betænkning 3/12 97).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

2162

Torsdag den 11. december 1997 (L 79)

Ingen bad om ordet.

Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Formanden
17089;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 85:
Forslag til lov om indgåelse af protokol om
ændring af overenskomst mellem de nordiske
lande til undgåelse af dobbeltbeskatning for
så vidt angår indkomst- og formueskatter.
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 14/11 97. Første behandling 28/11 97.
Betænkning 3/12 97).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 80:
Forslag til lov om ændring af visse afgiftslove.
(Sveriges indtræden i aftalen om vejbenyttelsesafgift m.v.).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 14/11 97. Første behandling 28/11 97.
Betænkning 3/12 97. 1 ændringsforslag af skatteministeren (Carsten Koch) 10/12 97).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der stillet et
ændringsforslag af skatteministeren (Carsten
Koch).

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Formanden
18300;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 i betænkningen og
ændringsforslag nr. 2 uden for betænkningen af
skatteministeren (Carsten Koch) vedtoges uden
afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Formanden
18791;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 96:
Forslag til lov om indgåelse af to tillægsaftaler
til den dansk-grønlandske dobbeltbeskatningsaftale.
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 20/11 97. Første behandling 28/11 97.
Betænkning 3/12 97).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Torsdag den 11. december 1997 (L 96)
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Formanden
19382;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Forespørgsel nr. F 18:
Forespørgsel til fødevareministeren:
»Er det regeringens opfattelse, at fiskeriministrenes beslutning på rådsmødet den 30. oktober 1997 om at tillade fiskeri efter rødspætter
med et mindstemål på 22 cm, og at regleme for
at fiske rødspætter med redskaber med små
masker på 80 mm lempes, er i overensstemmelse med en bæredygtig udvikling af rødspættebestanden i Nordsøen?«
Af Kent Kirk (KF), Lene Espersen (KF), Knud
Erik Kirkegaard (KF), Charlotte Antonsen (V),
Svend Erik Hovmand (V), Jens Kirk (V) og
Bodil Thrane (V).
(Forespørgslen anmeldt 13/11 97. Fremme af
forespørgslen vedtaget 20/11 97).
Begrundelse";Formanden
20250;name_party;":
Den beslutning, der blev truffet på rådsmødet
den 30. oktober om bl.a. rødspættefiskeriet,
indebærer jo, at man nu vil tillade fiskeri på
ungfisk, og at man samtidig vil tillade, at man
kan fiske med væsentlig mindre maskestørrelser end det, der generelt er gældende i konsumfiskeriet.
Vi behandlede sagen i Folketingets Europaudvalg flere gange, og det var klart vores opfattelse, at regeringen var parat til at stemme for
det beslutningsforslag, som indebærer denne
nedsættelse af mindstemålene.
Heldigvis var der er flertal i Europaudvalget,
der afviste det. Derfor synes jeg, det er vigtigt,
at vi her i Folketinget får afklaret, om det er en
ny politik, vi oplever fra regeringens side, og

2163

om regeringen finder, at denne beslutning er i
overensstemmelse med det, vi normalt kalder et
bæredygtigt fiskeri. Det er grunden til, at vi skal
have forespørgselsdebatten her i dag. ,
Besvarelse";Kent Kirk
21193;title_name;":
Rådets beslutning den 30. oktober 1997 om de
tekniske bevaringsforanstaltninger var konklusionen på et forhandlingsforløb, som begyndte
allerede i sommeren 1996.
De tekniske bevaringsforanstaltninger er
sammen med TAC og kvoter det vigtigste
generelle redskab til at forvalte den løbende
fiskeriindsats. Det er også derfor, det fra starten
har haft høj prioritet fra dansk side at deltage
aktivt og konstruktivt i forhandlingerne vedrørende de tekniske bevaringsforanstaltninger, og
oven i købet har vi gjort det i en løbende dialog
med hele fiskerierhvervet.
På en række områder har vi også fra dansk
side påvirket de forskellige kompromisforslag i
en gunstig retning, bl.a. nåede vi en tilfredsstillende løsning for Danmarks meget vigtige
industrifiskeri.
Som helhed mener jeg, at de nye tekniske
bevaringsforanstaltninger er forsøg på at komme nogle alvorlige mangler i fiskeripolitikken
til livs. Jeg tænker her på ændringer af reglerne
for discard, som vil reducere omfanget af dette
problem, på indførslen af 1-nets-reglen med
nødvendige undtagelser og nye krav til tekniske udformninger af redskaber, som vil give
øget selektivitet.
Det var den danske linje under forhandlingerne at forsøge at sætte et højt niveau for kriterierne i bevaringspolitikken, bl.a. med større
vægt på generelle forøgelser af maskemålene og
indførelse af mere selektive redskaber i flere
fiskerier.
Rådets beslutning lever efter regeringens
opfattelse ikke op til de danske ønsker på tre
områder: Udvidelsen af grænsen for bomtrawlerfiskeriet mod nord, maskestørrelsen for fladfisk i trawlerfiskeriet i den sydlige Nordsø og
mindstestørrelsen for rødspætter. Beslutningen
på disse punkter er klart ikke den bedste vej at
gå i en situation, hvor bestræbelserne jo går ud
på at opnå øget bæredygtighed, og hvor der
samtidig er grund til at være bekymret over
udviklingen af rødspættebestanden i Nordsøen.

2164

Torsdag den 11. december 1997 (F 18)

Fladfiskefiskeriet i Nordsøen forvaltes i en
balancesituation, og bomtrawlerflåden, der går
efter tunge med 80 mm masker i den sydlige
Nordsø, skal sameksistere med garnfiskeri efter
rødspætter med 100 mm masker eller endnu
større mål, der hovedsagelig foregår i den
nordlige del af Nordsøen.
I den sammenhæng er det vigtigt at gøre sig
klart, at det nuværende regelsæt giver mulighed for at fiske efter rødspætter med 80 mm
masker i den sydlige Nordsø. Realiteten er, at
blot fangsten indeholder én tunge for hver 20
rødspætter, er det i dag lovligt at fiske rødspætter med 80 mm. Hovedparten af dette fiskeri
drives med det formål at fange den værdifulde
tunge, men ofte udgør rødspætten størstedelen
af fangsten målt i tons.
De nye tekniske regler indebærer, at 5 pct.reglen fjernes, og at der indføres en 70 pct.regel for en gruppe målarter, som indbefatter
såvel tunge som rødspætte. Jeg tror, det afspejler den faktiske fangstsammensætning, der er i
fiskeriet. Det primære formål med at ændre 5
pct.-reglen for tunge er således at opnå en bedre overensstemmelse mellem, hvordan fiskeriet
benævnes og den faktiske fangstsammensætning, og vil i realiteten næppe betyde en
ændring i fiskerimønsteret.
Fra dansk side har vi under forhandlingerne
presset på for at få hævet maskestørrelserne i
tungefiskeriet for at reducere bifangsterne af
små rødspætter, men ingen andre medlemslande var parat til at forøge maskestørrelserne for
tunge. Vi havde desuden under forhandlingerne argumenteret kraftigt imod en nedsættelse af
mindstemålene for rødspætter fra 27 cm til 22
cm, som indebærer, at det vil blive lovligt at
fiske mindre rødspætter.
Flytningen af grænsen for bomtrawlerfiskeriet mod nord var efter regeringens vurdering
den del af forslaget, der var klart mest negativ i
forhold til bæredygtighedstanken, idet den jo
betyder en udvidelse af området, hvor der kan
fiskes med et lavere maskemål end det generelle, og det må jo siges at være et klart skridt i
den forkerte retning. Desuden er udvidelsen af
dette område i modstrid med danske interesser,
idet det forventes at føre til et forøget fiskeri
med bomtrawl i et område, som er vigtigt for
danske garnfiskere.
Op til de afgørende forhandlinger prioriterede regeringen det derfor højt at forhindre netop
denne udvidelse af området, og det er faktisk
min vurdering, at dette resultat var inden for

rækkevidde. Den realpolitiske situation kort før
rådsmødet var, at det ville blive uhyre vanskeligt at forhindre en nedsættelse af mindstemålene for rødspætter og opnå en forhøjelse af
maskemålene i trawlfiskeriet i det sydlige
Nordsø.
Regeringen valgte derfor at forslå et mandat i
Europaudvalget, hvor Danmark efter at have
argumenteret imod det, efter at have arbejdet
imod det, i sidste instans kunne acceptere et
kompromis, som ville indebære, at området for
80 mm-fiskeri, altså den såkaldte bomtrawlkasse, ikke blev udvidet. Efter to møder i Europaudvalget måtte det konstateres, at der kun var
mulighed for at få et mandat til at arbejde for en
udskydelse, og - hvis dette ikke var muligt - at
stemme imod forslaget.
Resultatet blev som bekendt, at Danmark
som det eneste land stemte imod, og det område, hvor 80 mm fiskeri er tilladt, blev nu udvidet mod nord. Mine handlemuligheder i forbindelse med rådsmødet var stort set ikkeeksisterende.
Denne forespørgsel indeholder et meget konkret og specifikt spørgsmål om, hvordan rådsbeslutningen vil påvirke den fremtidige udvikling af rødspættebestanden.
Ifølge den seneste biologiske rådgivning er
rødspættebestanden i Nordsøen på et historisk
lavt niveau uden for den såkaldte sikre biologiske grænse. Hvis vi vil sikre en bæredygtig
udvikling i bestanden fremover, er det således
afgørende at fastlægge kvoter, som begrænser
det samlede fiskeritryk.
Jeg har anmodet Danmarks Fiskeri- og Havundersøgelser om en biologisk vurdering af
effekten på rødspættebestanden i Nordsøen af
de vedtagne regler. Danmarks Fiskeriundersøgelses foreløbige vurdering er, at en nedsættelse
af mindstemålene for rødspætter vil kunne
have en positiv eller neutral effekt på bestanden. Denne konklusion er baseret på en forudsætning om, at nedsættelsen medfører, at
bifangsterne af rødspætter mellem 22 og 27 cm,
som i dag smides døde tilbage i havet, vil blive
landet og modregnet i kvoten.
Der er også problemer med at forudsige,
hvordan beslutningen vil påvirke fiskerimønsteret i det udvidede område, og om fiskerne vil
lande rødspætter mellem 22 og 27 cm.
På baggrund af disse usikkerhedsmomenter
og rødspættebestandens aktuelt lave niveau
finder regeringen beslutningen problematisk i
forhold til en bæredygtig udvikling af rødspæt-

Torsdag den 11. december 1997 (F 18)
tebestanden. Det skyldes ikke mindst risikoen
for konsekvenser af eventuelle ændringer af
fiskerimønsteret som følge af, at 80 mm fiskeri
nu er tilladt i det udvidede område.
Jeg vil gerne nævne, at flere delegationer
trods alt havde sympati for Danmarks synspunkter under rådsmødet, og bl.a. England
afgav en erklæring, der dokumenterer, at der
blev lyttet til de danske synspunkter omkring
specielt flytningen af grænsen for 80 mm fiskeri
i Nordsøen.
Det er regeringens holdning, at Danmark bør
intensivere arbejdet for at indbygge større
bæredygtighed i fiskeripolitikken fremover. På
trods af et utilfredsstillende resultat på rådsmødet den 30. oktober er jeg overbevist om, at vi
fra dansk side har mulighed for at præge dagsordenen for en mere bæredygtig fremtid i fiskeripolitikken.
Jeg ser det derfor som regeringens opgave at
tage initiativ til at foretage en nærmere vurdering af beslutningernes konsekvens og af fladfiskebestandens udvikling på længere sigt.
Regeringen er indstillet på i samarbejde med
Danmarks Fiskeriundersøgelse at fremskaffe
nye og bedre informationer, som kan danne
grundlag for en bedre forvaltning af fladfiskebestanden i fremtiden.
Jeg vil desuden lægge op til, at der i et bredere europæisk perspektiv med deltagelse af de
øvrige medlemslande og Kommissionen gennemføres et projekt omfattende det samlede
forvaltningsregime for fladfiskefiskeriet i Nordsøen. Jeg er overbevist om, at et sådant projekt
må være i alle parters interesse, og det ville
være den bedste mulighed for at belyse mulighederne for en mere positiv udvikling af bestandene af fladfisk i Nordsøen. Jeg mener, det
vil være den rigtige vej frem, hvis Danmark
skal opnå reelle fremskridt i forvaltningen af
fladfiskefiskeriet.
Regeringen mener, at vi fra dansk side har en
vigtig opgave i at skabe en holdningsændring
hos de øvrige medlemslande for at sikre en
mere bæredygtig forvaltning i fremtiden.
I den offentlige debat bliver bæredygtigheden gjort til et nøgleord i den danske holdning
til fiskeripolitikken. Jeg er faktisk meget tilfreds
med, at der i fiskerierhvervet og blandt Folketingets partier tilsyneladende har dannet sig en
fælles holdning til, at fiskeripolitikken skal føres
på et bæredygtigt grundlag. Det er jo helt i
overensstemmelse med de synspunkter, som

2165

jeg på Danmarks vegne har tilsluttet mig på
Nordsøkonferencen i Bergen tidligere i år.
Jeg vil gerne afrunde min besvarelse med en
opfordring til, at alle involverede parter, dvs.
fiskerierhvervet, de politiske partier, forskningsmiljøer og regering arbejder tæt sammen
på at definere rammer og kriterier for en ,bæredygtig fiskeripolitik og søge den gennemført på
en afbalanceret måde inden for EU til fordel for
dansk fiskeri.
Forhandling";Henrik Dam Kristensen
30552;name_party;":
Jeg vil gerne takke ministeren for besvarelsen.
Jeg tror, det er vigtigt, når man taler om rødspættefiskeriet i Danmark, at man også betragter det ud fra en historisk synsvinkel. Det er jo i
virkeligheden rødspættefiskeriet, der har været
grundlaget for dansk fiskeri i Nordsøen, og før
man begyndte at tale om fiskeripolitik, har der
derfor blandt fiskerne og dem, der har interes.,
seret sig for fiskeriet, altid været en diskussion
om, hvordan man kan sikre et bæredygtigt
fiskeri af rødspættebestanden.
Der har også, før vi kom ind i EF, blandt de
danske fiskere været vilje til at fastsætte tekniske regler for rødspættefiskeriet på et højt
beskyttelsesniveau, og derfor betragter jeg denne debat som et led i den udvikling, dansk
fiskeri har gennemgået gennem de sidste 100 år.
Det er jo rødspættefiskeriet og snurrevodsfiskeriet, der blev udviklet i begyndelsen af dette
århundrede, der har dannet grundlaget for det
fiskeri, vi har i Danmark i dag.
Vel har rødspættefiskeriet ikke den samme
økonomiske betydning i dag som før i tiden,
men jeg synes, det er vigtigt at holde sig for øje,
at netop bæredygtigheden i dette fiskeri har
været et af diskussionsemnerne, og der har
været vilje til at sikre den fra dansk side. Derfor
havde vi også i 1960'erne og 1970'erne et højt
mindstemål for rødspætter her i Danmark, og
efter at vi kom med i EF i begyndelsen af
1970'ere og man begyndte at lave en fælles EFfiskeripolitik i 1976, var der et ufravigeligt krav
fra dansk side, at man skulle have et EFbeskyttelsesniveau, som lå på linje med det
danske. Det lykkedes også for de skiftende
fiskeriministre i slutningen af 1970'erne at få
etableret et højt og godt beskyttelsesniveau.
Jeg synes også, vi kan konstatere, at det har
givet resultater, for vi har jo faktisk haft en rela-

2166

Torsdag den 11. december 1997 (F 18)

tivt stabil rødspættebestand i Nordsøen. Når vi
tænker på, hvordan det er gået med andre
fiskearter gennem de sidste 20 år, har der været
en stor stabilitet, netop fordi Danmarks fiskeripolitik på området slog igennem i EF. Vel var vi
nødt til at acceptere, at det hollandske bomtrawlfiskeri efter tunger også skulle have lov til
at eksistere, og derfor accepterede vi en speciel
regel, der sagde, at når der blev fisket efter tunger, og tunger udgjorde 5 pet. af fangsten, kunne man bruge en mindre maskestørrelse end
den, man skulle bruge i rødspættefiskeriet. Derfor har hollænderne fået lov til at bruge de 80
mm.
Her bevæger vi os ind til kernen i den diskussion, vi skal have her i dag: men inden jeg
går over til det, vil jeg godt sige, at der er
megen sund fornuft i at have et højt beskyttelsesniveau for rødspætter, for netop rødspætten
er en af de få fiskearter, der har få naturlige
fjender. Det vil sige, at fra det øjeblik, rødspætten har overstået larvestadiet og bevæger sig
ned på havbunden, er der ikke mange andre
fiskearter, der æder dem, og derfor får man
meget ud af at sikre ungfisken. Man får meget
større mulighed for at kunne drive rødspættefiskeri, hvis det princip fastholdes.
Men så kommer vi til EU-beslutningen den
30. oktober, hvor ministeren fremstiller det
sådan, at havde vi bare kunnet undgå, at bomtrawlskassen blev flyttet op til de 56o nord,
havde alt været godt. Det mener jeg ikke, og jeg
mener heller ikke, man kan sige, at ved at
acceptere en nedsættelse af mindstemålet for
rødspætter til 22 cm og ved at fjerne 5 pct.-reglen i tungefiskeriet og dermed tillade 80 mmredskabet i hele rødspættefiskeriet har man sikret en ordentlig beskyttelse.
Jeg vil også tilbagevise ministerens argumenter om, at vi kunne opnå noget på rådsmødet
ved at stemme for. Jeg mener, at man skulle
have sat det biologiske arbejde i gang meget
tidligere, end vi snakker om nu. Ministeren
nævnte selv, at hele denne debat startede i
sommeren 1996 på baggrund af Kommissionens
forslag. Hvis nu ministeren havde taget sig
sammen i sommeren 1996 og havde sat de
undersøgelser i gang med henblik på at se,
hvilke effekter Kommissionens forslag ville få
på rødspættebestanden, havde ministeren jo
haft et godt grundlag til at argumentere over
for sine kollegaer i Ministerrådet. Men problemet var, at ministeren ikke foretog sig noget, og
da den endelige beslutning blev truffet i Mini-

sterrådet, var der ikke nogen særlig chance for
at få de andre overbevist.
En anden ting, jeg også gerne vil tilbagevise,
er den opfattelse, ministeren har skabt i offentligheden af, at situationen var 14 mod 1. Sådan
er det jo normalt ikke i Ministerrådet. Det er
klart, at det var mange pakker, der skulle træffes beslutninger om: men hvis man kigger på
rødspættefiskeriet i Nordsøen, er der kun fire
lande, der har interesse i det, og havde ministeren bearbejdet de tre andre lande, er jeg sikker
på, at ministeren også kunne have overbevist
dem - det bekræfter ministeren selv ved at
oplyse, at den engelske regering kom med en
særlig udtalelse under rådsmødet - og så var
det ikke lykkedes for Holland via godt lobbyarbejde og via formandskabet i Ministerrådet at
komme igennem med den politik.
Men jeg fortolker ministerens udtalelse om,
hvad der skal ske fremover, som noget positivt.
Vi har nu 2 år til at få rettet op på den fejl, der
er sket, og jeg kan garantere for, at Det Konservative Folkeparti også vil arbejde for, at det
kommer til at ske.
(Kort bemærkning).";Kent Kirk
35877;name_party;":
Hr. Kent Kirk udtalte sig om forhandlingsmulighederne og mente, der burde have været
lavet et større forarbejde: men der er jo et element mere i forhandlingsmulighederne, nemlig
at man bevæger sig ind på den bane, hvor forhandlingerne finder sted, og hvis man vil ind
på den bane, er der to ting, man ikke skal gøre.
Man skal ikke på forhånd sige ja, for så får man
ikke mere, men man skal heller ikke på forhånd
sige nej, for hvis der ikke er tilstrækkelig mange, der siger nej, får man heller ikke mere. Man
skal alt efter temperament sige »ja, men ...«
eller »nej, men ...«, for så er man inde på forhandlingsbanen.
Jeg føler, at hr. Kent Kirk står som fortaler for
en holdning om, at Danmark på forhånd skulle
meddele, at vi sagde nej. Det betød, at de andre
lande ikke tog Danmark alvorligt i forhandlingerne, og det førte i realiteten til, at et flertal
anført af hr. Kent Kirk lammede ministerens
forhandlingsmuligheder og efterfølgende kritiserede ministeren for ikke at være kommet
hjem med et ordentligt resultat. Hvis det er den
linje, man vil videreføre, lover det ikke godt for
vores forhandlingsmuligheder i EU, og jeg vil
derfor kraftigt opfordre hr. Kent Kirk og Det
Konservative Folkeparti til at skifte linje, så vi

Torsdag den 11. december 1997 (F 18)
kan opnå de optimale muligheder for Danmark
i EU-forhandlingerne.";Ove Fich
37229;title_name;"Så er der bedt om korte bemærkninger til hr.
Kent Kirk af fru Annette Just og hr. Keld
Albrechtsen.
(Kort bemærkning).";Formanden
37365;name_party;":
Der er jo noget rigtigt i det, der lige er blevet
sagt om, at man ikke bare kan sige enten 100
pet. ja eller 100 pet. nej, og derfor var vi også en
del partier, der sagde, at her må Danmark nedlægge veto, fordi spørgsmålet har vital betydning. Jeg vil gerne have, at hr. Kent Kirk kommer herop på Folketingets talerstol og meddeler, om De Konservative virkelig ville være gået
med til, at Danmark skulle nedlægge veto, for
hvis Venstre og De Konservative havde sagt det
klart og tydeligt på mødet, havde der været
flertal for, at regeringen skulle gå ned og sige:
Dette spørgsmål har vital betydning, så vi nedlægger veto. Men det blev ikke klart udtrykt fra
de to store borgerlige partiers side.
(Kort bemærkning).";Annette Just
38104;name_party;":
Man må give hr. Kent Kirk ret så langt, at det
grundlag, der forelå, ikke kunne accepteres, og
derfor er det klart, at det ikke havde været
acceptabelt at følge hr. Ove Fichs linje med at
sige »ja, men . . . « eller »nej, men ...«. Ved at
stemme nej kunne vi jo sikre, at vi fremover
kunne kræve, at tingene blev ændret, og det er
jo utrolig vigtigt. Hvis vi havde stemt ja på et
meget dårligt grundlag, ville vi nu være afskåret fra at rejse krav om, at tingene skal rettes op.
Men jeg må også sige med hensyn til det
spørgsmål, som blev stillet af fru Annette Just,
at det eneste, vi virkelig effektivt kunne have
gjort på det tidspunkt, hvor forhandlingerne
havde vist sig at føre til et så dårligt resultat,
var at nedlægge veto. Det er efter min opfattelse
det, et flertal i Folketinget burde have pålagt
regeringen, og derfor kan man altså sige, at der
var partier, som svigtede på det punkt ved ikke
at ville være med til at pålægge regeringen at
nedlægge veto. Det var, så vidt jeg kan se, den
eneste mulighed, vi i realiteten havde tilbage.

2167

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
39196;name_party;":
Jeg går ud fra, at hr. Ove Fich er enig med mig
i, at det er meget vigtigt, at man i forløbet op til
et ministerrådsmøde gør sit forarbejde godt, så
man ikke kommer i en situation, hvor man bliver tvunget til at sige ja til noget, man ikke kan
lide, eller nej, fordi man ikke kan lide det. Det
går jeg ud fra at hr. Ove Fich er enig med mig i.
Hele denne sag har jo kørt siden sommeren
1996, og der har været mange muligheder for
regeringen og ministeren for at tage initiativer
med henblik på at få støtte til det danske synspunkt. Det, vi sagde nej til, var ministerens
ønske om, at Danmark skulle stemme for, at
målet på rødspætter skulle sættes ned fra 27 cm
til 22 cm, og at man skulle tillade fiskeri med 80
mm-grej. Det sagde vi nej til. Og jeg er helt enig
i hr. Keld Albrechtsens udlægning, at vi jo ikke
kan vende tilbage og arbejde på at få det
ændret, hvis vi har sagt ja.
Jeg forstår på regeringen, at nu mener den, at
den har et godt grundlag for at få det ændret,
inden det skal træde i kraft, hvis de nødvendige
videnskabelige undersøgelser bliver gennemført, og vi kritiserer regeringen, fordi den i
tiden fra sommeren 1996 til den 30. oktober
1997 ikke har gjort det arbejde, men nu skal i
gang med at gøre det efterfølgende. Det håber
jeg hr. Ove Fich kan forstå.
Til fru Annette Just: Det er korrekt, at vi ikke
vil kræve, at der skal nedlægges veto, og det
hænger sammen med vores overordnede EUpolitik, som fru Annette Just godt kender. Vi
skal ikke bare smide vetoer ud i forhandlingerne. Vi accepterer, at arbejdet i EU er et demokratisk arbejde, hvor medlemslandene har
mulighed for at gøre deres indflydelse gældende, men forudsætningen er, at de gør deres
hjemmearbejde. Det er det, der er svigtet i denne sag, og derfor kræver vi, at man nu kommer
i gang med det hjemmearbejde og får ændret
den beslutning, der er truffet i EU's Ministerråd.
Det er meget mere konstruktivt end bare at
slynge vetoer ud i den ene og den anden situation.";Kent Kirk
41173;title_name;"Så er der bedt om korte bemærkninger fra
fru Elisabeth Arnold, hr. Ove Fich, hr. Keld
Albrechtsen, fru Annette Just og hr. Kristen
Touborg, og vi tager så tre ad gangen.

2168

Torsdag den 11. december 1997 (F 18)

(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Jeg synes, det er rigtigt, når hr. Kent Kirk siger,
at man ikke skal strø om sig med vetoer. Man
skal ikke bare bruge dette instrument, som er et
meget alvorligt instrument og et skarpt våben, i
tide og utide. Det synes jeg er en hel rigtig indstilling.
Men så synes jeg til gengæld, det er at sætte
ministeren i en fuldstændig umulig situation,
når man binder hans hænder på ryggen og
siger til ham, at der kun er én af to ting, han
kan gøre, enten at udsætte beslutningen eller
stemme imod. Ingen forhandlingsrum, ingen
mulighed for at få nogen som helst opblødning.
Det vil sige, at ministeren bliver sendt ned til
ministerrådsmøde med et fuldstændig bundet
mandat, og det ligner jo ikke Det Konservative
Folkeparti. Sådan kender vi dem normalt ikke.
De plejer at være konstruktive og resultatorienterede, når vi arbejder i Europaudvalget, men
det har ikke været tilfældet i denne sag.
(Kort bemærkning).";Formanden
42350;name_party;":
Nej, det handlede ikke om, at vi skulle fastlægge et ja eller et nej til et forhandlingsresultat.
Det handlede om, at De Konservative ønskede,
at der skulle siges nej til at forhandle, og der
skete jo det, at da De Konservative gennemtvang den holdning, fik de øvrige lande det
også at vide, og hvem tager et lands forhandlere alvorligt, når man på forhånd ved, at dette
land stemmer nej uanset forhandlingsresultatet?
Vi ønskede at give ministeren mulighed for at
forhandle og opnå et bedre resultat end det, der
blev tilfældet. Vi kunne ikke på forhånd sige,
om der skulle stemmes ja eller nej, for det
afhang for vores vedkommende af forhandlingsresultatet: men De Konservative tvang et
nej til realitetsforhandlinger igennem, og det
var ikke særlig klogt.";Ove Fich
43123;title_name;"Hr. Keld Albrechtsen og derefter hr. Kent Kirk
til at svare på de første tre bemærkninger. Så er
der i øvrigt skrevet fru Annette Just, hr. Kristen
Touborg og hr. Kristian Thulesen Dahl op til
næste omgang, så hr. Kent Kirk til at svare de
tre og så fru Bodil Thrane. Vi tager nogle
omgange.

(Kort bemærkning).";Formanden
43456;name_party;":
Det punkt, hvor Det Konservative Folkeparti og
Enhedslisten ikke var enige i denne sag, var
spørgsmålet om brug af vetoretten,og jeg kan
forstå på hr. Kent Kirk, at han ikke synes, det er
berettiget at bruge vetoretten i denne sag.
Jeg vil gerne spørge hr. Kent Kirk: Er det ikke
sådan, at netop med hensyn til spørgsmålet om
bevaring af rødspætter må man kunne sige, at
dette er af vital interesse for Danmark? Jeg kan
næsten ikke forestille mig noget, der kunne
være mere væsentligt end at sikre dyrelivet og
de ressourcer, vi skal leve af i fremtiden, så derfor må jeg spørge: Hvis man ikke skal bruge
vetoretten i et sådant spørgsmål, hvornår skal
man så bruge den? Det vil jeg godt spørge om,
for jeg synes, det var dér, kæden sprang af til
sidst, hvor vi havde en mulighed for at skabe et
flertal, der kunne pålægge regeringen at nedlægge veto.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
44342;name_party;":
Første del af mit svar skal være til både fru Elisabeth Arnold og hr. Ove Fich. Det er jo ikke
Folketinget, der binder regeringens hænder på
ryggen, det er da regeringen, der kommer i
Europaudvalget og formulerer, hvilket mandat
den søger, og det var også tilfældet her. Ministeren kom i Europaudvalget, og vi sagde nej til
det mandat, fordi vi ikke ville være med til at
sætte mindstemålet ned til 22 cm og ikke ville
acceptere, at man kunne bruge 80 mm-grej i
rødspættefiskeriet. Det sagde vi nej til, og så
kom ministeren igen til Europaudvalget, og vi
accepterede, at der kunne indkaldes til et nyt
møde, og til det formulerede ministeren et
andet mandat. Det er ikke os, der skal formulere hans mandat.
Ministeren kunne være kommet til os i Europaudvalget og have sagt: Vi tager ned og arbejder for, at de 22 cm ikke bør gælde i rødspættefiskeriet, vi tager ned og arbejder for, at de 80
mm ikke bliver gennemført, og i den sidste
ende vil vi stemme nej, hvis situationen tilsiger
det. Men det eneste, ministeren sagde, var, at
man ville stemme nej, hvis det var sådan, at
kassen blev flyttet op til 56o nord, og ministeren
foreslog Europaudvalget, at man skulle udskyde behandlingen. Det var det, der rent faktisk
skete, og det sagde Europaudvalget ja til. Jeg
håber ikke, det er nogen, der er i tvivl om, at

(272)
Torsdag den 11. december 1997 (F 18)
det er regeringen, der formulerer, hvilket mandat man søger i forhandlingerne.
Hr. Keld Albrechtsen kan have ret i sit synspunkt, men Det Konservative Folkeparti har
altså den opfattelse, at vi ikke skal strø vetoer
rundt. Vi mener, at man skal gå aktivt ind i
processen, når forhandlingerne foregår, og det
er det, vi kritiserer ministeren for ikke at have
gjort. Men nu er der 2 år, inden det træder i
kraft, og så vil vi gerne medvirke til, at man
kommer aktivt med processen med henblik på
at få ændret den beslutning, der er truffet. Jeg
anerkender, at hr. Keld Albrechtsen kan have
en anden opfattelse af, hvordan man skal bruge
vetoretten, men vi deler bare ikke den opfattelse, Enhedslisten har.";Kent Kirk
46419;title_name;"Så tager vi fat på næste omgang korte bemærkninger til hr. Kent Kirk, og da der har indtegnet
sig så mange, nøjes vi ikke med to gange svar
til hr. Kent Kirk, men i stedet to gange spørgsmål til dem, der har meldt sig. Det er i denne
omgang fru Annette Just, hr. Kristen Touborg
og hr. Kristian Thulesen Dahl, i næste omgang
bliver det fru Bodil Thrane, hr. Henning Gjellerod og hr. Ole Stavad og i næste igen fru Elisabeth Arnold.
(Kort bemærkning).";Formanden
46887;name_party;":
Man skulle tro, at denne forespørgsel var til hr.
Kent Kirk, men det er den jo ikke. Den handler
om fiskeriministerens kluntede forsøg på at få
mandat til at tage ned i Rådet og sige ja til
noget om udbygning af fiskeriet.
Ministeren fik, som det rigtigt blev sagt af hr.
Kent Kirk lige før, 5 dage, efter at han havde
fået nej i Europaudvalget, til at komme med et
nyt forhandlingsmandat. Men han kom ikke tilbage med noget, som på nogen måde var brugbart hverken for regeringen eller oppositionen,
og på det tidspunkt var der kun én mulighed
tilbage, nemlig at pålægge regeringen at sige: Så
må vi bruge vetovåbnet på den måde, vi har
gjort før, et' hængende veto. Det er jo ikke det
samme som at sige, at så vil vi overhovedet
ikke tale om fiskeri, vi vil have det helt fjernet
fra EU-debatten. Det er ikke det, der er tale om.
Der er tale om et hængende veto, så vi kunne
komme igennem de forhandlinger, vi alle var
enige om.
Og det er her, kæden springer af, fordi De
Konservative og Venstre har det med at sige:

2169

Uha, vi vil endelig ikke strø om os med vetoer.
Det er noget vrøvl. Det er ikke et spørgsmål om
at strø om sig med vetoer. Det er spørgsmål om
at sætte virkelig trumf på og sige, at her må vi
nedlægge et såkaldt hængende veto. Det kan
lade sig gøre, hr. Kent Kirk har været med til
det før, og vi kunne have gjort det igen, så vi
havde undgået denne pinagtige situation.
(Kort bemærkning).";Annette Just
48324;name_party;":
Hr. Kent Kirk siger, at vi ikke strør om os med
vetoer, og det er interessant, for jeg må så konkludere, at sagen her ikke er vigtig nok for Det
Konservative Folkeparti til, at der skal nedlægges veto, trods alle hr. Kirks virkelig gode argumenter for at stoppe sagen.
Det foranlediger to spørgsmål fra mig til hr.
Kent Kirk, og det ene er: Hvad gjorde De Konservative sidst, da der blev nedlagt veto i en
fiskerisag, og var den så meget vigtigere end
denne sag? Og det andet spørgsmål er: Hvad
skal der egentlig til, for at De Konservative vil
nedlægge veto?
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
48932;name_party;":
Jeg markerede for at få ordet for at få svar fra
hr. Kent Kirk på det spørgsmål, hr. Touborg
stiller, nemlig hvad der egentlig skal til, før der
er en sag på fiskeriområdet, som Det Konservative Folkeparti vurderer som værende alvorlig
nok til, at der skal nedlægges veto. Vi er vel
enige om, at det at nedlægge veto beror alene
på en politisk vurdering. Der er ikke noget juridisk opslagsværk, hvor man kan finde ud af,
hvornår man kan nedlægge veto, og hvornår
man ikke kan, så derfor er det selvfølgelig et
meget interessant spørgsmål.
Nu er der mange ordførere, der er faldet
over, at Europaudvalget har sagt nej til at give
mandat, og her er jeg helt enig i, at det selvfølgelig er ministeren, der søger om et mandat, og
det har ministeren også gjort i to omgange. Men
jeg vil gerne spørge hr. Kent Kirk, om det ikke
havde været muligt, hvis ministeren havde
ønsket det, at holde Europaudvalget stand by
under forhandlingerne og f.eks. spørge udvalget midt under forhandlingerne på rådsmødet,
om det eventuelt kunne tilslutte sig et et forhandlingsresultat, som var bedre end det forslag, ministeren kunne præsentere for Europaudvalget.

2170

Torsdag den 11. december 1997 (F 18)

(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
50155;name_party;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl har fuldstændig ret.
Hvis ministeren var kommet i Europaudvalget
om fredagen og havde sagt: Jeg vil egentlig
godt have frie hænder til at forhandle, og så vil
jeg gerne have, at I sidder parat, og så ringer jeg
hjem, når jeg kan se et eller andet resultat, og
spørger jer til råds, om jeg skal sige ja eller nej
til det - ja, så havde Europaudvalget sagt ja til
det, for det er jo helt normalt. Men det var ikke
det, ministeren gjorde.
Og så kommer vi sådan set til kernen i hele
vetodiskussionen. Det Konservative Folkeparti
vil da ikke nedlægge veto, fordi vi har en minister, der har forsømt de forskellige forhandlingsmuligheder. Det er jo det, man beder os
om, men det vil vi ikke. Sagen er selvfølgelig
vital, men selv, når ministeren ikke har gjort sit
hjemmearbejde ordentligt, kan vi da ikke bare
nedlægge veto. Så må vi bruge de parlamentariske midler, vi har her i Folketinget, med henblik på at få ministeren og regeringen til at gøre
det nødvendige arbejde, og det er jo det, forespørgslen drejer sig om. Vi mener, sagen er vigtig, og det er derfor, vi sammen med Venstre
har rejst forespørgslen, og det er også derfor,
der er så mange, der er interesseret i den.
Jeg står og tænker på, at i går havde vi en
stor debat om EU's udvidelse. Der er ca. 10
gange så mange i Folketingssalen i dag, og der
er også mange flere korte bemærkninger, end
der var i går. Det viser jo lidt om interessen for
sageme.";Kent Kirk
51610;title_name;"Så er der næste omgang korte bemærkninger til
hr. Kent Kirk, og det er først fru Bodil Thrane
og derefter hr. Henning Gjellerod og hr. Ole
Stavad.
(Kort bemærkning).";Formanden
51792;name_party;":
Det er helt rigtigt, som hr. Kent Kirk påpeger, at
interessen for denne sag er af en helt anden
karakter end interessen for den sag, der var på
dagsordenen i går.
Det spørgsmål, jeg har til hr. Kent Kirk, er,
om ikke hele årsagen til, at vi sidder her i dag,
egentlig er, at ministeren ikke har gjort sit forarbejde ordentligt, og at det mandat, han søgte,
ikke var i Danmarks interesse, så vi ikke kunne
give det mandat, vi har for vane at give fra den
borgerlige fløj.

(Kort bemærkning).";Bodil Thrane
52306;name_party;":
Hr. Kent Kirk, der jo engang har været fiskeriminister, må indrømme, at det resultat, der kom
ud af Europaudvalgets beslutning, var det dårligst tænkelige. Jeg vil godt spørge, om hr. Kent
Kirk i sin tid som fiskeriminister nogen sinde
har været udsat for at være sendt af sted med et
sådant mandat fra det daværende Markedsudvalg.
Hr. Kent Kirk har jo virkelig som både tidligere fisker og fiskeriminister en stor erfaring,
og når jeg nu er heroppe, vil jeg godt bede hr.
Kent Kirk kort redegøre for kampen for større
maskestørrelser i hans tid som fiskeriminister,
ikke mindst med hensyn til bomtrawlfiskeriet
og supertrawlfiskeriet i de danske farvande.
(Kort bemærkning).";Henning Gjellerod
52998;name_party;":
Jeg har sådan set stor forståelse for, at hr. Kent
Kirk har tømmermænd med hensyn til den
måde, hr. Kent Kirk håndterede sagen på under
Europaudvalgets behandling, og jeg forstår
også godt, at hr. Kent Kirk forsøger at lave en
omskrivning af historien.
Når det er sådan, at hr. Kent Kirk fremstiller
det, som om det handler om, at man skulle klare sagen med de 22 cm som mindstemål for
rødspætter og justeringerne på 80 mm-garnene,
vil jeg sige, at enhver, der har deltaget i Europaudvalgets behandling af sagen, ved, at det
ikke klart fremgik af det, hr. Kent Kirk sagde.
Der var ikke det støv, hr. Kent Kirk ikke forsøgte at høvle op, der var ikke den sag, hr. Kent
Kirk ikke forsøgte at problematisere, og derfor
vil jeg spørge hr. Kent Kirk: Kunne hr. Kent
Kirk se andre mandater, ministeren kunne bede
om, end det, ministeren bad om?
Der står herude på frisen, at den, der kender
fuglenes sprog, kan blive minister. Jeg tror, det
er sådan, at hvis fødevareministeren ikke var
mødt op med det mandat, var han blevet hældt
ned fra brættet af hr. Kent Kirk på en måde,
som ingen af os og da slet ikke ministeren havde kunnet leve med.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
54170;name_party;":
Jeg forstår da godt, at Socialdemokratiet forsøger at lægge røgslør over det hele, men fru
Bodil Thrane har jo fat i det, det hele drejer sig
om, nemlig at forarbejdet ikke er lavet, og så
har ministeren og regeringen bragt os i en

Torsdag den 11. december 1997 (F 18)
næsten umulig situation, hvor vi skal søge et
forhandlingsmandat, som vi ikke bryder os om,
fordi det strider imod den danske opfattelse af
bæredygtigt fiskeri. Så kan man lægge alt det
røgslør over debatten, som der nu forsøges fra
hr. Ole Stavads side.
Hr. Henning Gjellerod var inde på spørgsmålet om Europaudvalgets beslutning. Jamen
det er jo som sådan ikke os, der formulerer
mandatet, skal vi ikke lige holde fast i det, det
er jo regeringen, der gør det. Så spurgte hr.
Henning Gjellerod, om man kunne have søgt et
andet mandat. Ja, det kunne regeringen godt
have gjort. Jeg har selv i min ministertid været
udsat for, at bl.a. Socialdemokratiet sagde til
mig: Vi vil gerne have, at du ringer hjem, og så
skal vi nok tage stilling til resultatet. Det kunne
ministeren jo også have sagt her: Jeg vil ikke
forsøge at forhale forhandlingerne, jeg vil hellere have, at I sidder stand by - som hr. Kristian
Thulesen Dahl var inde på - og lad os så se,
hvor vi ender. Men fakta er, at det under alle
omstændigheder ville ende med, at mindstemålet ville blive sat ned til 22 cm, og at man ville
tillade 80 mm-redskaber i rødspættefiskeriet,
for det var regeringen jo parat til at sige ja til,
og det var det, et flertal i udvalget var imod.
Hvis vi skal have fat i, hvad der gik galt, var
det altså forarbejdet, der gik galt.
Jeg synes også - det er til hr. Ole Stavad - det
er interessant, at man nu også fra regeringens
side er parat til at sætte en række videnskabelige undersøgelser i gang, der skal give os argumenterne for at overbevise de andre lande om,
at beslutningen er forkert, og få den ændret.
Men hvorfor satte man ikke det arbejde i gang i
foråret?
Hvad har forhindret regeringen i at sætte det
arbejde i gang, så ministrene havde haft et
grundlag for at få overbevist specielt Tyskland
og Storbritannien om, at Holland altså var ude
på noget, som ikke var fornuftigt i forhold til
det, vi definerer som en bæredygtig udvikling?
Hvad var til hinder for, at regeringen havde
gjort det? Intet. Kun en passivitet fra ministerens side.";Kent Kirk
56503;title_name;"Ja, så er vi fremme ved endnu en omgang, hvor
fru Elisabeth Arnold har bedt om sin anden
korte bemærkning. Så har hr. Ove Fich og fru
Annette Just, der allerede har haft to korte
bemærkninger, bedt om yderligere en tredje.
Men da vi allerede har haft 16 korte bemærk-

2171

ninger, og da meningen også er, at ordførerne
skal kunne komme til orde, ja, så må vi sige, at
vi kan ikke tage en tredje omgang korte
bemærkninger.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Ja tak, og i denne omgang skal det så også blive
den sidste.
Når hr. Kent Kirk pointerer, at der er mange
korte bemærkninger til hans tale her, er det jo,
fordi vi er rigtig mange, der synes, at hr. Kent
Kirk har en dårlig sag.
Det er ikke Folketinget, der fastlægger ministerens mandat, siger hr. Kent Kirk, og det er
ikke Europaudvalget. Jamen det er det jo i
praksis. Ministeren kommer til Europaudvalget
med et mandat, som Europaudvalget forkaster.
Så må ministeren komme tilbage med et nyt
mandat. Hvis så også dette bliver forkastet, må
ministeren komme tilbage med et nyt mandat,
osv. osv. Ministeren er nødt til at komme tilbage til Europaudvalget utallige gange, indtil han
får et ja. Ellers kan han ikke gå videre i processen. Det ved hr. Kent Kirk godt.
Så man skal ikke begynde at fralægge sig
ansvaret og sige, at det er ikke noget, vi har
med at gøre, det er ministerens ansvar. Ministeren er i lommen på Europaudvalget, sådan har
det altid været, sådan har det været i dansk
politik, lige siden vi blev medlemmer af EF for
25 år siden, og det har vi jo været godt tilfredse
med, sådan fungerer det. Men hr. Kent Kirk
skal ikke komme og sige, at det ikke er Folke- tingets eller Europaudvalgets ansvar. Det er
det.
Så siger hr. Kent Kirk, at ministeren kunne
have tilbudt at holde Europaudvalget løbende
orienteret under forhandlingerne. Det forslag
fremkom ikke fra hr. Kent Kirk under det
pågældende møde. Jeg har lige kigget efter i
referatet. Så jeg synes, hr. Kent Kirk har gjort
sagen en rigtig dårlig tjeneste. Ikke noget med
veto og ikke noget med forhandling. Værsgo,
bare ned og stemme nej. Det er det eneste, man
kan gøre. Det er ikke et udstyr, man kan give en
minister inden en forhandling.
(Kort bemærkning).";Formanden
58719;name_party;":
Nu skal vi jo ikke tage fejl af, at fru Elisabeth
Arnold repræsenterer et af regeringspartierne,
og det kommer også tydeligt til udtryk i det
forsvar her.

2172

Torsdag den 11. december 1997 (F 18)

Jeg ved ikke, hvem der har en dårlig sag her.
Det eneste, jeg ved, er, at rødspætterne har en
dårlig sag. Det er en kendsgerning. Og det er
altså ikke oppositionen her i Folketinget, der
fører fiskeripolitikken. Det er det ikke - desværre. Så kunne det godt ske, at der var lidt flere aktiviteter i gang på det fiskeripolitiske
område.
Så spørger fru Elisabeth Arnold: Jamen hvorfor gik Europaudvalget så ikke ind og formulerede det mandat, ministeren skulle have? Det
er der altså ikke tradition for. Vi stillede os til
rådighed, da formanden sagde: Er I parat til at
mødes igen: så vil ministeren komme og forklare tingene, og ministeren vil også være parat til
at tage de nødvendige kontakter til de forskellige folketingsmedlemmer. Det oplevede vi jo
ikke i den mellemliggende tid.
Men må jeg stille et spørgsmål til fru Elisabeth Arnold, som der så kan svares på i fru Elisabeth Arnolds ordførertale: Hvad var til hinder for, at ministeren allerede i foråret var gået
i Europaudvalget for at høre Europaudvalgets
synspunkter med henblik på at få præciseret:
Hvor er det, forhandlingerne skal prioriteres?
Hvad var til hinder for det?";Kent Kirk
60075;name_party;":
Måske lige den bemærkning til hr. Kent Kirks
spørgsmål til fru Elisabeth Arnold, at Folketinget faktisk er blevet løbende orienteret. Der har
været god mulighed for også for hr. Kent Kirk
at reagere i forløbet, hvis hr. Kent Kirk har
ment, at der var noget, han havde på hjerte.
Men jeg vil så i øvrigt godt starte med det
positive i denne sag, også af hensyn til dem, der
måtte sidde og lytte til det her ude i landet, og
sige, at jeg synes faktisk, det er glædeligt, at vi
kan konstatere, at der er en meget bred politisk
opbakning om de målsætninger, som vi arbejder for i vores fiskeripolitik. Ja, jeg er ikke
engang sikker på andet, end at der er noget, der
ligner et enigt Folketing, der står bag målsætningerne. Det synes jeg er vigtigt at vi tager
som udgangspunkt i forhold til det, vi skal klare, og det, vi skal løse på det her område.
Jeg synes, det er lidt vigtigt, at vi ikke får
denne debat, så vi mister styrke til at nå vores
mål, men at vi bruger denne debat til at give
ministeren og regeringen mest mulig styrke til
at nå flest mulige af de danske mål.Derfor ærgrer jeg mig sådan set over, at hr. Kent Kirk har
den indgang til en forespørgsel, som jeg synes
det er godt og nyttigt er blevet rejst.

Jeg havde måske en eller anden forhåbning
om, at hr. Kent Kirk ville have startet med at
sige undskyld til fiskerne, undskyld til fødevareministeren, for den måde, han håndterer det
på, og så give et håndslag på, at nu lægger vi
kræfterne sammen i forhold til de mål, vi står
fælles om.
Jeg synes, det er vigtigt at holde fast i, at det
resultat, der kom ud af mødet den 30. oktober,
klart og åbenbart var utilfredsstillende set med
danske øjne. Derfor stemte fødevareministeren
også imod. Men det er vigtigt at holde fast i, at
det mandat, som fødevareministeren bad om
oprindeligt, også ville have haft som konsekvens, at fødevareministeren havde stemt imod,
hvis det var det resultat, der blev den 30. oktober.
Det, der er forskellen, er, at det mandat,
fødevareministeren bad om, gav fødevareministeren mulighed for at arbejde aktivt for et bedre resultat, og at der samtidig også var en
mulighed for at få noget med hjem.
Jeg forstår godt, at hr. Kent Kirk i sin forespørgsel ikke har rejst spørgsmålet om udvidelsen af det, man kalder rødspættekassen, fra 55.
til 56. breddegrad. Det forstår jeg godt, for der
var en ganske stor sandsynlighed for, som jeg
har forstået på dem, der sad tæt på de her forhandlinger, at det, der er det største problem
ved det her - det havde ikke løst alle problemer, men det er det største problem i det her kunne ministeren have løst.
Ingen gjorde mere end hr. Kent Kirk for at
forhindre, at ministeren fik den chance, fordi
han blev sendt af sted med bundne hænder og
bundne fødder, og ingen havde selvfølgelig
nogen interesse i at gå ind i en forhandling med
en minister, som ikke havde noget at forhandle
om. Ingen har et større ansvar for, at det gik
sådan, end hr. Kent Kirk.
Når så hr. Kent Kirk i sin forespørgsel specielt peger på de 22 cm kontra de 27 cm for
størrelsen på rødspætter og 80 mm-garnet,
jamen så fremstiller hr. Kent Kirk det, som om
det, at man må fiske rødspætter med 80 mmgarn, er noget nyt. Det er det ikke. Hvis der
efter de gamle regler var 5 pet. tunge i fangsterne, havde man også fisket med 80 mm-garn, og
jeg må sige til hr. Kent Kirk, at jeg har meget
svært ved at se, at det her ændrer så frygtelig
meget.
Jeg er enig med hr. Kent Kirk i, at det ikke er
tilfredsstillende. Men det er ikke dér, ulykken
sker. Ulykken sker ved, at man i et langt større

Torsdag den 11. december 1997 (F 18)
område og langt højere oppe på Vestkysten kan
fiske med disse garn.
Jeg er også enig i, at det er forkert, at man
kan lande ned til 22 cm-rødspætter. Men det er
jo heller ikke det, der er ulykken. Problemet er,
at vi ikke får større maskestørrelser og derfor
stadig væk vil få de rødspætter i garnet. Vi kan
føre lange akademiske diskussioner om, hvorvidt det her betyder mere eller mindre, for det
går fra kvoten i den udstrækning, man lander.
Så jeg mener, hr. Kent Kirk har en dårlig sag
her. Måtte jeg på vegne af Socialdemokratiet,
SF, Det Radikale Venstre og Enhedslisten fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Regeringen opfordres til - at tage initiativ til,
at der gennemføres et uvildigt europæisk forskningsprojekt for at skabe grundlag for en mere
optimal og bæredygtig forvaltning af fladfiskebestandene i Nordsøen, herunder tilvejebringe
dokumentation for bomtrawlernes totale miljøpåvirkning,
- i samarbejde med fiskerierhvervet og forskere at igangsætte initiativer og analyser, der i
de kommende 2 år kan klargøre konsekvenseme af at gennemføre de vedtagne tekniske
bevaringsforanstaltninger,
- at styrke indsatsen for at fremme en bæredygtig fiskeripolitik både nationalt og internationalt i relation til selektive fiskeredskaber, maskemål, mindstemål og kvoter og for
at fjerne discard-problemet,
- i perioden frem til de nye reglers ikrafttræden at arbejde for at fastholde grænsen for
trawlfiskeri med 80 mm-redskaber ved 55o
N og for at forøge maskemålet i dette fiskeri
samt for at fastholde mindstemålet for rødspætter på 27 cm på basis af et nyt beslutningsgrundlag, som etableres inden for denne periode og
- at arbejde for en præcis og balanceret defini- .
tion af bæredygtighed og forsigtighed i forbindelse med fiskeriforvaltning.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 34):";Ole Stavad
65472;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.

2173";Formanden
65602;title_name;"Så er der bedt om korte bemærkninger af hr.
Kristian Thulesen Dahl, hr. Jens Kirk, hr. Keld
Albrechtsen, hr. Kent Kirk og fru Lene Espersen. Vi bliver nok nødt til igen at tage tre ad
gangen.
(Kort bemærkning).";Formanden
65840;name_party;":
Ja, nu ved jeg godt, at flere ministre har fået for
vane for sådan at ride en storm af at sige undskyld. Men ligefrem at opfordre til, at man rejser forespørgselsdebatter her i Folketinget for at
sige undskyld, er måske næsten for meget af
det gode. Jeg tror, at i den opremsning, hr. Ole
Stavad gav af, hvem der så skulle gives undskyldning til, manglede han vist kun at nævne
rødspætterne selv.
Men det, jeg egentlig tager ordet for, er at
stille et spørgsmål til hr. Ole Stavad om noget,
der har forundret mig i hele den debat, der har
været.
Hvorfor ønskede Socialdemokratiet ikke, når
man nu syntes, mandatet var så håbløst, som
man har givet udtryk for at man syntes under
de Europaudvalgsmøder, hvor vi diskuterede
disse spørgsmål, at have Europaudvalget til at
stå stand by under forhandlingerne, så ministeren kunne ringe hjem og sige: Nu har jeg altså
forhandlet mig frem til sådan .og sådan. Kan jeg
få lov til at sige ja til det?
Hvis man mente, det var så håbløst, som man
giver udtryk for, og kaster sig over alle os, som
var med til at sige, at vi skulle stemme nej til
det forslag, der lå på bordet, hvorfor foreslog
man så ikke det? Hr. Ole Stavad ved jo udmærket godt, at det ville vi jo alle sammen have
støttet.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
67106;name_party;":
Vi er da lidt stolte i De Konservative og Venstre
over, at regeringen nu tager debatten op. For
man kunne jo spørge hr. Ole Stavad: Ville regeringen selv have stillet denne forespørgsel til
sin egen minister eller regeringen? Det kunne
man godt tvivle på.
Det andet er jo også: Det mandat, man kom
med i Europaudvalget, var jo det samme som at
sælge elastik i metermål. Der står til allersidst i
det udkast, der kom i sidste ombæring:
»Regeringen vil i sidste instans kunne tilslutte sig et endeligt kompromisforslag, som kan
samle tilslutning i Rådet, under forudsætning af

2174

Torsdag den 11. december 1997 (F 18)

at området for 80 mm trawlfiskeri ikke som
foreslået udvides mod nord, og som indebærer,
at bifangstbestemmelserne sikrer en mulighed
for et bæredygtigt industrifiskeri.«
Men der står intet om mindstemål for rødspætter, og det er vel det vigtigste i den sag her,
at vi snakker om et område, hvor vi alle gerne
vil give rødspætterne de bedste betingelser,
hvor de har deres største gydebiomasse.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
68164;name_party;":
Hr. Stavad var inde på spørgsmålet om, hvem
der skulle give undskyldninger i denne sag. Der
må jeg jo nok sige, at der glemte hr. Stavad
trods alt ministeren, som jo er den, der har
ansvaret for hele sagen.
Derfor bliver jeg nødt til at sige, at ministeren
efter vores opfattelse trådte forkert på to punkter. Først kommer han med et mandat, der reelt
indebærer en accept af, at man sætter mindstemålet på rødspætter ned til 22 cm. Det var jeg
rystet over. Dernæst kommer ministeren så
med et mandat, der ikke går ud på at nedlægge
veto. Det var den anden fejl. Så hvis der skal
deles undskyldninger ud i den her sag - og det
kunne der godt være behov for - så synes jeg
nok, ministeren skal med på listen og endda
have en førsteplads på den liste.
Når det så er sagt, vil jeg sige, at det er glædeligt, at vi nu har kunnet blive enige om et
forslag til vedtagelse, der peger fremad, så vi
kan få gjort noget ved de her problemer, og jeg
vil da godt opfordre til, at vi bruger resten af
debatten til at kigge fremad.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
69216;name_party;":
Hvis jeg først må starte med hr. Keld Albrechtsen, vil jeg sige: Jamen jeg synes, der er grund
til at rose de partier, der står bag det forslag til
vedtagelse, som just er fremsat, for selv om jeg
hele tiden har vidst, at hr. Keld Albrechtsen har
været kritisk også over for ministeren i den her
forbindelse, så synes jeg, at det tjener de pågældende partier til ære, at man har været mere
optaget af at finde løsninger end på at diskutere
fortid.
Jeg synes egentlig også med hensyn til dem,
der måtte sidde og lytte med på den her debat,
at det må være lidt bemærkelsesværdigt, at det
ikke er Det Konservative Folkeparti eller for
den sags skyld Venstre, der har været optaget
af at se på det fremadrettede, men mere været

optaget af fortid og kritik, med et forslag til
vedtagelse, som jeg har meget svært ved at
forestille mig - men det må vise sig senere på
dagen - at Det Konservative Folkeparti og Venstre ikke er parat til at bakke op om, for det, der
står deri, tror jeg vi er bredt enige om.
Så til hr. Thulesen Dahl: Jamen altså, forudsætningen for, at der er noget at stå stand by i
forhold til, er, at der er udsigt til, at ministeren
også kan få et mandat til noget, han sidder og
forhandler om, altså ikke sidder og forhandler
på skrømt og derefter ikke kan nå nogen som
helst vegne.
Hr. Thulesen Dahl var med i begge de møder
i Europaudvalget, vi havde i denne dag, og som
var meget lange. Jeg var der også. Jeg oplevede
ikke noget glimt af menneskelighed i hr. Kent
Kirks øjne, som kunne give noget som helst
grundlag for, at ministeren kunne komme hjem
med noget realistisk, der kunne samles flertal
bag. Derfor havde ministeren reelt ingen andre
muligheder. Jeg kan godt forstå, man gerne vil
tale sig væk fra det.
Så til hr. Jens Kirk: Jamen mindstemålet på
rødspætter er ikke acceptabelt, men det løser
ingen problemer i forhold til mindstemålet, hvis
vi ikke også får ændret maskestørrelserne. Derfor er konsekvensen, at det, der er vedtaget her
i forhold til rødspættestørrelseme, ikke er det,
der er hovedproblemet. Det er, at man kan fange dem med 80 mm masker i et langt større
område.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
71363;name_party;":
Jeg forstår hr. Ole Stavad sådan, at kunne man
bare have forhindret, at området fra 55o til 56o
blev åbent for 80 mm-rødspættefiskeriet, så var
alt vel. Det er jeg fuldstændig uenig med hr.
Ole Stavad i, og jeg opfatter egentlig også det
forslag til vedtagelse, som hr. Ole Stavad lige
har fremsat, som værende i klar modstrid med
den måde, som hr. Ole Stavad har argumenteret
på.
Jeg må sige, at jeg opfatter det i virkeligheden
som en undskyldning, for hvis ministeren havde gjort alt det, der nu står i den dagsorden, før
rådsmådet, altså i løbet af foråret/sommeren
1997, havde ministeren jo haft et grundlag for at
forhindre den beslutning, der blev truffet. Det
er deri, problemet ligger.
Så vil jeg gerne spørge hr. Ole Stavad, for
sådan forstod jeg hr. Ole Stavad, at det, at man
fjerner 5 pct.-reglen for, hvor mange tunger der

Torsdag den 11. december 1997 (F 18)
skal være i fiskeriet, egentlig ikke betyder
noget. Nu er reglen den, at man bare skal sige,
at man er på tungefiskeri, så kan man bruge 80
mm-redskabet. Det er en ganske alvorlig lempelse i fiskeriet, og det vil få store konsekvenser.
Og er hr. Ole Stavad ikke enig med mig i, at
når man generelt sætter målene ned til 22 cm, så
må alle fiskere, også de danske fiskere, ilandbringe rødspætter til 22 cm fremover? Er det
ikke korrekt, hr. Ole Stavad?";Kent Kirk
72710;name_party;":
Nu er det blevet diskuteret meget, hvem der
skulle give undskyldninger til hvem, men med
det fremsatte forslag til vedtagelse fra Socialdemokratiet, som jo indeholder utrolig mange
gode positive ting og ting, som Det Konservative Folkeparti har fremført hele tiden, betragter
jeg da dette forslag til vedtagelse som en kæmpe undskyldning til Folketinget. For det er da
en klar indrømmelse af, at man ikke har gjort
arbejdet godt nok, og nu må vi så prøve at se
fremad og så se, om ikke vi kan redde nogle af
stumpeme. På anden måde kan man da ikke
læse det fremsatte forslag til vedtagelse.
Jeg har også et spørgsmål til hr. Ole Stavad,
for hr. Ole Stavad siger, at sådan som forløbet
var på fiskeriministerrådsmødet, var det sådan
set hip som hap med det resultat, der er nået.
Ministeren ville under alle omstændigheder
have sagt nej.
Mit spørgsmål skal så gå på: Hvis ministeren
havde fået indrømmelsen på rødspættekassen,
ville ministeren så ikke have stemt ja til det
fremlagte? Og hvis det er korrekt, hvorfor har
Socialdemokratiet så i det fremsatte forslag til
vedtagelse et punkt med, der hedder, at man vil
hæve mindstemålet for rødspætter fra 22 til 27,
for det var man åbenbart parat til at give afkald
på på fiskeriministerrådsmødet?
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
73998;name_party;":
Hr. Ole Stavad søger at placere ansvaret for det
elendige resultat den 30. oktober på Rådsmødet, et resultat, der er katastrofalt for fiskeriet,
det søger hr. Ole Stavad at placere hos oppositionen. Det er forkert. Min oplevelse er, at regeringen efter det første nej i Europaudvalget
fulgte devisen: Far er ikke vred, far er skuffet.
Nu må I også selv om det, kære opposition. Nu
må I tage ansvaret.

2175

Jeg vil godt spørge regeringen, hvorfor man
ikke i stedet bad Europaudvalget om at stå
stand by, så man kunne have fået et bedre
resultat ud af det.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
74590;name_party;":
Det spørgsmål, som hr. Touborg lige har stillet,
tror jeg jeg har svaret på tidligere, nøjagtigt det
samme, og med de taletider, vi har her, tror jeg
ikke, jeg får tid til at gentage svaret.
Må jeg sige til hr. Kent Kirk, der spørger:
Betyder 5 pct.-reglen ikke noget? Jeg tror i hvert
fald ikke, den betyder det, hr. Kent Kirk forsøger at gøre den til, for min tillid til fiskerne er så
stor, at hvis det er sådan, at der ikke er chance
for, man kan få tunge i net i den størrelsesorden, og man derfor fisker efter rødspætter,
hvad skulle så formålet være med at bruge 80
mm garn i stedet for 100 mm garn, som er rødspættegarn? Man ville bare få nogle flere i, der
er små, som så - i parentes bemærket - skal
smides ud, når de er døde. Det er så det næste
med hensyn til de 22 eller de 27 cm.
Det, jeg siger, er, at så længe vi ikke får større
netmaskestørrelser og derfor stadig væk får de
små rødspætter i gamene og på dækket, kan
man jo stille det store spørgsmål: Er det værre,
at de bliver ilandbragt og går fra kvoten, end at
man smider dem døde i havet? Det er det, som
kloge folk diskuterer, og derfor er det maskestørrelserne, det her meget handler om.
Til fru Lene Espersen: Vi ville under alle
omstændigheder have stemt ja, hvis vi havde
holdt grænsen. Ja, der var en betingelse mere.
Men hvis resultatet, vi var kommet hjem med,
var, at vi havde fastholdt rødspættekassen på
de 55o grader, har fru Espersen fuldstændig ret
i, at så ville konsekvensen af det mandat, ministeren bad om, have været, at han stemte ja,
hvis det var det, han kunne nå frem til.
Men der var samtidig en lang række andre
ting, ministeren også ville arbejde for og kæmpe for og prøve at få i kassen - i citationstegn og derfor er der god overensstemmelse mellem
det forslag til vedtagelse, der fremsættes i dag,
og det mandat, ministeren bad om oprindelig.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
76483;name_party;":
Jamen jeg tager ordet igen, for jeg mener ikke,
at hr. Ole Stavad overhovedet har svaret tilfredsstillende på spørgsmålet om, hvorfor
Socialdemokraterne ikke gik ind for, at Europa-

2176

Torsdag den 11. december 1997 (F 18)

udvalget skulle stå stand by under forhandlingerne.
Altså hvis jeg har forstået hr. Ole Stavad rigtigt, drejer det sig om, at hr. Ole Stavad erkender eller mener og påstår, at ministeren går i
Europaudvalget og søger et håbløst mandat.
Det er punkt 1.
Punkt 2 er så, at hr. Ole Stavad åbenbart, selv
om han er på linje med hr. Kent Kirk, under
forhandlingerne i Europaudvalget får kigget hr.
Kent Kirk i øjnene, og så kan han se i øjnene på
hr. Kent Kirk, at det kan nok ikke bevæge sig så
meget, det her, så det er værd at få løst en fastlåst situation med et håbløst mandat med et
alternativ om, at Europaudvalget står stand by.
Det er præcis konklusionen på det, hr. Ole Stavad siger. Og baggrunden for, at Europaudvalget sender ministeren af sted med et ifølge landets største parti håbløst mandat, er, at landets
største parti ikke anbefaler en anden løsning.
Jeg vil spørge hr. Ole Stavad, om det virkelig
er rigtigt, at det er det svar, vi skal sidde tilbage
med efter i dag, at det er baggrunden for, at
Socialdemokraterne ikke gik med til en løsning,
hvor Europaudvalget sad stand by.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
77842;name_party;":
De ting, som hr. Ole Stavad nævner i sin ordførertale om en masse problemer, løser jo ikke
problemet med bevaringen af rødspætteme, og
derfor vil jeg spørge hr. Ole Stavad, om det ikke
er en indrømmelse, når der i forslaget til vedtagelse står en hel masse ting, som regeringen
skal arbejde for, der jo netop belyser, at der har
været tale om en slendrian eller en manglende
forberedelse i regeringens forarbejde til det her
mandat?
(Kort bemærkning).";Bodil Thrane
78310;name_party;":
Jeg synes også, at hr. Ole Stavad forsøger ligesom at svare uden om. Jeg synes, at det forslag
til vedtagelse, som regeringen, SF og Enhedslisten her har lagt frem, er fornuftigt, og jeg
synes, det er en klar undskyldning for hele det
forløb, der har været.
Der står jo bl.a. i forslaget, at man i samarbejde med fiskerierhvervet og forskere skal
igangsætte initiativer og analyser, der i de kommende to år kan klargøre konsekvenserne af de
beslutninger, der er truffet.
Jeg forstår bare ikke, at regeringen ikke har
sat det arbejde i gang, før man skulle træffe

beslutningeme. Men nu indrømmer man da i
det mindste, at det arbejde skal sættes i gang, så
man får et grundlag, som man kan få ændret
beslutningerne på. Det er da en klar undskyldning for, hvad der er sket.
Så vil jeg godt spørge hr. Ole Stavad, som jeg
stadig væk har indtryk af opfatter den dér 5
pct.-regel, altså 5 pet. tunger i rødspættefiskeriet, som værende nærmest betydningsløs: Jamen
hvorfor skulle hollændeme være interesseret i
at få den fjernet? Det er de da, fordi den volder
dem vanskeligheder. De har jo kun lov til at
bruge 80 mm, hvis de fanger mindst 5 pet. tunger, og det kan godt være svært for dem. Men
nu fjerner man den regel, så nu har de lov til at
bruge 80 mm, bare de siger, at de er på tungefiskeri. Det er da en væsentlig ændring, og jeg
kan garantere hr. Ole Stavad for, at det vil komme til at udvide 80 mm-fiskeriet i Holland ganske væsentligt i de kommende år.";Kent Kirk
79786;name_party;":
Det er jo interessant, at det dér med at stå stand
by for ministeren er blevet sådan en vældig sag
her. Man får jo næsten indtryk af, at der har
siddet en opposition i udvalget og tryglet ministeren, om ikke godt man kunne få lov til at
give et åbent mandat, og så ville man gerne
have lov til at se resultatet, inden ministeren
sagde endelig ja eller nej.
Det er bestemt ikke min erindring. Altså jeg
kan ikke huske, om der var nogen, der overhovedet nævnte muligheden. Jeg vil ikke turde
afvise, at der er en eller anden, der har sagt det,
men det var ikke noget, der spillede nogen rolle, og der var ikke noget billede af, at der var
noget ønske hos nogen, der kunne udgøre
noget flertal, som kunne bære en forhandling
igennem for ministeren i forhold til noget
sådant.
Fru Bodil Thrane spørger: Når man nu skriver i et forslag til vedtagelse, at man vil arbejde
for noget, er det så ikke udtryk for en undskyldning og for, at der har været slendrian
hidtil?
Så må vi sige, at hver gang Folketinget vedtager et forslag til vedtagelse, og det gør vi i
disse tider flere gange om ugen, er det normalt
altid noget, regeringen skal arbejde for. Hvis
det hver gang skulle være sådan, må vi sige, at
der virkelig er meget slendrian i stort set alle
ministerier, og at der faktisk er ingen rundt om
i systemet, der passer sit arbejde. Det ved fru
Bodil Thrane selvfølgelig godt er noget sludder.

(273)
Torsdag den 11. december 1997 (F 18)
Til hr. Kent Kirk vil jeg sige, at jeg er meget
glad for hans positive reaktion på vores forslag
til vedtagelse, for det bekræfter det, som var
min indgang til hele denne debat, at hvis vi nu
lige kan se ud over de dér mange slagsmål og
sorteperspillet om, hvem der er skyld i hvad for
noget, synes jeg, det er vigtigt, at vi holder fast
i, at vi faktisk her i Folketinget står ret enige om
nogle præcise mål.
Nu har vi taget en tur i forhold til hr. Kent
Kirk og i forhold til mig, og så tror jeg, det kunne tjene dansk fiskeri og danske fiskeres interesser, hvis vi kunne få samlet os om de målsætninger, som fremgår meget klart af det forslag
til vedtagelse, der er fremsat, prøve at samle os
om det og dermed give de danske fiskeres og
det danske erhvervslivs synspunkter styrke til
det, vi står over for i de kommende måneder og
år.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
82100;name_party;":
Nu kan vi jo blive ved med at diskutere, om det
foreliggende forslag til vedtagelse er en skjult
undskyldning eller ej, men én ting er i hvert
fald sikker: Det Konservative Folkeparti synes,
det er et fornuftigt forslag til vedtagelse, som vi
gerne stemmer for, da det indeholder mange
positive elementer.
Jeg synes dog stadig væk, at det også indeholder en lang række tilkendegivelser af, at der
ligger et stort stykke arbejde foran os i de næste
2 år, så vi kan få omstødt den beslutning, som
de øvrige fiskeriministre traf, og det betragter
jeg i hvert fald som en form for undskyldning
over for Folketinget.
Jeg har et spørgsmål til hr. Ole Stavad, som
relaterer sig lidt til forslaget til vedtagelse. Hr.
Ole Stavad sagde lige før, at nedsættelse af
mindstemålet på rødspætter i og for sig nærmest er hip som hap, hvis ikke man samtidig
ændrede maskestørrelserne. Jeg synes, det er
udtryk for, at han har givet lidt op på forhånd,
at det ikke skulle have så fatale konsekvenser,
at man sætter det ned til 22 cm. Men det gør det
i hvert fald endnu sværere at sætte maskestørrelseme op, når man har tilsluttet sig denne
nedsættelse.
Jeg vil egentlig godt have en forklaring på,
hvorfor Socialdemokratiet i forslaget til vedtagelse har skrevet, at man sådan set bare vil
bevare grænsen og fastholde mindstemålet, når
hr. Ole Stavad lige har sagt, at det kan være lige

l 홢 2177

meget med fastholdelse af det, hvis ikke vi kan
ændre maskestørrelsen. Det hænger ligesom
ikke rigtig sammen, at Socialdemokratiet har
det med de 27 cm med, når der ikke i den samme pind også står, at maskestørrelsen skal op.
Så det vil jeg meget gerne have en forklaring
på.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
83798;name_party;":
Man må jo sige, at det er en flad og rødplettet
sag, vi beskæftiger os med her.
Det, jeg gerne vil spørge om, er: Hvornår
blev ministeren bekendt med, at EU og specielt
Holland ville sænke mindstemålet på rødspætterne? Jeg mener at vide: at der er mange biologiske undersøgelser, der siger, at dét vil være
skadeligt for rødspættebestanden, hvis man
sætter målet ned, og hvis man ikke har de
undersøgelser, mener jeg, at man for længst
burde have sat dem i gang.
Forslaget til vedtagelse kan man vel ingenting have imod, men jeg synes altså nok, det er
én lang undskyldning for regeringen, for den
burde for længst have haft sat de undersøgelser
i gang, og jeg kan vanskeligt tro, at det er kommet som en stor overraskelse for regeringen og
for ministeren, at man nu specielt fra Hollands
side ønskede at få sat mindstemålet ned.
(Kort bemærkning).";Svend Heiselberg
84662;name_party;":
Nu har hr. Heiselberg jo sagt noget af det,
undertegnede ville sige, nemlig at dette forslag
til vedtagelse, som jo har én masse gode punkter, som Venstre i allerhøjeste grad går ind for,
er én stor, lang undskyldning for, at man ikke
satte noget i gang for 2 år siden og virkelig rejste rundt i de EU-lande, som havde betydning
for fiskeriet.
En anden ting, som jeg også synes er interessant i denne forbindelse, er, at hr. Ole Stavad
fortsat påstår, at havde vi bare givet ja til det
udkast til mandat, der var, havde alle ting
været velforvaret. Det giver jo én det indtryk, at
hr. Ole Stavad havde en inside viden om, at
man allerede var kommet så langt, at det, der
stod her som sidste pind, kunne vedtages. Hvis
hr. Ole Stavad vidste det inden, var der i allerhøjeste grad grund til for regeringen at gøre
opmærksom på, at vi nok burde stå stand by,
for det kunne jo også være, vi kunne få sænket
eller hævet mindstemålet for rødspætter igen.

2178

Torsdag den 11. december 1997 (F 18)

(Kort bemærkning).";Jens Kirk
85692;name_party;":
Jeg kan ikke rigtig købe fru Lene Espersens fortolkning af det, jeg har sagt eller i hvert fald
forsøgt at sige, når fru Lene Espersens udlægning bliver, at jeg nærmest har givet udtryk for,
at det dér med mindstemålet for rødspætter er
lige meget. Det er altså åbenbart, at regeringen
og Socialdemokratiet konsekvent har været
imod nedsættelse af mindstemålet fra de 27 til
de 22 cm. Ingen tvivl om det.
Når vi får den diskussion, vil jeg sige til fru
Lene Espersen, at det er, fordi på den måde,
som forespørgslen er formuleret, har man ligesom knyttet hele hovedproblemstillingen til, at
man nedsætter mindstemålet fra 27 til 22 cm, og
at maskestørrelserne til de 80 mm er en del af
problemstillingen.
Men jeg siger bare, at som vores analyse er,
så er det, der er den største ulykke, der er sket,
det, der giver de mest vidtrækkende ændringer
i den forkerte retning for et bæredygtigt dansk
fiskeri, er, at man nu får udvidet området så
massivt, at man kan fiske med 80 mm garn,
men jeg beder om, at det ikke bliver fortolket
derhen, at det andet bare er lige meget. Det er
det ikke, og det har heller aldrig været fremstillet sådan af hverken ministeren eller af andre
fra Socialdemokratiet.
Så spørger hr. Jens Kirk, om jeg havde en til
vished grænsende sikkerhed for, at man kunne
have nået den dér kasse. Jeg havde den samme
sikkerhed, som jeg synes hr. Jens Kirk havde,
og det vil sige med den usikkerhed, der ligger i
det, nemlig det, som fødevareministeren sagde i
Europaudvalget. Jeg lyttede mig til, at fødevareministeren og dermed også de embedsmænd,
som sad tæt på det dér forløb, havde en vurdering af, at der var en god chance, men vi havde
den gardering, at hvis ikke fødevareministeren
kunne nå et resultat, så forpligtede fødevareministeren sig til at stemme nej.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
87513;name_party;":
Nu er hr. Ole Stavad jo god til at slynge om sig
med nogle gode ord, og han sagde, at jeg sagde
noget sludder.
Jeg vil gerne spørge: Hvis det, jeg sagde, var
sludder, havde vi så haft debatten i dag? Jeg vil
også gerne spørge hr. Ole Stavad, om han
mener, at det er en meningsløs debat, vi har her
i dag, og at fiskerierhvervet ikke er så væsentligt, at den debat er værd at have, når regerin-

gen har fejlet eller ikke sikret sig nogle allierede
i EU imod det forslag, der minimerer rødspættebestandens levevilkår.
Uanset det vil jeg godt sige, at det forslag til
vedtagelse, der foreligger fra regeringens side,
jo indeholder nogle indrømmelser, der gør, at
der er nogle positive signaler fra regeringen,
der alligevel munder ud i en eller anden enighed i den kritik, vi fremfører her i dag.
(Kort bemærkning).";Bodil Thrane
88343;name_party;":
Jeg husker ikke, jeg har sagt til fru Bodil Thrane, at hun har sagt noget sludder eller har brugt
ordet sludder. Selv om jeg mener, at jeg har
været i situationer, hvor jeg har hørt noget
sådant fra fru Bodil Thrane, ville det ligge mig
fjernt at give det en sådan betegnelse, for det
synes jeg ville være uhøfligt.
Men når fru Bodil Thrane spørger, om jeg
synes, at denne debat er uvæsentlig, må fru
Bodil Thrane i hvert fald ikke have hørt min
indledning til ordførertalen, hvor jeg netop takkede for, at vi fik forespørgslen.
Jeg betegner det som væsentligt, at vi fik den
og glæder mig over, at så vidt jeg kunne se, var
vi ret enige om de mål, vi skal prøve at nå.
Det, jeg så var skuffet over, var, at det tilsyneladende var vigtigere i hvert fald for den
konservative ordfører for forespørgerne at få et
slagsmål i stedet for en konstruktiv diskussion
om, hvordan vi kommer videre i det her, og det
var jeg ked af.
Vi anser det her for en meget væsentlig
debat. Vi er faktisk glade for, at vi får den, og vi
er glade for, at udsigten til, at vi kan samles
ganske bredt om en vedtagelse, er ganske god i
øjeblikket. Det er jeg ikke bare glad for: det er
jeg taknemlig for.";Ole Stavad
89540;name_party;":
Jeg vil meget gerne opfordre hr. Ole Stavad til
at tage Folketingets forhandlinger og se, at han
har faktisk sagt, at det var noget sludder, og
derfor må jeg så sige, at hr. Ole Stavad ofte er
uhøflig.
Det interessante i dag ved denne debat er,
om regeringen har skiftet fiskeripolitik, for vi
har igennem flere år kunnet enes om nogle
overordnede retningslinjer, der på sigt skulle
kunne genskabe et stolt, bæredygtigt erhverv
rundt i de danske og internationale farvande og
have.

Torsdag den 11. december 1997 (F 18) '
Venstre har ønsket at have medindflydelse
og dermed også medansvar for fiskeriets vilkår,
fordi vi ønsker, at regleme for fiskerne og flåden skal være fremadrettede. Vi ønsker rammer, der skal sikre økonomisk og miljømæssig
forvaltning og bæredygtighed, og at fiskerne
skal have politiske redskaber, der sikrer de mål.
At vi har langt igen, er der ingen tvivl om.
Uanset det har der langt hen ad vejen været
forståelse for den proces, vi her i Folketinget
har enedes om, og den administration, ministeren har stået for, selv om den danske fiskeriforvaltning på en række områder er mere restriktiv end de regler, der besluttes i EU.
Det er et forhold, vores fiskerierhverv på
utallige områder har accepteret netop af hensyn
til fiskearternes bevaring og som led i fødekæden. Det har i utallige tilfælde givet urimelige
og utilstrækkelige vilkår for vore udøvende
fiskere, der mange gange er underlagt regler,
hvor muligheden for at efterleve disse har krævet stor faglig akrobatik.
Nu står vi så her med en EU-vedtagelse, som
hr. Jens Kirk vil tage sig af lige om et øjeblik, og
det, vi fra dansk side meget skal beklage, er, at
det er gået så galt og derfor spørge ministeren
om, hvad i alverden der er sket, siden det kunne gå så galt.";Bodil Thrane
91315;name_party;":
Alle her i salen er enige om, at EU's og Danmarks forvaltning af fiskeressourcerne skal sikre et økonomisk selvbærende fiskerierhverv på
et miljømæssigt bæredygtigt grundlag og i
respekt for kravet om sunde fødevarer.
Alle konferencer, kongresser og høringer, det
være sig nationale som internationale, har altid
i slutdokumentet indføjet, at fiskeriet skal foregå på et miljømæssigt bæredygtigt grundlag.
Derfor virker det grotesk, at man på rådsmødet den 30. oktober 1997 bl.a. vedtog at ændre
de tekniske foranstaltninger til at gå stik imod
bæredygtighedsprincippet, for så vidt angår
fladfiskearten rødspætte, idet man vil tillade
fiskeri med 80 mm nèttrawl fra den 1. januar
2000 i et udvidet område af Nordsøen, hvor
rødspætten er den dominerende art, og hvor
mindstemålet burde være mindst 100 mm ved
fiskeri efter fladfisk med net, og hvor vi ved, at
man fra den 1. januar 1998 for faststående redskaber skal anvende 100 mm redskaber.
Samtidig med tilladelsen til at anvende 80
mm trawl nedsættes mindstemålet for rødspæt-

2179

ter fra 27 til 22 cm, hvilket ifølge formandskabet
vil føre til mindre discard.
Jeg tror næsten kun, at det er formandskabet,
der kan tro sådan. Læser man i DFU's rapport
41-97, kan man på side 47 se, at gydebiomassen
for rødspætter befinder sig på et historisk lavt
niveau, at bestanden opfattes som værende
uden for sikre biologiske grænser osv.
Samtidig må vi fra Venstres side spørge:
Hvor var vores miljøminister henne dengang?
Hvorfor hjalp han ikke vores fødevareminister? Hvorfor greb han ikke ind? Det vil han
gerne gøre så mange andre steder.
Det er for os i Venstre ufatteligt, at det hollandske bomtrawlsregime har haft så stor magt
i udarbejdelsen af det vedtagne, at vores fødevareminister ikke ved hjælp af ovenstående
person, miljøministeren: eller videnskabelige
beviser, f.efe. fra ICES, har kunnet hindre, at
området, hvor man må fiske med 80 mm trawl
udvides fra 55. til 56. breddegrad i Nordsøen.
Ikke mindst i de mange fiskerisamftind på
den jyske vestkyst må man forvente en stor
indtægtsnedgang, hvis der ikke findes en løsning på det her problem inden 1. januar år 2000.
I Venstre vil vi gerne opfordre eller allerhelst
pålægge fødevareministeren den bundne opgave at finde en bæredygtig løsning på problemet
inden for de næste 2 år, og Venstre vil gerne
medvirke konstruktivt til at finde en løsning.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
93716;name_party;":
Jeg vil kun sige til fru Bodil Thrane, at når hun
påstår, jeg har sagt ordet sludder, så har jeg
givet gjort det. Derfor vil jeg sige undskyld for
udtrykket helt uafhængigt af, hvor berettiget
det måtte have været.";Ole Stavad
93951;name_party;":
For udenforstående kan det måske virke lidt
overdrevet, at vi i Folketinget nu har en forespørgselsdebat om rødspætter, for kan en
enkelt lille fladfisk virkelig betyde noget i en
større politisk sammenhæng? Der er måske
nogle få borgere i Danmark, der vil stille det
spørgsmål, og derfor er opgaven i dag jo bl.a. at
forklare, at rødspætten har en særlig betydning,
og at denne sag har en særlig principiel betyd- ,
ning, for denne debat drejer sig nemlig ikke kun
om EU's beslutning om tekniske bevaringsforanstaltninger for rødspætter. Den drejer sig
først og fremmest om at forsvare den fiskeripolitik, der har været grundstammen i Danmark i

2180

Torsdag den 11. december 1997 (F 18)

de sidste 20 år, den handler også om at placere
et ansvar for den nuværende situation, og den
handler om at se fremad for at hjælpe dansk
fiskeri ud af den slemme knibe, vi er kommet i.
Først om ansvarsplaceringen. Jeg synes, det
er sjældent, man har set eksempler, der i lige så
høj grad skaber trængsel ved håndvasken, for
på trods af at såvel fiskeriets organisationer
som Fødevareministeriets embedsmænd har
siddet med ved bordet under udarbejdelsen af
de tekniske regler, synes jeg, de i den sidste
time til dels har fralagt sig ansvaret.
Jeg har også savnet en udmelding fra Europa-Parlamentet i denne sag. Det virker, som om
Danmarks medlemmer i de sidste par år, hvor
det her er blevet diskuteret indgående i arbejdsgrupper, bare har siddet og været passive.
Det er i hvert fald helt tydeligt, at vi ikke er
kommet igennem med det, der er grundstammen i dansk fiskeri, og det finder Det Konservative Folkeparti meget beklageligt. Man kan
derfor også stille spørgsmålet, hvorfor man ikke
med rettidig omhu har gjort opmærksom på de
skadelige regler, der var undervejs til EU's
Ministerråd.
Jeg synes heller ikke, det gør sagen bedre, at
fødevareministeren efterfølgende giver Folketingets Europaudvalg skylden for det elendige
resultat under henvisning til et for smalt mandat. Sagen er jo den, at såvel De Konservative
som Venstre hele ugen op til mandatgivningen
konstruktivt forsøgte at finde en udvej. Men for
Det Konservative Folkeparti blev smertegrænsen nået, hvis vi skulle acceptere en nedsættelse
af mindstemålet, der jo er stik imod vores opfattelse af en bæredygtig bestandsudvikling.
Vi nærer ellers stor anerkendelse af, at regeringen ville kæmpe så hårdt for, at bomtrawlsgrænsen ikke blev flyttet, men for os var det
bare ikke nok. Jeg synes da, det er ærligt i politik, at man siger, man har nogle krav, og for os
med vores fiskeripolitiske synspunkt var det
altså dér, smertegrænsen blev nået. Dette også
for at ramme en pæl igennem den opfattelse,
som visse talere i dag har givet udtryk for fra
Folketingets talerstol, at vi overhovedet ikke
har gjort noget i det her forløb. Vi har sandelig
også haft en interesse i at få fundet et mandat,
der så fomuftigt ud. Det kunne bare ikke lade
sig gøre, og det efterfølgende forløb i Europaudvalget tydede jo altså også på, at det gik
fuldstændig i fisk - for nu at bruge det udtryk for ministeren.

Med andre ord er det ganske enkelt for letkøbt at bebrejde udvalget, at det ikke ville sluge
et dårligt oplæg, og i stedet burde ministeren
have brugt kræfter i månederne op til ministerrådsmødet på at påvirke og forhandle med de
øvrige ministre på området.
Men jeg synes også, der er grund til at kigge
fremover og også se på, hvordan denne sag
kunne gå så galt, som den gjorde, for man har i
lang tid været opmærksom på, at bestandsudviklingen for rødspætter så meget faretruende
ud, og en af grundene til, at man ville fastsætte
nye tekniske bevaringsforanstaltninger, var jo
netop for at sikre en langsigtet bæredygtig udvikling .
Derfor har Det Konservative Folkepartis indgangsvinkel også været, at man selvfølgelig var
sikker på, at man ville få et reduceret fiskeritryk
efter vedtagelsen af de nye tekniske bevaringsforanstaltninger, men desværre er modellen jo
altså blevet en anden, og jeg mener, at det først
og fremmest er hensynet til bomtrawlerflåden i
Holland, der har talt ganske voldsomt i EU's
Ministerråd.
Man kan sådan set også sige, at det her er lidt
af et klassisk eksempel på, hvordan et formandskab kan varetage sine egne interesser på en
meget dygtig måde, for det må man sige hollænderne har gjort. Det har altså desværre
resulteret i, at maskemålet på 80 mm er fastholdt, og at rødspætterne må fanges mindre.
Europa-Kommissionen har valgt at fokusere
på udsmidsfisk i denne sammenhæng, og det
har været med til at gøre problemstillingen
endnu mere kompleks, men altså også været
med til at forværre synspunktet set med danske
øjne, for det, man faktisk har gjort, er, at man
har lovliggjort undermålsfiskeriet af hensyn til
tungefiskeriet. Så enkelt hænger den sag sammen.
Derfor er opgaven nu for den danske regering - og Det Konservative Folkeparti vil meget
gerne stemme for den foreslåede vedtagelse,
fordi den i hvert tilfælde baner vejen - altså at
sikre, at vi kan få overbevist de øvrige fiskeriministre om, at det var en dårlig beslutning, der
blev truffet. Regeringen skal med andre ord nu
levere beviserne for, at den hidtidige danske
fiskeripolitik er troværdig, og jeg har da en helt
klar fomemmelse af, at den dokumentation kan
fremlægges, hvis bare vi sørger for at komme i
sving hurtigst muligt.
Jeg vil gerne afslutte med, at Europa-Kommissionen faktisk har hjulpet os på vej i denne

Torsdag den 11. december 1997 (F 18)
sag på trods af vores svære situation, for main
har jo efter fiskerirådsmødet taget det usædvanlige skridt at udsende et notat om den frem-'
tidige politik, og her skriver man, at den nye
regulering skal justeres i forhold. til bestandene.
Så her er Europa-Kommissionen altså lydhør
over for os, og derfor vil jeg da anbefale regeringen, og dertil har den Det Konservative
Folkepartis fulde støtte, nu at arbejde aktivt for
at få ændret beslutningen.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
99867;name_party;":
Jeg vil kun kvittere over for den konservative
ordfører og sige, at min oplevelse af det forløb,
der har fundet sted, bestemt har været, at den
konservative fiskeriordfører, fru Lene Espersen,
har været konstruktiv, og jeg ser også frem til et
konstruktivt samarbejde både med fru Lene
Espersen og Det Konservative Folkeparti i det
videre forløb. Det tror jeg vil være muligt, for vi
ved godt, at dansk fiskeri er af så stor interesse
for dansk beskæftigelse, at vi kan samles om
det. Så det vil jeg gerne kvittere for.";Ole Stavad
100409;name_party;":
Den 30. oktober i år var en sort dag for dansk
fiskeri. Den dag vedtog rådet af fiskeriministre
et forslag om såkaldte tekniske foranstaltninger
til bevarelse af fiskeressourceme. Betegnelsen
var misvisende, idet forslaget nemlig var en
plan for yderligere forringelser af fiskeressourceme. Mindstemålet på rødspætter nedsættes.
Bomtrawlingen udvides, og udsmidningen af
fisk får lov til at fortsætte.
Nordsøkonferencen om fiskeri i Bergen i
marts 1997 har desværre ikke haft nævneværdig betydning for den fremtidige fiskeripolitik i
EU og bestræbelserne på at gennemføre en
bæredygtig fiskeripolitik. Det har været fremme, at ministeren helst havde stemt for formandskabets forslag, forudsat at grænsen på
den 55. breddegrad fastholdtes. Så kunne vi
måske - måske ikke - have undgået nogle af de
andre forringelser i forslaget. Én kommer i den
forbindelse til at tænke på den Storm P.-tegning, hvor manden skærer halen af hunden for
derefter igen at servere halen for hunden, og
hunden - jah - den sidder jo pænt og logrer
med den afskårne halestump.
For SF var den fremgangsmåde altså ikke
spiselig. Derfor ønskede vi, at ministeren nedlagde veto, som det jo i øvrigt tidligere er sket
på fiskeriområdet. Men da hverken de borger-

2181

lige partier eller regeringen ønskede at spille
det kort, endte det med, at ministeren kun
stemte imod, da det ikke viste sig muligt at
udsætte beslutningen.
Man kunne få den tanke, at en af grundene
til, at modet svigtede ministeren og den borgerlige opposition, var den danske fiskeriindustri.
Men selv om vi selv har nogle skidtfisk i lasten,
burde vi alligevel have haft mod nok til at tage
et opgør med specielt de hollandske bomtrawlere og denne ødelæggende fangstmetode.
Nu udvides det område, hvor der kan bomtrawles, yderligere helt op til Hvide Sande,
samtidig med at mindstemålene for rødspætter
også af hensyn til bomtrawlerne nedsættes fra
27 til 22 cm. Det er ikke, fordi de er interesseret
i de små rødspætter, men fordi det er en del af
bifangsten, når der fiskes efter små tunger. De
små rødspætter har heller ikke nogen værdi for
de danske fiskefabrikker: de vil formodentlig
slet ikke have så små fisk, det er i hvert fald,
hvad de tidligere har givet udtryk for.
Bomtrawlfiskeriet er nok den mest ødelæggende fiskeform, vi kender i dag. Man kunne
sige, at havbunden bogstavelig talt pløjes op, og
vi bør selvfølgelig gøre, hvad vi kan for at undgå, at den form for fiskeri fortsætter.
Hvis vi skal sikre et bæredygtigt fiskeri i
fremtiden, er det helt afgørende, at vi får
ændret EU's forfejlede fiskeripolitik. Vi skal satse på friske, gerne daggamle, fisk, og vi skal
satse på skånsomme fiskemetoder, selektive
net, snurrevods-og kystfiskeri.
Ligesom i landbruget er der desværre ved at
gå for meget storindustri i fiskeriet. Den udvikling er mulig at vende, men kun hvis den politiske vilje er til stede, og hvis forbrugerne får
mulighed for at fravælge fisk, der ikke er fanget
under bæredygtige former.
Det er SF's mål, at den ny bevidsthed om
vore fødevarer, som vi har set slå igennem på
landbrugsområdet, også breder sig til fiskeriet,
så der kan opstå en frugtbar alliance mellem
bæredygtigt fiskeri og den politiske og grønne
forbruger.
Forslaget til vedtagelse er efter SF's opfattelse
ikke så ringe endda. Vi lægger især vægt på
pind 3, som vi har haft rimelig stor indflydelse
på udformningen af. Pind 3 lyder: » - at styrke
indsatsen for at fremme en bæredygtig fiskeripolitik både nationalt og internationalt i relation
til selektive fiskeredskaber, maskemål, mindstemål og kvoter og for at fjerne discard-problemet,«

2182

.

Torsdag den 11. december 1997 -(F 18)

Da dette er forudsætningen for, at vi i fremtiden kan få et fiskeri, som er økologisk forsvarligt, finder vi, at det er godt for det fremtidige
arbejde og den fremtidige fiskeripolitik, at vi får
dette forslag vedtaget.";Kristen Touborg
104285;title_name;"Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte
mødet. Det genoptages i dag kl. 13.00.
Mødet udsat kl. 11.59

Mødet genoptaget kl. 13.00
Forhandlingen genoptoges";Formanden
104466;name_party;":
På Det Radikale Venstres vegne skal jeg sige, at
det slet ikke er fiskeriordføreren, der holder
denne ordførertale, men Europaordføreren. Jeg
vil på forhånd gerne gøre afbigt for min manglende viden om detaljer vedrørende fiskerierhvervets vilkår og blot sige, at som Europaudvalgsmedlem får man meget hurtigt et indblik i
mange detaljer vedrørende fiskerierhvervet.
Jeg glemmer aldrig et af mine aller, allerførste møder i Europaudvalget for snart 10 år
siden, hvor daværende fiskeriminister Lars
Gammelgaard gav mig et to timer langt foredrag om forskellen på vestmakrel og østmakrel.
Se, det havde jeg ikke vidst noget som helst om
i mit tidligere liv, så på den måde blev jeg klar
over, at meget fiskeripolitik faktisk diskuteres i
Europaudvalget. Det har jeg så prøvet at følge
med i siden.
Det Radikale Venstre støtter hovedprincipperne i dansk fiskeripolitik. Vi går ind for en
international regulering, vi går ind for, at fiskerierhvervet skal tage hensyn til en bæredygtig
politik, og vi vil gerne bevare erhvervet som et
aktivt erhverv til gavn for dansk økonomi, for
dansk kultur og også for følgeerhvervene i de
egne af landet, hvor der drives fiskeri.
De principper betyder tre ting: Det betyder
for det første, at vi ikke kan undgå, at der kommer slagsmål mellem nationer, som kæmper om
fiskerettighederne i de samme farvande.
Det betyder også, at vi skal have stor tålmodighed i de internationale forhandlinger, fordi
vi skal diskutere og forhandle med mange for-

skellige nationer, med mange forskellige interesser eller rettere sagt nøjagtig de samme interesser, som vi har, nemlig at skaffe størst muligt
og bedst muligt udbytte af fisk til vores fiskere.
Og for det tredje betyder det også, at det
kræver en vis selvdisciplin. Når først vi har
indgået aftalerne, skal vi selvfølgelig holde
dem, så skal vi ikke overskride kvoterne, og vi
skal overholde de regler, vi selv har været med
til at fastlægge.
Det kræver også rygrad hos politikerne. Man
skal kunne stå imod presset fra dem, der synes,
at der er blevet taget noget fra dem. Vi skal
kunne sige til dem, at det her gør vi, fordi vi
skal have en bèvaringspolitik for de vande, vi
fisker i. Vi skal sikre os, at de fisk, vi fisker, ikke
betyder, at bestandene uddør, så der ikke er
noget til den næste generation af fiskere.
For os at se er der ikke noget alternativ til
internationale reguleringer, og der er ikke noget
alternativ til at få aftaler om, hvordan vi i fællesskab skal forvalte de ressourcer, som er os
givet.
De internationale forhandlinger foregår for
Danmarks vedkommende i EU, og i den her
forbindelse med rødspættebestanden i Nordsøen har der været et forhandlingsforløb, som har
været kritiseret. Det er altid en oppositions ret
at kritisere den siddende regering til enhver tid,
men i det her tilfælde synes jeg faktisk, kritikken skyder langt over målet.
Der er en forhistorie, som i hvert fald går tilbage til oktober 1996, hvor der blev fremsendt
et faktuelt grundnotat til Europaudvalget, hvori
det blev beskrevet, hvad det var, der blev forhandlet, hvad det var, der var hovedknasterne i
det. Senere har sagen været oppe i Europaudvalget mindst to gange, før det endeligt i dette
efterår blev taget op til mandatgivning i forbindelse med to møder i Europaudvalget i slutningen af september måned.
Så der er altså en lang forhistorie, idet
Europaudvalget har diskuteret disse problemer
flere gange, og mandatgivningen har også
været diskuteret tidligere her i dag.
Ved mandatgivningen i Europaudvalgsmøderne blev det diskuteret, at der var tre problemer i aftalen: zonen, som ville blive flyttet op
nordpå i Nordsøen, maskestørrelserne og
mindstemål for rødspætter. Et af disse problemer mehte ministeren, at han havde mulighed
for at forhandle en forbedring på, andre problemer kunne muligvis være blevet løst, hvis der
havde været mulighed for forhandling.

Torsdag den 11. december 1997 (F 18)
Ministeren blev imidlertid frataget muligheden for overhovedet at forhandle videre. Europaudvalget viste sig fra sin mest kontrære side
og fratog ministeren enhver bevægelsesfrihed i
forhandlingerne, og derfor blev resultatet dårligt. Det må vi sige: det blev dårligt. Ministeren
blev nødt til at stemme imod et forslag, som alle
øvrige EU-lande var for, og på den måde fik
man vedtaget et forslag, som måske kunne have
været påvirket fra dansk side.
Det synes vi ikke der er nogen grund til at
være stolte af. Selv om jeg støttede ministeren i
Europaudvalget, så er det kedeligt, at der ikke
var et flertal, der var klar over, at der skulle forhandles.
Det forslag til vedtagelse, der nu er fremsat,
som Det Radikale Venstre er medforslagsstiller
til, maner til forsoning og lægger op til, at de to
år, der skal gå, inden denne nye ordning træder
i kraft, skal bruges konstruktivt, skal bruges
aktivt fra Danmarks og fra fiskeriministerens
side til at prøve at fastholde grænsen, f.eks. ved
55 grader nordlig bredde, prøve at forøge
maskemålet og fastholde mindstemålet for rødspætter på 27 cm. Det Radikale Venstre synes,
det er et godt forslag til vedtagelse, og vi håber,
at det kan få bred tilslutning i Folketinget.";Elisabeth Arnold
109607;name_party;":
Det har været en interessant, lang debat. Der er
kommet mange udtalelser, skarpe og måske
knap så skarpe, men mange interessante bemærkninger. Det, der går igennem som et gennemgående tema, er, at alle er enige om, at det
er noget skidt, det her. Det er en dårlig løsning.
Det er noget, som ingen rigtig kan være tjent
med. Og jeg vil da gerne sige, at Fremskridtspartiet også mener, at det er en rigtig dårlig løsning, der her er lavet.
Det har altid været Fremskridtspartiets politik, at det med fiskeripolitikken skulle bygge
på nogle grundting, bl.a. mindstemål for fiskearten, maskestørrelse og eventuel fredning i
gydeperioden i nogle områder. Det er noget,
enhver kan forstå, og det er det, som fiskeripolitikken skulle bygge på. Da man hørte, at det
her blev vedtaget, og da jeg så kom ud til vestkysten og mødte nogle fiskere derhjemme, så
sagde de: Jamen hvad er det da for noget, der
bliver lavet derovre? Hvad er det da, I laver?
Det må efterhånden også være svært for
Fiskerikontrollen at skulle ud og pege fingre og
det, der er værre, efter fiskerne, når de fanger
nogle fisk, der ikke holder mindstemålene, og

2183

når de har nogle bifangster, når den her slags
ting bliver lavet.
Det, der går igen, er jo, at der er en sorteper i
det her spil, og den forsøger regeringen at spille
over til Venstre og De Konservative, og Venstre
og De Konservative forsøger at spille den over
til regeringen. Det er det, der sådan set diskuteres i den her sag, for alle skal jo ud og forklare
vælgergrupperne og fiskerne i særdeleshed, at
det her er noget skidt, men at det er de andres
skyld.
Men det var altså ikke så slemt, det, der blev
lavet, at man turde og ville tage konsekvensen
og nedlægge veto, udstyre ministeren med et
veto, så man virkelig havde sagt nej til det. Så
havde man haft respekt ude i fiskersamfundene
og i den øvrige danske befolkning, og så var
der helt sikkert blevet forhandlet igen. Døren
ville ikke bare være blevet lukket for Danmark
og man ville ikke bare have sagt, at så gør vi
lige det, der passer os, hen over hovedet på jer.
Så tror jeg bestemt, at man igen ville have forhandlet med Danmark om problemet.
Det, der skinner igennem, uanset om man
repræsenterer Venstre, De Konservative eller
Socialdemokratiet, magthaverne i det her land,
er, at man endelig ikke må komme til at træde
bureaukraterne over tæeme. Det kan ikke hjælpe, at vi gør det. Det må vi for alt i verden ikke
gøre. Det, vi kan blive enige om, uanset hvilket
parti vi tilhører herinde, er, at vi ikke må røre
ved bureaukraterne. Dem skal vi være gode
ved, for det er dem, vi skal rette os efter fremover. Det er dem, der skal styre os fremover, så
vi skal i hvert fald ikke træde dem for meget
over tæeme. Det er det, der skinner igennem.
Så laver vi et forslag til vedtagelse: som jeg
ikke vil sige, at Fremskridtspartiet ikke vil støtte, for den ser sådan set god nok ud, men det er
netop at lægge røgslør ud at lave en sådan vedtagelse. Men man kan da håbe, at vedtagelsen
fører til noget godt. Det vil jeg da håbe.
Men kendsgerningen er, at det overordnede i
det her simpelt hen er, at bureaukraterne skal
have fred. Det er dem, der skal bestemme. Det
må vi rette os efter, og så kan vi ellers slås lidt
indbyrdes, for at vi kan bevise over for vore
vælgere, at vi vil gøre noget for dem.
(Kort bemærkning).";Niels Højland
112943;name_party;":
Jeg ved ikke, hvad det er for bureaukrater, hr.
Niels Højland omtaler. Der er truffet en politisk
beslutning. Den politiske beslutning har et ind-

2184

Torsdag den 11. december 1997 (F 18)

hold, som vi fra dansk side ikke er tilfreds med,
og den danske minister har stemt imod den
politiske beslutning, der blev truffet den 30.
oktober. Derfor synes jeg ikke rigtig, at det har
nogen mening at forsøge at hænge nogle
bureaukrater op som nogle skræmmebilleder.
Det er et politisk ansvar, som politikere i de
15 lande må bære, og hvis det er sådan, at der
nogle steder er bureaukrater, der har for stor
indflydelse på noget - det mener jeg i hvert fald
ikke vi kan sige har været tilfældet i Danmark så er det politikerne, der er for ringe, og ikke
bureaukraterne, der er for gode.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
113766;name_party;":
Jeg kan kun give hr. Ole Stavad fuldstændig ret.
Det er politikerne, der er for ringe, når man
lader bureaukraterne styre det her selskab. Det
er dét, der er kendsgemingeme. Jeg kan godt
forstå, at man er led ved det. Jeg kan godt forstå, at hr. Ole Stavad forsøger at holde hånden
over nogle embedsmænd.
Jeg har heller aldrig nogen sinde skudt på
embedsmændene. Det vil jeg slet ikke gøre, for
de gør kun det, de synes, de får besked på, og
det, de måske føler trang til. De går lige så
langt, som de kan. Det er klart. Det er menneskeligt. Men hvis politikeme her var deres
ansvar voksent, så havde de sagt nej over for
det, og det havde de gjort ved at nedlægge veto,
slet ingen tvivl om det. Det er politikerne, der er
for svage i det her spil over for bureaukraterne.
(Kort bemærkning).";Niels Højland
114580;name_party;":
Jeg har lige et enkelt spørgsmål til hr. Niels
Højland. Jeg synes, det er et mærkværdigt dobbeltrettet budskab, der kommer fra Fremskridtspartiets ordfører:
Samtidig med, at man siger, at forslaget til
vedtagelse udelukkende er et spørgsmål om at
lægge røgslør ud over sagen, så siger man også,
at det da ikke kan udelukkes, at Fremskridtspartiet vil stemme for det.
Jeg har lidt svært ved at forstå det: Hvad er
det egentlige budskab, som hr. Niels Højland
kommer med? Er det det ene, eller er det det
andet? Det burde jo ikke kunne være begge
dele på én gang, men det er det tilsyneladende
alligevel.";Kristen Touborg
115204;name_party;":
CD er enige med de partier, der sætter spørgsmålstegn ved, om det er i overensstemmelse
med bæredygtig udvikling af rødspættebestanden i Nordsøen, at man tillader fiskeri efter
rødspætter med et mindstemål på 22 cm i stedet
for 27 cm, samt at regleme for at fiske med små
masker på 80 mm lempes.
CD har tidligere givet udtryk for, at bæredygtigt fiskeri af bl.a. rødspætter kan styres
igennem maskemål med den usikkerhed, der er
omkring det. Men alt det er fødevareministeren
jo også enig i, så meningen med forespørgslen
står for mig hen i det uvisse, selv om jeg kan
have mine anelser.
Der er to år til, at regleme træder i kraft, og i
den mellemliggende tid har ministeren mulighed for at arbejde for Danmarks synspunkter.
Det hilser jeg med tilfredshed, og det regner jeg
med vil finde sted.
Jeg er enig med ministeren i hans udlægning
af forløbet i Europaudvalget. Godt nok har der
været megen snak frem og tilbage hen over
bordet, men jeg forstod også, at mandatet til
ministeren gik ud på at få udskudt beslutningen, og hvis det ikke lykkedes, skulle Danmark
stemme imod. At der ikke var flertal i Europaudvalget for at nedlægge veto, kan man vel
dårligt bebrejde ministeren.
CD kan stemme for det fremsatte forslag til
vedtagelse, da jeg mener, at den klart udtrykker, at regeringen vil arbejde videre med sagen.";Addi Andersen
116569;title_name;":
Det har indimellem været en - synes jeg - god
debat, som for nogle af tilhørerne har handlet
om »technolocality«, hvis man må bruge det
udtryk, men også sådan lidt generelt har handlet noget om EU. Jeg tror måske, at det på den
baggrund var på sin plads også at få gjort det til
en del af debatten, for medlemskabet er faktisk
vigtigt for dansk fiskeri.
Det giver os adgang til en række farvande,
som vi ellers ikke ville have mulighed for at
kunne fiske i. Rent faktisk er det sådan, at
Nordsøen er det vigtigste fiskefarvand for
dansk fiskeri, og at fangsten i andre medlemslandes områder udgør omkring 70 pet. af den
samlede fangstværdi for danske fiskere. Det er
EU's aftale med Norge, der sikrer Danmark
adgang til rige norske farvande. Tilsvarende
aftaler indgår EU med Island, Færøeme og
Grønland, og EU sikrer ved aftaler inden for

(274)
Torsdag den 11. december 1997 (F 18)
internationale fiskeriorganisationer Danmark
adgang til andre farvande og bestande.
Jeg tror, at det vil være vigtigt at få slået fast
i den diskussion, som vi ofte har om fiskeripolitikken, hvor vi meget tit hører om ting, som
måske kan være bekymrende for enkelte fiskere, og som giver megen genlyd i den danske
debat, at uden et medlemskab var dansk fiskeri
rigtig dårligt stillet.
En anden ting, som har været til diskussion
her i dag, handlede om, hvor dårligt forberedt
Danmark har været. Det er en af de diskussioner, som er vanskelige, for når resultatet foreligger, kan man altid påstå, at det skyldtes, at
man havde gjort et for dårligt forarbejde. Det
kan så også, vil jeg gerne indrømme, her være
vanskeligt at argumentere stærkt imod, for
resultatet er jo åbenlyst.
Jeg synes, det er lidt vigtigt at holde fast i, at
Kommissionen forelagde sit forslag tilbage i
oktober 1996 og Folketinget også i oktober 1996
fik kendskab til de elementer, der var i forslaget.
Fra første færd var det sådan, at Danmark
helt specifik fokuserede på to områder, nemlig
udvidelsen af bomtrawlfiskerimulighederne dem, der har været så megen diskussion om i
dag med flytning af kassen op til Hvide Sande og en nedsættelse af mindstemålet for rødspætter til 22 cm, som faktisk undervejs har været
nede på 17 cm.
Derefter gik arbejdet i gang. Der har været
masser af møder i Rådets arbejdsgrupper. Danmark har deltaget og har prioriteret det højt at
deltage og være velforberedte. Siden februar
1996 har vi haft et meget bredt udvalg siddende
med repræsentanter fra alle dele af erhvervet,
som vi løbende har fortalt, hvilke fremskridt
der var sket, og hvor vi stadig væk havde problemer. Der er ingen, der er ingen overhovedet,
som havde interesser i at følge det, som ikke
også har haft gode muligheder for at følge det
særdeles tæt.
Fra dag et har jeg været klar over, at det var
problematisk først og fremmest i forhold til
udvidelsen af bomtrawlkassen og i forhold til
nedsættelse af mindstemålene. Derfor har jeg
også i mit politiske arbejde netop prioriteret
de to ting særdeles højt. Jeg har undervejs konstateret - det er jo noget, man som politiker
engang imellem konstaterer - at det kan være
vanskeligt at få skabt tilslutning til de synspunkter, man selv synes er så indlysende.

2185

Jeg tror også, det er vigtigt at få slået fast, at
selv om vi har diskuteret de uheldige elementer, som regeringen vel at mærke fra første færd
gjorde opmærksom på og har arbejdet for at
forbedre, så er der også positive elementer og
endda ikke så få i det, der er vedtaget omkring
tekniske bevaringsforanstaltninger. Det hele er
ikke så sort som sådant. Det synes jeg også er et
budskab, som skal udgå fra debatten her i dag.
Det forhindrer ikke, at der er områder, som
nu er så klart beskrevet, som Danmark fortsat
vil være særdeles optaget af at få gjort noget
ved. Det er forslaget til vedtagelsen i øvrigt
også udtryk for. Nu skal vi bruge de kommende måneder, de kommende år til at forstærke
vores argumentation. Her vil jeg også gerne
sige, at jeg vil lægge meget vægt på, at også
Danmarks Fiskeriforening går ind i den debat
med den styrke, de nu måtte have i forhold til
at påvirke deres søsterorganisationer rundtomkring.
Afslutningsvis vil jeg sige, at når vi så et øjeblik kigger væk fra diskussionen, spillet om
sorteper, køen ved håndvasken osv., så synes
jeg, der var et element i debatten, som for mig
har været afgørende, nemlig det, at jeg fornemmer et meget bredt Folketing, som er optaget af
bæredygtighedstanken, som er optaget af, at de
flotte ord og tilkendegivelser eksempelvis på
Nordsøkonferencen bliver til andet end ord. Ja,
at Danmark fortsat vil være i front og være det
land, der presser på, for at vi internationalt sikrer, at der kommer mere bæredygtighed ind i
vores fiskeripolitik.
Er det det, der er situationen også efter
debatten i dag, så har debatten ikke været så
forgæves endda.";Henrik Dam Kristensen
121380;name_party;":
Jeg er enig med ministeren i de betragtninger
om EU's betydning for dansk fiskeri, som ministeren kom med i sin indledning. Der hersker
ingen tvivl om, at dansk fiskeris overlevelse ,
også afhænger af vores medlemskab af EU, for
uden et medlemskab ville mange fangstpladser
være tabt for danske fiskere.
Jeg synes også, at den debat, vi har haft i dag,
indimellem har været fremadrettet. Det, jeg
måske kan være lidt ked af, er, at vi ikke havde
debatten for et halvt år siden, og at vi ikke dengang fik vedtaget det her forslag til vedtagelse,
for så havde vi netop fået lagt linjen for de initiativer, der skal tages for at få overbevist de
andre lande om, at det, Kommissionen havde

2186

Torsdag den 11. december 1997 (F 18)

foreslået, og det, der så også desværre blev
vedtaget den 30. oktober for rødspættefiskeriets
vedkommende, var forkert set ud fra en bæredygtig synsvinkel.
Nu har vi så haft debatten i dag, og nu har vi
to år til at arbejde i, for reglerne træder først i
kraft om to år. Og dér kan jeg garantere for, at
både Det Konservative Folkeparti og Venstre vil
gøre alt, hvad vi kan, for at støtte regeringen i,
at vi får ændret regleme for rødspættefiskeriet.
Som jeg netop også sagde i mit allerførste
indlæg tidlig i morges, så har fiskernes opfattelse af rødspættefiskeriet jo altid været, at de
ønskede et bæredygtigt fiskeri. Det har altid
været Danmark, der har ønsket, at man havde
et højt mindstemål og en høj maskestørrelse i
det her fiskeri. Så der har aldrig været tvivl om,
hvad dansk fiskeri gik efter.
Men træder de her regler i kraft om to år, så
står vi virkelig med problemer. Så står vi med
det problem, at også danske fiskere kan begynde at fiske små rødspætter med 80 mm. Ændringen af reglen om, hvornår man er på tungefiskeri - som går fra, at man skal have 5 pet.
tunger om bord, til at man bare skal sige, man
er på tungefiskeri - får nemlig også indflydelse
på, hvordan danske fiskere kan opføre sig. Jeg
ved i hvert fald, at der meget nemt vil opstå en
konflikt i dansk fiskeri, hvis nogle danske fiskere skulle begynde at fiske efter disse regler,
samtidig med at vi er i den situation, at vores
egen fiskeindustri ikke er interesseret i at få disse små rødspætter ind. Så der er virkelig problemer, som skal løses.
Lad mig så afslutningvis gentage mig selve:
Havde vi da bare haft debatten i foråret, for så
var ministeren blevet tvunget til at sætte det
nødvendige analysearbejde i gang, som kunne
have overbevist de andre lande. Jeg føler mig
sikker på, at når vi får dokumentation for, hvor
skadelig den her beslutning er, så vil ministeren
ved at tage kontakt til Tyskland og Storbritannien også kunne få nogle forbundsfæller, der vil
være parate til at arbejde positivt for at ændre
det, for netop Tyskland og Storbritannien har jo
altid delt Danmarks opfattelse af, hvad et bæredygtigt fiskeri er, når vi taler om rødspættefiskeri.
Så lad os nu gå i gang med at få løst det problem, der er opstået på papiret, således at det
ikke bliver et problem i det praktiske fiskeri om
to år.
Hermed sluttede forhandlingen.

Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 34 af Ole Stavad (S),
Kristen Touborg (SF), Elisabeth Amold (RV) og
Keld Albrechtsen (EL) (se foran) vedtoges
enstemmigt med 105 stemmer.
Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
14) Første behandling af lovforslag nr. L 105:
Forslag til lov om ændring af hittegodsloven.
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 27/11 97).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kent Kirk
124907;title_name;"Samtale over hviskeniveau bedes fortsat uden
for salen.";Formanden
124982;name_party;":
Dette forslag om ændring af hittegodsloven
hører jo ikke til i den kategori, der revolutionerer verden. Til gengæld er det en fomuftig
modernisering af nogle regler, der ikke har
været ændret på i ganske mange år, og vi kan
helhjertet støtte forslaget.";Dorte Bennedsen
125253;name_party;":
Jeg giver ordføreren for Socialdemokratiet ret.
Det er et meget lille lovforslag. Det forekommer
at være et af den slags, man siger, man tager
under en oprydning i diverse love.
Men man vil altså nu gøre det muligt for
dem, der har fået indleveret ting på offentlige
institutioner, i forretninger og den slags offentlige steder, at beholde tingene i længere tid, end
det hidtil har været tilfældet, hvor man straks
skulle gå hen til politiet med det fundne hittegods.
Det er måske meget godt, medmindre det
kan friste til, at nogle vil beholde det, men det
er jo rigtigt nok, at den, der har mistet en ting,
glemt den, jo typisk vil gå hen til det sted, hvor
han mener, det kan have været, og ikke gå på
politistationen. Omvendt så flyder der jo med

Torsdag den 11. december 1997 (L 105)

2187

ting på politistationerne, som folk har indleveret, så det er nok en meget god ting. Jeg synes
også, at det er meget udmærket, at der ikke
gives findeløn, hvis tingene har en værdi på
under 200 kr.
Det er ikke den store lovreform, men jeg kan
da meddele, at vi siger ja til den.

noget, hvor man er nødt til igen og igen at slå
efter i tykke bøger og finde ud af, hvad procentsatsen nu er, og hvad procenters procenter
har været, siden den her lov blev vedtaget.
Så med denne lille krølle på halen af lovforslaget indstiller vi i Fremskridtspartiet det til
vedtagelse.";Erling Oxdam
126644;name_party;":
Den konservative folketingsgruppe kan støtte
lovforslaget.";Helge Adam Møller
126728;name_party;":
Enhedslisten kan også støtte det fremsatte lovforslag. Dog vil vi godt sige, at vi faktisk er en
lille smule betænkelige ved den del af forslaget,
der går på, at offentlige institutioner og forretninger kan opbevare hittegodsgenstande i en
periode på 30 dage, før det afleveres til politiet,
mod nu 8 dage.
Vi prøver lige et øjeblik at forestille os et
eksempel fra det praktiske liv. Man kommer i
en institution eller i en forretning, og så glemmer man noget. Så vil det typiske eksempel jo
være, at man relativt hurtigt kontakter den
pågældende forretning eller institution for at
høre, om man har glemt det - i vore dage vil
det typisk ske pr. telefon, hvis det er et sted,
man ikke kommer daglig - og så vil man få det
afklaret. Hvis vi er ude i, at man først 14 dage,
3 uger eller 1 måned efter kommer i tanke om,
at man har glemt den pågældende ting, fordi
det er en ting, man ikke bruger jævnligt, ja, så
vil den altovervejende sandsynlighed jo også
være, at man ikke kan huske, hvor man har
glemt den, da der er gået så lang tid, hvorfor
den eneste mulighed, man har, er at kontakte
hittegodskontoret eller politiet.
Situationen vil efter den nugældende lov
være, at det vil være kommet frem til den pågældende instans, men efter den nye lov kan
man risikere, at den stadigvæk ligger det sted,
hvor man altså ikke kan huske, at den pågældende ting er glemt.
Vi må indrømme, at vi egentlig ikke forstår
begrundelsen for det, andet end hvis den udspringer af udvalgets sammensætning. Hvis
man ser på det udvalg, der har arbejdet under
Justitsministeriet, så har det jo i altovervejende
grad været et udvalg bestående af politiets folk,
og derfor kan det være, at den eneste overvejelse, som måske har været gjort i denne her
forbindelse, er, at politiet egentlig hellere ville
have, at institutioner og forretninger gemte på
de pågældende ting, frem for at politiet skulle
gøre det, og vi må indrømme, at det synes vi
faktisk ikke er nogen særlig god begrundelse.";Søren Søndergaard
128720;name_party;":
Det kan SF's folketingsgruppe også.
Bjøm Elmquist (RV):
Også Det Radikale Venstre.";Margrete Auken
128816;title_name;"Hr. Tom Behnke. Man når jo ikke at sætte sig
ned.";Formanden
128881;name_party;":
Der skal for så vidt heller ikke være tvivl om, at
Fremskridtspartiet naturligvis støtter et forslag
som det foreliggende, hvor man går ind og
laver nogle moderniseringer i forhold til hittegodsloven, og hvor man selvfølgelig får trukket
nogle nye streger i sandet i forhold til, hvornår
der skal indleveres, og hvornår der kan udbetales findeløn osv., osv.
Men jeg kunne godt tænke mig, at ministeren
argumenterede lidt mere for - på et eller andet
tidspunkt skal ministeren jo op og runde af og
takke for, at et enstemmigt Folketing i hvert
fald indtil videre går ind for forslaget her hvorfor vi nu laver en bestemmelse, hvor man
går ind og tager fat i beløbsgrænsen for udbetalingen af findeløn på de 200 kr., at man nu går
ind og laver en bestemmelse om, at den skal
reguleres med en procentsats, som så i øvrigt
skal være reguleret af nogle andre procentsatser.
Hvordan skal man i øvrigt kunne sidde og
administrere det ude på f.eks. politistationerne,
hvor man skal vurdere, om der skal udbetales
findeløn eller ej? Det ene år er det 212 kr. og 36
øre, og det næste år er det så 221 kr. og 14 øre.
Det bliver jo ikke nemt at administrere.
Hvorfor ikke nøjes med at sige, at det er 200
kr., der er grænsen? Lad os så vente nogle år,
og så kan vi ændre den grænse til den tid. Så
ved man, hvad man har at holde sig til, og så er
det en lov, som er til at tage og føle på og ikke

2188

Torsdag den 11. december 1997 (L 105)

Så på trods af vi er positive over for forslaget
som helhed, vil vi godt bede justitsministeren
om at overveje lige præcis den del af forslaget
lidt nøjere og i hvert fald give en noget bedre
begrundelse for det, end der hidtil er fremkommet.";Tom Behnke
130575;name_party;":
Jeg skal blot på CD's vegne tilkendegive, at vi
kan støtte det foreliggende lovforslag.";Sonja Albrink
130692;name_party;":
Jeg kom lidt hurtigt ned i salen, fordi mit partis
ordfører ikke havde mulighed for at komme
herned på nuværende tidspunkt, og derfor skal
jeg på Dansk Folkepartis vegne sige, at vi støtter lovforslaget.";Kristian Thulesen Dahl
130930;title_name;":
Jeg vil gerne sige tak til partiernes ordførere for
den positive modtagelse, dette lovforslag har
fået. Det ser ud til, at det vil få en relativt nem
gang gennem udvalgsbehandlingen, sådan at vi
kan få moderniseret hittegodsreglerne og denne
lovgivning, der har reguleret hittegods.
Der blev stillet to konkrete spørgsmål, som
selvfølgelig også kan blive uddybet under
udvalgsbehandlingen.
Jeg skal først sige til hr. Søren Søndergaard,
at man kunne også tænke sig det modsatte,
nemlig at den borger, som havde glemt sine
ting i en forretning, og som jo i dag ville skulle
henvende sig til hittegodskontoret hos politiet,
efter at der er gået 8 dage, måske ville have
længere kørsel hen til politiet, og det ville være
nemmere for den pågældende at hente sine ting
i den forretning eller den institution, hvor deres
barn havde glemt sit halstørklæde eller sine
vanter eller overtøj. Så der er nogle hensyn, der
skal vejes op mod hinanden, og her har vi valgt
det hensyn, at tingene inden for en 30 dages
frist skal hentes dér, hvor man har glemt dem,
når de kan opbevares på betryggende vis.
Hr. Tom Behnke var inde på spørgsmålet om
regulering af beløbet, hvorefter der skal beregnes findeløn. Når vi fra regeringens side har
valgt at lægge en reguleringssats ind, så hænger
det sammen med, at vi ikke skal komme i samme situation om 10 eller 20 år, hvor man sidder
og kigger på den her lovgivning og siger: Det er
da et besynderlig lille beløb, hvorefter der skal
udregnes findeløn. Det tror jeg at de fleste medlemmer har gjort, da de så, at der i dag skal
beregnes findeløn for værdigenstande over 2 kr.

Jeg mener, at det er rigtigt at lægge en reguleringsfaktor ind.
Og som hr. Tom Behnke kan se, er der en
oprundingsfaktor, så politiet ikke skal sidde og
beregne ørebeløb en gang om året, men det er
jo kun én gang om året, og jeg er sikker på, at
Rigspolitiet nok skal hjælpe de politikredse, der
kan have vanskeligheder ved at regne reguleringsfaktoren ud.
Men jeg vil gerne sige tak til ordføreme for
den positive modtagelse.";Frank Jensen
132990;name_party;":
Jeg forstår selvfølgelig fuldt ud justitsministerens eksempel, men det er jo så heldigt, at det
lovforslag, som justitsministeren fremsætter
her, faktisk lægger op til en løsning på justitsministerens problem, for der åbnes i lovgivningen op for, at man nu kan sende hittegods til
personer. Dermed er der jo den mulighed, at
hvis man har meget langt til hittegodskontoret,
men derimod er tæt ved en forretning, og den
pågældende forretning har sendt tingene videre, ja, så kan man altså kontakte hittegodskontoret og få den pågældende ting tilsendt.
Så jeg synes stadig væk, at ministeriet mangler at komme med en lidt bedre begrundelse for
denne her ændring, men den får vi under
udvalgsarbejdet.";Søren Søndergaard
133709;name_party;":
Det er jo et stort og seriøst problem, hr. Søren
Søndergaard har rejst her, og da vi er et fleksibelt parti, der gerne vil overveje tingene grundigt, så vil vi give hr. Søren Søndergaard det
tilsagn, at vi vil medvirke til nogle dybsindige
overvejelser i udvalgsarbejdet.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.";Dorte Bennedsen
134080;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Torsdag den 11. december 1997 (L 106)
Den næste sag på dagsordenen var:
15) Første behandling af lovforslag nr. L 106:
Forslag til lov om ændring af lov om mærkning af cykelstel m.v.
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 27/11 97).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
134533;name_party;":
Heller ikke dette lovforslag bærer revolutionen
i sig, men der står skrevet i bemærkningerne, at
forslaget indebærer, at der i takt med den teknologiske udvikling kan fastsættes tidssvarende
administrative regler om mærkning af cykelstel.
Det synes vi er nogle overordentlige rosværdige intentioner, og vi støtter dem meget gerne.";Dorte Bennedsen
134888;name_party;":
L 106 er en revision af en gammel lov fra 1948,
som tiden nu er løbet fra. Loven er vel en formalitet og har det gode formål at finde frem til
ejerne af stjålne cykler.
Men, men, men er det virkelig nødvendigt at
lovgive på det område? Jeg vil sådan set gerne
spørge ministeren, om man ikke kunne klare
sådan noget uden lovgivning. Men ellers så
støtter vi forslaget, som det ligger.";Inge Dahl-Sørensen
135296;name_party;":
Det her lovforslag er jo efter min mening betydelig mindre end det, vi behandlede før, som
var et meget lille forslag, og alligevel vil jeg
godt bruge måske 10 gange så lang tid end før,
og det er lidt i fortsættelse af det, Venstres ordfører nu sagde.
Vi så i virkeligheden helst i Det Konservative
Folkeparti, at denne lov bortfaldt. Det er ikke
nogen kritik af ministeren - bestemt ikke - men
det er jo en stor procedure, der nu skal iværksættes, fordi der er sket det, at Bjarne Riis og
andre dygtige cykelryttere er begyndt at anvende cykler, der er lavet af kulstof eller kevlar
eller tilsvarende, som man ikke kan indhugge
stelnummeret i, som man kunne i de gode,
gamle sortlakerede herrecykler, som vi tidligere
har kendt.
Fordi der er kommet en ny teknologi, skal
man lave en rent praktisk ændring, og det kræver så en lovændring. Det er jo en ret stor procedure med tre behandlinger i Folketinget og 19

2189

organisationer, som er hørt om lovforslaget:
Den Danske Dommerforening, Rigspolitichefen,
Advokatrådet, Rigsrevisionen osv. osv. De har
alle sammen spildt flere eller færre minutter
eller halve timer på at skrive tilbage, hvad de
synes om det her. Og endelig til sidst, når det så
er vedtaget, for det bliver det selvfølgelig, skal
Hendes Majestæt Dronningen også besværes.
Hun skal skrive under på loven.
Derfor ville vi godt spørge og bede ministeren overveje: Kunne man på dette område og
måske også på tilsvarende områder, som vi jo
alle sammen kender, når der under skiftende
regeringer kommer sådan nogle ændringer, fordi den teknologiske udvikling løber hurtigt jeg understreger igen, at det er ingen kritik tænke sig at klare sådan noget helt indlysende
uden at have egentlige love for det? Så slap
man for denne store procedure, og hver gang
det var nødvendigt, ændrede man med cirkulærer, bekendtgørelser eller andet.
Vi beder ministeren overveje det, men kan
ellers sige, at dette lovforslag er vi selvfølgelig
hundrede procent enige i. Det er fornuftigt og
godt, det, arbejdsgruppen har fundet frem til.
Men kunne vi en anden gang finde en metode,
så vi ikke ulejligede hele det store apparat?
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
137462;name_party;":
Jeg vil gerne sige både til hr. Helge Adam Møller og til fru Inge Dahl-Sørensen: Jeg synes da i
høj grad, det er en overvejelse værd. Men jeg
forstår da godt den minister, der ikke har turdet
lægge op til det. Det siger jeg i lyset af den
debat, vi skal have næstfølgende om Venstres
ønske, som sidste gang blev støttet af De Konservative, om en retssikkerhedsreform, hvor
tonen hele vejen igennem er: fy, de dér væmmelige embedsmænd og ministre må ikke bestemme noget som helst, for det skal bestemmes
her i Folketinget.
Så jeg forstår glimrende, at justitsministeren
har foretrukket at lægge det her i Folketinget.
Men vi er som sagt meget villige til at se på det,
hvis de udmærkede partier så vil lade være
med bagefter at komme med en moraliserende
pegefinger.";Dorte Bennedsen
138249;name_party;":
Man kan jo overveje, om denne sag er den, vi
skal bruge til at få lavet den store reform for,
hvordan vi ordner sådan nogle ting. Det er
klart, at man sådan lige studser, når man ser,

2190

Torsdag den 11. december 1997 (L 106)

der skal laves lovgivning her. I sin tid var det
umuligt for SF at komme igennem med en
anlægslov for Det Kgl. Teater, hvorimod vi altså
skal have det her igennem Folketinget.
Jeg vil ikke benytte lejligheden, men jeg vil
bare sige, vi støtter lovforslaget, og jeg tror i og
for sig, så vidt jeg kan læse ud af det, at det
handler altså ikke kun om Bjarne Riis' cykler,
men også om en hel masse andre cykler og kendetegn, og jeg synes, det lyder, som om det er
vældig fornuftigt.";Margrete Auken
138981;name_party;":
Hvis man vil dykke ned i det, er der også EUaspekter, frihandel, der er garanti osv. osv, og
hvordan kan vi være sikre på, at der ikke er to
cykler, der har nogle mærker, der minder om
hinanden, men som man ikke rigtig kan se forskel på?
Jeg føler mig tryg ved det her lovforslag, og
jeg kan bare sige til alle dem, der ikke sidder i
Europaudvalget og har at gøre med tekniske
standarder, at det her er det rene vand ved
siden at det, vi en gang imellem beskæftiger os
med dér.";Bjørn Elmquist
139476;name_party;":
I modsætning til Venstre og De Konservative
vil jeg da godt som praktisk bruger af det her
system sige, at det faktisk er en ganske fortrinlig ordning, at man har stelnummer på cykler.
Alt andet lige er det jo nemmere at efterlyse
en cykel, hvis man har et stelnummer, i betragtning af at mange af de kendte cykelmærker jo
produceres i både 1.000, 5.000 eller måske endda 10.000 eksemplarer. Og hvordan i al verden
skal man nogen sinde kunne bevise, at det lige
præcis er ens cykel, som en anden kører rundt
på? Det vil være meget vanskeligt at gøre.
Det er også det problem, man har, når borgere f.eks. får stjålet vasketøj. Det er jo noget,
som stort set aldrig nogen sinde kommer tilbage igen, for hvordan i al verden skulle de kunne
bevise, at det tilhørte dem?
Så er der måske nogen, der vil sige: Skal vi så
til at have stelmærker i vasketøj? Det skal man
selvfølgelig ikke, fordi med vasketøj er det jo
sådan, at man langt nemmere har mulighed for
at beskytte det imod tyveri, end man har f.eks.
med en cykel. En cykel er jo typisk ligesom biler
og motorcykler o.l. noget, som står på gader og
stræder og dermed også noget, som er nemt at
stjæle. Derfor er det hensigtsmæssigt, at man
har en eller anden form for nummerering.

Og det er helt givet, at jeg tilbage i 1992 stillede spørgsmål om den her sag til justitsministeren og gjorde opmærksom på, at der var
nogle problemer i forhold til de store forretningskæder, fordi nogle af dem gør det, at de
sætter det samme nummer i en stribe cykler.
Når en borger så går ned for at anmelde sin
cykel stjålet, viser det sig, at der faktisk findes
tilfælde, hvor det samme stelnummer allerede
er efterlyst en gang, og det viser sig, at producenten har sat det samme nummer i 5, 10 eller
50 cykler. Så er det igen umuligt at finde ud af,
hvor den cykel er henne, og politiet kommer i
den situation, at de måske stopper 20 uskyldige
borgere og sigter dem for tyveri af en cykel,
fordi producenten har sat det samme nummer i
flere cykelmærker.
Dengang jeg stillede spørgsmålet om det,
fandt man ud af, at problemet lå i, at man ikke
kunne gå ind og pålægge de store forretningskæder en straf, hvis de ikke overholdt lovgivningen, fordi det kun var enkeltpersoner, der
kunne straffes. Det er jo så det, vi får gjort op
med i forslagets nr. 3, hvor man siger, at selskaber m.v., altså juridiske personer som sådan,
kan pålægges et strafansvar. Dermed får vi løst
det problem, der faktisk har ligget i en årrække,
og det er vi fra Fremskridtspartiets side meget,
meget tilfredse med, specielt da det var undertegnede, der rejste sagen tilbage i 1992. Det har
taget nogle år, men nu er forslaget her, og
Fremskridtpartiet støtter det.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
142199;name_party;":
Hr. Tom Behnke har misforstået den melding,
der kom fra mig, og også, som jeg hørte det,
den fra Venstre. Vi har bestemt ikke nogen
intentioner om, at der ikke skal være stelmærker i cykler. Det skal der være både i kevlarcykler og stålcykler og alle andre cykler, netop af
de årsager, som hr. Tom Behnke selv anførte, og
jeg kan garantere for, at der ikke vil være en i
dette Folketing, som er modstander af dette
lovforslag, for det er fornuftigt og godt.
Hele anken gik på: Kunne man tænke sig på
forskellige områder - og det her er et af dem hvor der ikke er noget som helst politik i det, og
som vil blive administreret fuldstændig ens,
hvad enten det er en Fremskridtsmand, en
socialdemokrat, en fra Enhedslisten eller en
konservativ, der er justitsminister, at man ikke
kræver en lovændring, men bare mulighed for
at følge den sunde fornuft i en arbejdsgruppe

Torsdag den 11. december 1997 (L 106)

2191

og så eventuelt forelægge en bekendtgørelse for
et udvalg?
Det var det, det var min hovedidé og altså
ikke at angribe det saglige indhold i selve forslaget, som er perfekt.";Helge Adam Møller
143307;name_party;":
Også dette lovforslag kan vi i CD give vores
fulde støtte. Vi synes, det er et godt forslag, og
vi håber, at alle problemer med denne opdatering hermed er ryddet af vejen.";Sonja Albrink
143504;name_party;":
Jeg har lige fået stjålet min cykel. Det er en
meget alvorlig sag, det kan jeg godt sige.
Det er klart, at vi selvfølgelig også synes, at
det er udmærket, at der sker den her opdatering af de gamle regler for mærkning af cykelstel. Som det blev sagt, stammer lovgivningen
fra 1948 og oven i købet fra den 1. april 1948.
Det håber vi ikke vi skal lægge noget symbolsk
i, men det er fint, at lovforslaget bliver vedtaget,
som det er foreslået.
Når det er sagt, så vil jeg knytte et par bemærkninger dels til debatten og dels til emnet i
øvrigt.
Den ene ting, jeg vil sige, er, at der i høringssvaret fra Dansk Cyklistforbund har været nogle forslag, som jeg synes at ministeren skal
overveje nærmere, om stelnumrene, hvordan de
skal laves osv. Jeg synes i hvert fald, de er relevante.
En anden ting, som jeg vil rejse i denne sammenhæng, og jeg er faktisk ikke klar over, om
det hører under denne lovgivning og eventuelt
var noget, vi kunne kigge på mellem første og
anden behandling, er det problem, der eksisterer omkring genbrugscykler. Hvis en cykel bliver smidt ud af ejeren og så bliver fundet på en
genbrugsstation, hvordan sikrer man sig rent
praktisk imod, at den enten er meldt stjålet eller
senere bliver meldt stjålet? Jeg ved ikke helt,
hvordan de regler er, men det er også noget, vi
vil prøve at få frem i udvalget, for hvis vi kunne
få det problem ordnet - hvis det er et problem,
og det har vi hørt det er - så kan vi lige så godt
få det ordnet.
Og så i øvrigt vil jeg til sidst bare sige, at jeg
forstår det på den måde, at vi ikke fremover,
hver gang der sker en eller anden teknologisk
ændring, skal have det op til debat i Folketinget. I bemærkningerne til forslaget hedder det,
at forslaget indebærer, at der i takt med den
teknologiske udvikling kan fastsættes tidssvarende administrative regler om mærkning af
cykelstel, og det skulle vel forhindre, at vi
behøver at tage det op, hver gang der kommer
en ny opfindelse.";Søren Søndergaard
145475;name_party;":
Jeg vil da også gerne på Dansk Folkepartis vegne give tilslutning til det her lovforslag - vi vil
naturligvis støtte det - og så alene knytte en
enkelt kommentar til det principielle spørgsmål,
der er blevet rejst om bemyndigelser versus
beslutninger her i Folketingssalen.
Nu er det jo en lov fra 1948, som det er blevet
nævnt flere gange, og det kan jo godt være, at
man dengang havde mindre behov for at give
bemyndigelse til ministeren, al den stund der
var færre lovregler. Så det kan være naturligt
nok, at vi af den årsag selvfølgelig giver flere
bemyndigelser til ministeren.
Men ud over det vil jeg gøre det principielle
synspunkt gældende, at vi i Dansk Folkeparti
da hellere vil have en ændring for meget til
behandling her i Folketingssalen end en for lidt.
Hvis det er et spørgsmål om at give for mange
eller for få bemyndigelser til ministeren, så vil
vi såmænd hellere give for få, end vi vil give for
mange. Det markerer vi jo så også ved behandlingen af de lovforslag, hvor vi mener, der er
for mange bemyndigelser til ministeren.
Så bare lige denne her principielle bemærkning om det spørgsmål og så selvfølgelig ellers
fuld støtte til lovforslaget.";Kristian Thulesen Dahl
146677;title_name;":
Endnu en gang tak til de retspolitiske ordførere
for modtagelsen af dette lovforslag.
Jeg kan forstå, jeg har et skæbnefællesskab
med hr. Søren Søndergaard. Min cykel er nemlig også blevet stjålet for ganske nylig, og dér
fandt jeg ud af, hvilken betydning det har, at vi
har indhugget stelnumre i gamle cykler, men
også at det er nødvendigt at modernisere lovgivningen, al den stund der kommer nye materialer.
Her får vi med den store tilslutning fra forhåbentlig alle Folketingets partier en lov, der er
fremtidssikret, sådan at nye teknologier ikke
skal føre os frem til, at vi skal revidere denne
lov, som rigtigt påpeget er fra 1948. Og som
enhver her ved, kan en minister kun få ændret
sin lovgivning ved lov, og det er det, der sker
her. Vi får en ny lov, der er mere fleksibel og
mere moderne, og som forhåbentlig imødekom-

2192

Torsdag den 11. december 1997 (L 106)

mer behovene hos både forbrugerne, der køber
cykler, men også hos producenter og grossister.
Tak for den flotte modtagelse.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Frank Jensen
147790;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
16) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 32:
Forslag til folketingsbeslutning om en retssikkerhedsreform.
Af Birthe Rønn Hornbech (V) m.fl.
(Fremsat 28/10 97).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
148215;title_name;":
Det forslag, som Venstre har fremsat i dag, svarer stort set til forslaget B 106, som blev behandlet her i Folketinget den 30. april i år. Forslaget går i korthed ud på, at regeringen inden
årsskiftet skal nedsætte en retssikkerhedskommission, som inden afslutningen af folketingsåret 1998-99 skal komme med forslag til en
række ændringer i love til fremme af borgernes
retssikkerhed.
I forslaget opregnes en række til dels meget
omfattende spørgsmål, som kommissionen skal
beskæftige sig med. Der nævnes bl.a. en gennemgang og revision af alle bestemmelser om
tvangsindgreb over for borgerne, udarbejdelse
af en retsplejelov for forvaltningen og en undersøgelse af informationsteknologiens betydning for borgernes retssikkerhed.
Regeringen kan fortsat ikke støtte beslutningsforslaget.
Jeg kan generelt henvise til det, jeg anførte
under første behandling af det tilsvarende for-

slag i sidste samling. Jeg vil derfor i dag begrænse mig til nogle enkelte overordnede
betragtninger, som i øvrigt kommenterer visse
elementer i forslaget.
Overordnet mener jeg fortsat, at forslaget
bygger på et helt fortegnet billede af situationen
i Danmark på det, man kunne kalde det retssikkerhedsmæssige område. Hertil kommer, at de
emner, som forslagsstillerne ønsker behandlet i
en sådan kommission, forekommer mig at være
noget af en, undskyld udtrykket, blandet landhandel. Retssikkerhed og retspolitiske eller idépolitiske holdninger kan let komme til at flyde
sammen.
Jeg mener stadig væk ikke, at det er en god
idé at nedsætte noget så stort anlagt og forkromet som en retssikkerhedskommission til at
behandle de pågældende spørgsmål. Det er
bestemt ikke ensbetydende med, at regeringen
og Folketinget ikke skal være meget opmærksomme på mange af de spørgsmål, som Venstre
er inde på, men det er udtryk for, at nedsættelse
af den foreslåede retssikkerhedskommission
ikke er den rigtige måde at gøre det på.
Så meget om min holdning til Venstres forslag som sådan.
Jeg vil herefter gerne knytte nogle bemærkninger til enkelte af de spørgsmål, som Venstre
mener at en retssikkerhedskommission i givet
fald skal beskæftige sig med. Forslaget nøjes jo
ikke med at angive, hvilke emner kommissionen skal behandle, men angiver til dels også,
hvordan de skal løses.
Det første punkt i forslaget er, at der skal
stilles større kvalitetskrav til lovgivningen.
Bemærkningerne til lovforslaget er efter forslagsstillernes opfattelse ufuldstændige og forhastede, og der gives ikke lovgivningsmagten et
tilstrækkeligt beslutningsgrundlag. Derfor skal
alle lovforslag, hvor det offentlige har myndighedsopgaver, i bemærkningerne indeholde en
omtale af de retssikkerhedsmæssige konsekvenser, som forslaget har. Optages der bemyndigelsesbestemmelser i forslaget, skal der
gives en nærmere begrundelse for det.
Det skorter jo generelt ikke på kritik af lovgivningskvaliteten, og det er i og for sig noget
godt og nyttigt, at der er den store opmærksomhed omkring temaet, for det fastholder og
skærper opmærksomheden om et helt grundlæggende krav, at lovgivningen er affattet, således at den i videst muligt omfang er umiddelbart forståelig for dem, som den retter sig til.
Senest har spørgsmålet været fremme under

(275)
Torsdag den 11. december 1997 (B 32)
Advokatrådets høring om kvalitet i lovtilblivelsen for godt en måned siden i Landstingssalen.
Som jeg også var inde på under denne
høring, skal man nok, og det være sagt i al stilfærdighed, være forsigtig med at hævde, at det
står galt til med lovgivningsprocessen. Det
mener jeg faktisk ikke der er noget belæg for.
Der fremsættes mange gennemarbejdede lovforslag her i Tinget, og det er en myte, at der
ikke længere nedsættes sagkyndige udvalg m.v.
til at forberede større og mere principielle lovændringer.
Jeg synes, at det rigtige er, at vi tager debatten i dag til os som en ekstra påmindelse om et
helt centralt retssikkerhedsmæssigt spørgsmål,
men at lade en egentlig retssikkerhedskommission se på det spørgsmål er jo mildest sagt allerede belyst fra mange sider. Regeringen kan
ikke støtte, at det skal lægges i en kommission.
Et andet led i forslaget er lovgivningens
bestemmelser om tvangsindgreb over for borgere. Det er navnlig bestemmelser om husundersøgelser m.v. uden for strafferetsplejen, som
optager forslagsstilleme. Det, man ønsker, er, at
der ikke fremover hjemles tvangsindgreb, medmindre, »at det enten kræver retskendelse,
og/eller betingelserne for at foretage indgreb i
øvrigt er nøje beskrevet dels i den enkelte lov,
dels i en ny bog i retsplejeloven«.
Ud over tanken om en retsplejelov for forvaltningen, som jeg skal vende tilbage til, ønsker man altså, at en ordning, hvorefter enhver
adgang til husundersøgelse m.v., som kan ske,
uden at særlige lovbestemmelser og betingelser
er opfyldt, kræver retskendelse. Heller ikke det
er et nyt spørgsmål. Det er udførligt omtalt i
Justitsministeriets redegørelse fra december
sidste år om adgang til privat ejendom uden
retskendelse, og det har tidligere været grundigt overvejet af et udvalg under professor
dr.jur. Bent Christensens ledelse. Det, der gives
udtryk for de nævnte steder, er i korthed, at der
ikke bør stilles krav om retskendelse, hvis der
ikke er noget for domstolene at tage stilling til,
altså hvis der ikke gælder og ikke med mening
kan gælde særlige betingelser for foretagelse af
indgrebet.
Det er jo det, der er begrundelsen for, at der
normalt ikke stilles krav om retskendelse i de
mange bestemmelser, der giver myndighederne
mulighed for at foretage stikprøvevis kontrolbesøg. Her kan der netop ikke opstilles særlige
betingelser, og jeg går ud fra, at Venstre trods
alt er enig i, at sådanne kontrolbesøg i en række

2193

tilfælde er nødvendige for at sikre overholdelse
af lovgivningen, herunder EU-regler.
Det, der har retssikkerhedsmæssig betydning, er ikke så meget spørgsmålet om retskendelse som spørgsmålet om, hvorvidt der overhovedet skal være adgang til at foretage kontrolbesøg m.v., og her har Justitsministeriet, og
det ved Venstre, også anlagt en skærpet praksis
ved gennemgangen af andre ministeriers lovforslag, således at der ikke unødig indsættes
bestemmelser herom.
En særlig bekymring, som der i denne sammenhæng gives udtryk for i forslaget, er, hvilke
regler der gælder, hvis kontrolmyndigheden i
forbindelse med stikprøvebesøg m.v. finder
beviser for strafbare forhold. Det anføres herom, at spørgsmålet ikke er reguleret, og at det
udgør »et af samfundets største retssikkerhedsproblemer«.
Det må vist siges at være noget af en overdrivelse. Meningen med kontrolbesøget er jo
navnlig, at kontrolmyndighederne skal se, om
der er tegn på forhold, der indebærer en overtrædelse af lovgivningen. Er der det, henhører
den videre efterforskning, herunder gennemførelsen af tvangsindgreb, under politiet efter
reglerne i retsplejeloven. Særlovgivningens
kontrolbestemmelser kan netop normalt ikke
anvendes, hvis den pågældende er sigtet.
Det er altså et helt nødvendigt led i kontrolsystemet, at der foregår stikprøvekontrol m.v.
uden for strafferetsplejen. Ellers ville det jo i
realiteten blive umuligt at kontrollere og i givet
fald strafforfølge overtrædelser af store dele af
lovgivningen, og det er vel ikke det, Venstre
ønsker.
Jeg må erkende, at jeg har vanskeligt ved at
se, hvad det er for store retssikkerhedsmæssige
problemer, der er knyttet til den ordning. Det
synes jeg heller ikke efter gennemlæsning af
forslaget, at forslagsstillerne giver noget svar
på. Som jeg nævnte under forslaget behandling
sidste gang, vil en manglende kontrol jo ikke
være til glæde for de lovlydige, der vil risikere
at blive udkonkurreret af dem, der uhindret får
lov til at overtræde eksisterende lovgivning.
Det sidste spørgsmål i den sammenhæng er
spørgsmålet om en retsplejelov for forvaltningen. Det ønsker Venstre også, og det er et
spørgsmål, som jeg tidligere i år har redegjort
for under et samråd i Folketingets Retsudvalg,
og som jeg nævnte, har spørgsmålet været
grundigt overvejet i Bent Christensen-udvalget.

2194

Torsdag den 11. december 1997 (B 32)

I betænkningen anfører man, at man ikke
kunne anbefale generelle lovregler på området,
fordi der er tale om et meget stort og indholdsmæssigt forskelligartet retsområde, som ikke
hensigtsmæssigt lader sig regulere af generelle
regler. Det er også fortsat regeringens opfattelse.
Det her betyder jo ikke, at der ikke gælder
regler om myndighedernes adfærd i forbindelse
med kontrol af borgerne. Der kan f.eks. i de
enkelte love være fastsat regler om forevisning
af legitimation m.v., og i øvrigt gælder også her
forvaltningsrettens almindelige uskrevne principper som f.eks. princippet om proportionalitet
mellem mål og middel og princippet om god
forvaltningsskik. Der gælder også andre retssikkerhedsgarantier, f.eks. muligheden for at
indbringe spørgsmålet om et kontrolindgrebs
lovlighed over for domstolene eller Folketingets
Ombudsmand.
Jeg har gjort lidt ud af de dele af forslaget,
som jeg ved, at forslagsstillerne er særlig optaget af.
Til sidst nogle ganske få bemærkninger om
enkelte andre elementer i forslaget. Hvis en
dom f.eks. medfører pligt for det offentlige til
tilbagebetaling, skal myndighederne ifølge forslaget af egen drift tilbagebetale til andre borgere i samme situation, uden at disse behøver at
anlægge sag.
Hertil må jeg sige, at med hensyn til dette
spørgsmål gælder der allerede almindelige forvaltnings- og formueretlige regler. De går ud
på, at spørgsmålet om tilbagebetaling af egen
drift beror på en konkret vurdering af en række
forhold. Meningen er at opnå en rimelig balance
mellem hensynet til på den ene side dem, der
med urette er sket opkrævning hos, og på den
anden side de administrative vanskeligheder,
der er forbundet med tilbagebetalingen.
Er der f.eks. tale om bagatelagtige beløb og
vil det kræve store ressourcer at finde samtlige
sager frem, vil det normalt tale imod, at der af
egen drift skal iværksættes tilbagebetaling. Jeg
hører gerne, hvorfor der skal laves om på disse
principper, der netop sigter på at skabe en
rimelig balance mellem de forskellige hensyn.
Er det Venstres opfattelse - sådan forstår jeg
forslaget - at forvaltningen nu skal være forpligtet til af egen drift at finde enhver tidligere
sag frem, uanset hvor langt tilbage i tiden den
ligger, og uanset hvor bagatelagtigt beløbet er?
Forslagsstillerne ønsker også en udvidet
adgang til retshjælp. Hertil kan jeg oplyse, at

dette spørgsmål er behandlet i betænkningen
om småsagsprocesser, som netop er afgivet, og
som nu er til høring. Betænkningens forslag
indebærer navnlig en beløbsmæssig forbedring
af den advokatretshjælp, der står til rådighed
for personer, som opfylder de økonomiske
betingelser for fri proces. Jeg forventer at kunne
fremsætte et lovforslag på grundlag af betænkningen her til foråret.
Jeg kan i den forbindelse oplyse, at jeg i løbet
af kort tid vil bede Retsplejerådet om at overveje en generel reform af hele den civile retspleje. Her vil der bl.a. blive tale om en gennemgang af retshjælpsordninger og af spørgsmålet
om borgernes muligheder for at få efterprøvet
forvaltningernes afgørelser ved domstolene.
Endelig ønsker forslagsstillerne en undersøgelse af teknologiens betydning for borgernes
retssikkerhed. Hertil kan jeg oplyse, at det er et
spørgsmål, som regeringen er meget opmærksom på. Jeg kan bl.a. nævne, at Registerlovsudvalgets betænkning vil blive afgivet og offentliggjort snarest.
På baggrund heraf vil jeg i starten af det nye
år fremsætte et forslag til en ny registerlov, der
ligesom i dag vil sikre et højt beskyttelsesniveau for den enkelte. Det er altså netop et
eksempel på et initiativ, som tager sigte på at
yde borgerne beskyttelse over for de mulige
krænkelser, som den moderne teknologi kan
indebære.
Sammenfattende vil jeg på ny sige, at det er
godt og nyttigt, at vi i dag kan diskutere de
generelle retssikkerhedsspørgsmål, som forslaget omfatter, men af de grunde, jeg har anført,
mener regeringen ikke, at man gør retssikkerheden nogen tjeneste ved at sætte det meget
omfattende, tidskrævende og ressourcekrævende projekt i værk, som beslutningsforslaget
lægger op til.
Borgernes retssikkerhed skal der efter vores
opfattelse arbejdes målrettet, effektivt og konkret med i det daglige arbejde. Det tjener den
bedst.
(Kort bemærkning).
Birthe Rønn Hombech (V):
Der er blot en enkelt ting, jeg her i starten af
debatten vil spørge ministeren om, og det er
spørgsmålet om borgernes retsgaranti over for
de offentlige myndigheder, for vi er ikke uenige
i, at overtrædelser skal efterforskes og pådømmes. Det er en selvfølge for Venstre.

Torsdag den 11. december 1997 (B 32)
Ministeren sagde, at når myndighederne
kommer og kontrollerer, kommer de og kontrollerer for at se, om der er en overtrædelse, og
at de regler, der gælder for kontrolmyndigheder, kan man ikke bruge på personer, der er
sigtet. Nej, det er præcis det, der er et af hovedproblemerne for Venstre: at der kommer en
myndighed under venskabs maske og hyggesnakker og kigger rundt og går hjem og skriver
en rapport, der bliver sendt til politiet, uden at
den borger overhovedet har fået nogen retsgarantier.
Kan ministeren virkelig ikke se, at det er et
kæmpe retssikkerhedsproblem? Jeg har sager
om veterinære folk, der kommer og taler med
en pædagog, der har en enkelt kalv som kæledyr. Så hyggesnakker de, og så går kontrolløren
hjem og sender et bødeforlæg på 5.000 kr. for
manglende øremærkning og et par andre fore l l e overtrædelser. Og den pågældende borg r, r der i øvrigt var udlænding og ikke forstod
så|godt dansk og hvis mand ikke var hjemme,
fattede ikke et klap. Hun anede ikke, at hun var
blevet afhørt. Jeg vil spørge ministeren, om det
ikke er et problem.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
161921;title_name;":
Det vil nok føre for vidt at gå ind og behandle
konkrete sager her fra Folketingets talerstol. Jeg
forstår godt, at man kan finde eksempler på, at
det kan komme til at fremstå som en ubehagelig
oplevelse for den enkelte.
Men hensynet her er jo, at der fra myndighederne gives bemyndigelser til virksomheder og
til borgere på en række områder: det kan være
økonomiske forhold, det kan være nationaløkonomisk, eller det kan være kommunale eller
EU-retlige bidrag, man ansøger om og får, og
så er det forbundet med, at der er en adgang for
kontrolmyndigheden for at se, om det, man har
fået myndighed til, kan gøres på betryggende
vis.
Hvad er det, fru Birthe Rønn Hornbech kræver her? Det er, at domstolene skal give en retskendelse. Men det er jo det, som har været vurderet i et meget stort udvalgsarbejde med professor, dr.jur. Bent Christensen som formand,
og vurderingen er, at her vil man bare gøre
domstolene til et gummistempel, der vil udstede den ene retskendelse efter den anden. Det er
vel ikke det, vi ønsker at bruge vores ressourcer
ved domstolene til.

2195

Det, fru Birthe Rønn Hornbech må efterlyse,
er, at hvis kontrolmyndigheden mener, der er et
forhold, som kan give anledning til en sigtelse,
er det straks en opgave for politiet, og så foregår efterforskningen på normal vis fra politiets
side. Og hvis kontrolmyndigheden har adgang
til at udstede administrative bødeforlæg eller
afgifter, kan det altid prøves ved domstolene.
Jeg mener bare, at den løsning, som fru Birthe Rønn Hornbech her forsøger sig med ved at
iklæde sig en dragt af større retssikkerhedoptagenhed end os andre, intet har på sig. Det er
blot at pålægge vore domstole en betydelig ekstra arbejdsbyrde med at udstede nogle kendelser, som ikke på nogen måde imødekommer
det ønske, som fru Birthe Rønn Hornbech har,
nemlig at styrke borgernes retssikkerhed.
(Kort bemærkning).
Birthe Rønn Hombech (V):
Når justitsministeren mener, at jeg ikke har løsninger, er svaret: Jeg er fuldstændig enig med
ministeren i, at jeg ikke har alle løsninger. Det
er præcis derfor, at jeg ønsker en kommission
nedsat, for jeg mener, at Venstre har peget på
nogle meget væsentlige problemer.
Men kunne vi så ikke blive enige om, at regeringen holder op med at blive ved med at påstå,
at vi har sagt, at der skal retskendelse til i alle
sager. Nej, vi har sagt, at der skal være enten en
retskendelse eller nøje betingelser opregnet i
lovgivningen. Det er det, vi mangler.
Så siger ministeren: Hvis der så er noget
strafbart, går man til politiet. Jamen så er det jo
for sent. Der er netop en dommer i Frederikshavn, der har sagt til Fiskerikontrollen her i foråret, at vi altså ikke kan have, at Fiskerikontrollen render rundt og leger politi, uden at den
pågældende har de retsgarantier, som han har,
når han er sigtet af politiet. Kan ministeren virkelig ikke se, at det er et problem?
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
164817;name_party;":
Jeg synes også, at det er væsentligt at dvæle her
et øjeblik, specielt når ministeren er indstillet
på, at vi diskuterer lige præcis den her del af
forslaget.
Ministeren har jo ret i, at der ikke er nogen
grund til, at myndighederne hver eneste gang,
inden de skal ud og foretage sig det mindste,
skal ned på dommerkontoret og have et stempel, for så bliver det et gummistempel, det er
der ingen tvivl om.

2196

Torsdag den 11. december 1997 (B 32)

Men det, som jeg har foreslået flere gange på
vegne af Fremskridtspartiet, er, om man ikke
kunne gøre det, at man sagde, at de almindelige
regler, der gælder for ransagning, også skal
gælde for alle andre myndigheder. Altså for det
første, at der skal være en eller anden form for
mistanke, helst en begrundet mistanke om, at
der er noget, der ikke er i orden, og at man derfor er nødt til at gå ind og kigge, og for det
andet, at man skal have samtykke fra den, hos
hvem man går ind.
Det skal politiet jo, hvis de vil ind og ransage
hos en bankrøver. Så skal de have samtykke for
at kunne komme ind, og hvis ikke der gives
samtykke, er det sådan, at politiet i dag, hvis de
skal ind, kan gøre det, hvis det er sådan, at de
kan regne med, at øjemedet ellers vil forspildes,
men så skal de i retten inden 24 timer og have
godkendt det, de har gjort.
Kunne man ikke lave det samme her? Sagen
er jo, at i langt de fleste tilfælde siger den
pågældende borger: Kom dog endelig indenfor
og se, for jeg har ikke noget at skjule. Kunne
man ikke lave det sådan, at de almindelige regler er gældende?";Tom Behnke
166373;title_name;"Inden jeg går videre i ordførerrækken, skal jeg
oplyse, at det er blevet tilkendegivet af forslagsstillerne til det næste punkt på dagsordenen,
første behandling af beslutningsforslag B 62, at
de ønsker, at dette forslag udgår af dagsordenen for mødet i dag.
Så er det fru Dorte Bennedsen.";Formanden
166682;name_party;":
Det forslag, vi drøfter her, er en stort set uændret genfremsættelse af det beslutningsforslag,
som vi behandlede for ca. et halvt år siden, og
på den baggrund er det temmelig vanskeligt at
sige særlig meget nyt i forhold til debatten i
april. Jeg vil derfor også henvise til det indlæg,
jeg dengang havde på vegne af Socialdemokratiet.
I dag vil jeg som dengang i øvrigt understrege, at spørgsmålet om retssikkerhed er en
væsentlig arbejdsopgave for os som politikere.
Lovgivningen, som vi er ansvarlige for, skal
selvsagt give borgerne den maksimale retssikkerhed. Men at denne opgave skulle varetages
bedst ved at nedsætte en særlig kommission,
som skulle komme med forslag til lovændringer, er vi ikke enige i, som vi heller ikke var det
i april.

Retssikkerheden klares ikke ved at nedsætte
kommissioner. Den skal sikres i det daglige
lovgivningsarbejde, som i øvrigt er af langt
bedre kvalitet end det, forslagsstillerne lader
skinne igennem i deres forslag, og godt for det.
Forslaget udtrykker bekymring over de mange bemyndigelsesbestemmelser, der findes i
lovgivningen, fordi den nærmere regelfastsættelse derved, som det siges i forslaget, overlades
til ministrene og forvaltningen. Det er unægtelig en meget generel betragtning.
I ganske mange lovforslag findes der faktisk
en rimelig beskrivelse af, hvad den foreslåede
bemyndigelse agtes brugt til, og i de tilfælde,
hvor en sådan beskrivelse mangler, er det jo
netop vores job som lovgivere at sikre under
udvalgsbehandlingen, at både indhold og
omfang af de ønskede bemyndigelser klarlægges.
For at forebygge eventuelle misforståelser vil
jeg understrege, at selv om vi ikke kan tilslutte
os nedsættelsen af en retskommission, skal man
ikke drage den slutning, at vi derfor heller ikke
ønsker at beskæftige os med problemerne. Som
ministeren vist også var inde på i sin tale, bliver
der allerede i denne samling taget fat på flere af
de konkrete punkter, som er nævnt i forslaget,
og andre af punkterne vil som nævnt være en
naturlig del af vores løbende arbejde som lovgivere.
Mine sidste bemærkninger skal være til forslaget om at udarbejde en slags retsplejelov for
den offentlige forvaltning. Det undrer mig
egentlig, at dette er medtaget i det genfremsatte
forslag, al den stund at det er eller i hvert fald
burde være forslagsstillerne bekendt, at det
spørgsmål har været nøje overvejet i det
såkaldte Bent Christensen-udvalg. Udvalget
kom til det resultat, at det ikke kunne anbefale,
at der skulle laves generelle regler for så stort
og uensartet et retsområde. Det er efter vores
vurdering en rigtig opfattelse, og vi ønsker derfor ikke at gå videre med den tanke.";Dorte Bennedsen
169344;name_party;":
Da vores ordfører, fru Gitte Seeberg, ikke kan
være til stede, skal jeg på Det Konservative
Folkepartis vegne fremsige følgende:
Det beslutningsforslag, som Venstre her har
fremsat, fortjener en grundig diskussion. Retssikkerhed er jo et overordentlig væsentligt element i vores retssamfund.
Venstre foreslår bl.a. en retssikkerhedsvurdering af alle lovforslag, hvor det offentlige ud-

Torsdag den 11. december 1997 (B 32) øver myndighed over for borgerne. Det er
umiddelbart vores opfattelse, at det drejer sig
om langt de fleste lovforslag. Om det så skal
være en specifik retssikkerhedsvurdering, eller
om der skal udstikkes generelle kriterier, har vi
ikke lagt os fast på. Vi vil dog godt høre konkrete eksempler på, hvordan Venstre kunne
forestille sig dette udmøntet i de enkelte lovforslag.
Forslagsstillerne angiver i bemærkningerne
til beslutningsforslaget, at der lovgives for
meget i bemærkningerne. Denne påstand er
også fremført af bl.a. Dommerforeningen. Vi er
ikke umiddelbart et hundrede procent enige i
dette. Folketinget har i en række tilfælde haft
vanskeligt ved at få domstolene til konkret at
udmåle højere straffe. For eksempel skal der
med hensyn til en skærpelse af straffen for handel med narkotika på gadeplan være luft i bunden af straffeskalaen, samtidig med at dommerne skal pålægges at give strengere straffe, så
dette spørgsmål er meget vanskeligt, men det er
selvfølgelig noget, der må forsøges løst.
Endvidere rejser beslutningsforslaget spørgsmålet om myndighedemes adgang til privat
ejendom. Dette spørgsmål har ved flere lejligheder været rejst i Folketingets Retsudvalg, og
det er et problem.
Det Konservative Folkeparti er enig i, at alle
disse bestemmelser, der findes i lovgivningen,
bør gennemgås, og at det fremover nøje må
overvejes, hvor der er behov for bestemmelserne. Det er også rent faktisk sket på en række
områder. F.eks. behandler vi p.t. i Skatteudvalget de bestemmelser, der gælder inden for skatteområdet, men i skatteministerens forslag savner man en nærmere redegørelse for sikkerheden for de borgere, der udsættes for disse indgreb.
Vi er enige med forslagsstillerne i, at der er et
særligt juridisk problem, når en offentlig myndighed foretager kontrol og afhøringer i sager,
hvor der senere kan blive rejst tiltale. Det bør
dyrkes nærmere og eventuelt lovreguleres, for
det er nemlig i strid med, hvad vi normalt
betegner som retssikkerhed.
Så er der også spørgsmålet om sager anlagt
mod det offentlige. Det er jo helt rigtigt, at det
er vanskeligt, meget vanskeligt endda, at føre
sag mod det offentlige med hele det apparat,
som det offentlige har til rådighed. Et forslag
om en lettelse for borgerne er vi derfor meget
positivt stemt over for.

2197

Hvis vi så tager spørgsmålet om forvaltningsmyndighedernes pligt til at efterleve
domspraksis, må vi sige, at vi er enige i det
principielle, men jeg vil nok anse det for noget
vanskeligt at gennemføre, specielt på skatteområdet, hvis det offentlige selv skal være aktivt
opsøgende. Det vil ikke altid være muligt for
myndighederne at finde frem til de berørte borgere.
Med hensyn til en udvidet adgang til retshjælp er det vores opfattelse, at som reglerne er
i dag, er der ikke umiddelbart behov for yderligere tiltag. Er man økonomisk ringe stillet, vil
man normalt kunne få fri proces, og ellers har
langt de fleste en retshjælpsforsikring.
Endelig er der spørgsmålet om en retssikkerhedsredegørelse. Det bør belyses under udvalgsbehandlingen. Hvorvidt det er nødvendigt
med en egentlig retssikkerhedsredegørelse
hvert år, vil vi nok stille os lidt tvivlende over
for. Hvem forestiller forslagsstillerne sig skal
udarbejde redegørelsen?
Jeg vil dog sige, at beslutningsforslaget indeholder mange gode elementer, og at Det Konservative Folkeparti selvfølgelig er positiv over
for det videre arbejde i udvalget.";Brian Mikkelsen
173197;name_party;":
Da forslagsstilleme har været så venlige at henvise til den forrige behandling og dermed gjort
det let at finde ud af, hvad man sagde dengang,
har jeg næsten været fristet til at læse min tale
op fra sidst, for den synes jeg er vældig god.
Det er på den anden side lidt tåbeligt at ulejlige Folketinget med det, så jeg vil nøjes med at
henvise til denne tale og sige, at vi står ved den
helt ned til forslaget om et lovråd. Vi synes stadig væk, at Venstre eventuelt skulle fremsætte
vores gamle forslag om et lovråd, som er en af
de måder, hvorpå man kunne komme ind på
nogle af de problemer, der bliver rejst, hvoraf
nogle jo er reelle, men ikke uden videre til at
løse ved, at man kommer med et forslag som
Venstres.
Jeg har i forlængelse af det her kun tre ting at
sige. Den ene er, at vi gerne én gang til vil
understrege betydningen af, at myndighederne
opfører sig ordentligt, når de kommer ud hos
folk. Der er for mange eksempler på, at der har
været en noget afstumpet optræden, og det kan
ingen af os være tjent med. Jeg synes, det er
fint, at vi også her fra Folketinget siger det med
store bogstaver. Jeg tror ikke, vi skal lave en
retssikkerhedsreformkommission for at finde

2198

Torsdag den 11. december 1997 (B 32)

ud af det og få det sagt, men jeg synes, det er
vigtigt at få det understreget.
Derudover vil jeg som den anden henvise til
Advokatrådets reformprogram, fordi jeg synes,
der trods alt er betydelig bedre ting i det. Nu
har vi haft vores høring om det, og så kan vi
bede ministeren om i det videre arbejde at se
på, hvordan det kan komme ind. Det er sådan
set også noget, som hører hjemme i Folketingets
Præsidium, hvordan vi skal kigge på disse
sager, da det er en nok så vægtig del af det, der
ligger i Venstres forslag.
Og til sidst vil jeg egentlig godt spørge Venstre, for det er noget, som jeg ikke var opmærksom på sidst: Sammenblander man ikke i dette
forslag den private ejendomsret med hjemmets
ukrænkelighed? Hjemmets ukrænkelighed betyder, at her skal man virkelig have det store
apparat med, før at nogen kan få lov til at komme ind på ens enemærker på den måde.
Men det, at man har ejendomsret til sin virksomhed, hvad enten det nu er en gård, eller det
er en fabrik, eller hvad det nu måtte være, betyder jo ikke, at der ikke er adgang til den fra
myndighedemes side. Det er ikke det samme,
som at man skal have en retskendelse for at
komme og lave en almindelig kontrol. Jeg vil
godt spørge Venstre, om der ikke er sket en
sammenblanding af hjemmets ukrænkelighed
og den private ejendomsret? Det er altså ikke
nødvendigvis helt det samme i grundlovsforstand.
Der er nogle, der har gjort mig opmærksom
på det, fordi jeg åbenbart ikke selv var opmærksom på det sidste gang, og jeg vil derfor
godt spørge Venstre, om det ikke er, jeg vil ikke
kalde det en fejl i forslaget, men altså i hvert tilfælde en uklarhed i forslaget, at de to ting ligesom glider i ét med hinanden.
(Kort bemærkning).
Birthe Rønn Hombech (V):
Hvis fru Margrethe Auken har læst beslutningsforslaget sådan, at hun mener, der er en
sammenblanding, og at det kan misforstås, er
jeg m'eget villig til at diskutere det, så vi får det
præciseret, for det var ikke meningen.
Det drejer sig ikke om ejendomsrettens
ukrænkelighed: det er en anden diskussion,
som vi også meget gerne vil tage. Det, vi såmænd beder om, er, at myndighedernes ret til
at gå ind i private hjem og virksomheder skal
opfylde nogle betingelser, ligesom når politiet
betræder disse områder. Det er det, vi ønsker.

(Kort bemærkning).";Margrete Auken
176736;name_party;":
Så har jeg altså hørt rigtigt, når fru Birthe Rønn
Hornbech taler om private hjem og virksomheder, som om det er noget, der hører hjemme
inden for den samme grød, og det gør det jo
ikke.
Der er altså ingen bestemmelser om, at de
private virksomheder er nogle, som myndighederne ikke bare kan gå ind i, ikke fordi man
behøver at have mistanke om noget, det kan
være ganske almindelige høflige eftersyn osv.,
og der er ikke tale om, at det er en ukrænkelig
plads, som hjemmet er det. Jeg synes virkelig,
jeg her får bekræftet det, som jeg blev gjort
opmærksom på, nemlig at der finder en sammenrodning sted.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
177387;name_party;":
Selvfølgelig er der forskel på private hjem og
erhvervsvirksomheder på mange leder, men
ikke så meget i den her forbindelse.
Mener fru Margrete Auken, at politiet skal
have lov til bare at vade ind i en privat virksomhed? Sådan er det ikke i dag. Her gælder
ransagningsbetingelserne også, og det er derfor,
vi ønsker, at der også, hvor det er andre myndigheder, der går ind, skal være nogle betingelser opfyldt. Det tror jeg faktisk ikke vi er så
uenige om.
Bjøm Elmquist (RV):
Dette er jo en uændret genfremsættelse fra sidste år, og jeg vil derfor i det store og hele henvise til det, som jeg sagde som ordfører for Det
Radikale Venstre ved sidste års behandling. Det
står i Folketingets forhandlinger 1996-97 på
siderne 6519-6520, datoen er den 30. april 1997,
og her gennemgik jeg punkt for punkt de
enkelte emner, som indeholdes i dette forslag.
Igen i år går en stor del af debatten på det
med de offentlige myndigheders adgang til privat ejendom, det være sig private hjem eller
erhvervsvirksomheder. Jeg skal ikke gentage
den diskussion, som lige har udfoldet sig på
korte bemærkninger, men den bekræfter jo, at
det er noget af det, som Venstre er meget optaget af, nemlig om de offentlige myndigheder i
samfundets interesse går for vidt, når de skal
ind og tjekke momsregnskaber, arbejdsmiljø,
måske gylletanke og sådant noget.
I mit parti mener vi ikke, at der er nogen problemer på dette område. Det er nødvendigt at

Torsdag den 11. december 1997 (B 32)
fastholde disse stikprøvevise besøg. De har stor
forebyggende effekt.
Det kan være, at man skulle til at overveje,
om erhvervslivet har for lang kredit på f.eks.
momsregnskaber. Vi kunne, med de edbmuligheder, vi har i dag, sige: Online, så er der
afregning samme dag, som man har foretaget
transaktioneme, og så er der måske én adgangsbeføjelse mindre at tænke på.
Men i det store og hele vil jeg altså henvise til
det, jeg sagde sidste år, fordi det er det samme
forslag, og vi har ikke ændret mening siden
sidste år.";Birthe Rønn Hornbech
179391;name_party;":
Jeg kan nu ikke lade være med at kommentere
hr. Bjørn Elmquists væsentligste indvending
eller argument, eller hvad man skal kalde det:
at med disse edb-højteknologiske tider kunne
man sådan set lige så godt pålægge virksomhederne, at de skulle afregne moms samme dag,
som de bogfører det.
Jeg tror slet ikke, hr. Bjørn Elmquist ved,
hvad det er, der foregår ude i erhvervslivet. Jeg
tror aldrig nogen sinde, hr. Bjørn Elmquist har
været ude i en privat virksomhed. Jeg har i min
private virksomhed ikke online-edb eller noget
som helst. Jeg har overhovedet ikke engang edb
i min virksomhed.
Men det er da klart, at man godt kan stille
sådan nogle forslag, som hr. Bjørn Elmquist
kommer med her. Det gavner selvfølgelig statskassen, og det vil betyde en række investeringer, og man vil plage erhvervslivet igen og
igen. Det kan være, det er det, Det Radikale
Venstre vil svinge sig op på. Det vil vi i hvert
fald ikke i Fremskridtspartiet, skulle jeg hilse og
sige.
Jeg synes også, det har været lidt toneangivende i debatten her, at man et eller andet sted
skelner mellem, om der er tale om private hjem,
eller om der er tale om virksomheder. Jeg kan
sådan høre, at selv de, der er mest ivrige efter,
at man skal kunne kontrollere alt muligt, alligevel har en eller anden form for respekt over for
det private hjem, og at der alligevel må være
nogle regler om privatlivets fred.
Det er egentlig - underholdende vil jeg ikke
sige - men lidt spøjst at sidde og høre, hvordan
det foregår, for hvad er forskellen egentlig mellem et privat hjem og en privat virksomhed?
Der kan jo foregå nøjagtig lige så mange unøjagtigheder og måske endda kriminalitet i private hjem, som der kan foregå i virksomheder, så

2199

i virkeligheden er der for mig at se ingen forskel på, om vi taler om et privat hjem, eller om
vi taler om en privat virksomhed. Det kan der
simpelt hen ikke være efter min overbevisning.
Lad mig så sige, at Fremskridtspartiet naturligvis støtter Venstres forslag. Det gjorde vi
også sidst, forslaget var fremme, og vi synes
ikke, det er synd, at forslaget kommer frem
igen. Vi håber, at Venstre vil blive ved med at
fremsætte dette forslag, til vi får overbevist et
flertal i Folketinget om, at det er en rigtig god
idé at gøre det. Det kan godt være, man skulle
justere det lidt undervejs, og jeg er også overbevist om, at forslagsstillerne lytter til debatten
og måske justerer hen ad vejen. én ting er sikker, Fremskridtspartiet støtter forslaget, som
det ligger.
Der er fem ting, som jeg specielt ønsker at
fremhæve i denne forbindelse. Noget, som vi i
Fremskridtspartiet altid har lagt meget stor
vægt på, er, at vi får en mere forenklet lovgivning, således at de borgere, de virksomheder,
de personer, som skal rette sig efter lovgivningen, er i stand til at læse loven og forstå loven,
uden at man behøver at have tykke, tykke
bøger, der forklarer, hvad paragraffeme betyder.
Jeg var så heldig, at jeg for et par uger siden
var stand in som miljøordfører her i salen og
blev bekendt med, at der er paragraffer i miljølovgivningen, hvor man for bare én paragraf er
nødt til at lave en beskrivelse, der fylder 28
sider, for at forklare, hvad man mener med det,
der står. Det er selvfølgelig ikke hensigtsmæssigt. Lovgivningen skal være indrettet, så den er
forståelig for enhver, og sådan at man med
rimelighed kan forlange, at borgerne overholder den lovgivning, vi vedtager herinde, så lovgivningens forståelighed er noget, vi satser
meget på i Fremskridtspartiet.
Så er der hele det kapitel, der handler om
myndighedernes ransagninger i virksomheder
eller for den sags skyld i private hjem. Dér kan
vi i Fremskridtspartiet ikke forstå, at vi ikke her
i Folketinget kan blive enige om, at der burde
være nogle spilleregler for, hvornår myndighederne bare kan vade ind, når det passer dem. Vi
synes i Fremskridtspartiet, det er forkert, at
man i dag, lige så snart der står miljømyndigheder på ryggen af én, kan vade ind på en hvilken som helst virksomhed, og efter lovgivningen er der endda krav om, at virksomhedsejeren og de ansatte skal stille sig fuldt og helt til
rådighed for kontrollen. Efter vores opfattelse

2200

Torsdag den 11. december 1997 (B 32) -

må det være et minimum, at de myndigheder,
der tager ud og kontrollerer - for selvfølgelig
skal myndighederne tage ud og kontrollere,
men det må være et minimum af krav, at myndighederne har en eller anden form for mistanke til, at der er noget, der ikke er i orden i den
pågældende virksomhed, inden man bare går
ind.
Det andet må være, at man som et minimum
spørger om lov til at komme ind, og hvis man
får at vide, at man gerne må komme ind, så er
der ingen problemer i det, men hvis man får at
vide, at man ikke må, så må den pågældende
myndighed overveje, om man ved tvang vil tilegne sig adgang til den pågældende virksomhed eller ej. Hvis man gør det, er det min opfattelse, at man burde have en regel, der siger, at
man må henvende sig i retten inden 24 timer og
få det godkendt.
Vi er i Fremskridtspartiet også meget enige i,
at det skal være lettere at anlægge sager mod
det offentlige, ikke sådan at enhver skal kunne
gøre det, men sådan at det bliver nemmere at
gøre det og man får noget mere hjælp til at gøre
det.
Men vi synes, der mangler et punkt i Venstres forslag. Vi ved jo, at det i en række sager
er sådan, at selv om borgeren vinder en retssag
helt og fuldt, så får han ikke dækket sine omkostninger ved at føre sagen, og det synes vi i
Fremskridtspartiet er problematisk. Vi synes, at
hvis der er en konflikt mellem en privatperson
og det offentlige og den private person vinder,
så bør det være sådan, at den pågældende person får dækket sine omkostninger.
Så er der den årlige retssikkerhedsredegørelse. Den ser vi frem til, og vi håber meget, at hele
spørgsmålet om ministerbeføjelser, som tager til
i omfang, bliver en væsentlig del af det.
Så er der ikke mere taletid, men som sagt
støtter vi Venstres forslag.";Tom Behnke
185337;name_party;":
Det erklærede formål med dette forslag er at
forbedre borgemes retssikkerhed, og efter
Enhedslistens opfattelse er det meget tiltrængt.
Man kan nævne en række eksempler. Nogle
er antydet i det, der er lagt frem her, men man
kan også tage andre eksempler. Tænk bare på,
hvilken grænseløs kontrol der eksisterer for de
arbejdsløse, som skal udfylde et hav af skemaer, ofte udformet i et fuldstændig uforståeligt
sprog, og som uden nogen hjælp bliver gjort
ansvarlige for, at alt er udfyldt fuldstændig

korrekt, og hvor selv den mindste lille fejl kan
få alvorlige konsekvenser for den arbejdsløse.
Det er virkelig et sted, hvor man kan sige, at
retssikkerheden er utrolig dårlig, for noget af
det, som man normalt vil anføre som en vigtig
ting, når man snakker om at pådømme folk en
eller anden sanktion, fortsætter, og i dette tilfælde er det overhovedet ikke noget, som diskuteres.
Et andet eksempel, som er hentet i en lidt
anden omgangskreds end den, som fru Birthe
Rønn Hornbech henter sine eksempler fra, er,
f.eks. en flygtning, som kommer til landet. Denne flygtning bliver afhørt af politiet, får stillet
spørgsmål af politiet, afgiver en forklaring til
Udlændingestyrelsen og får afslag. Så går de
forklaringer, som er afgivet i en situation, hvor
flygtningen lige er kommet, hvor flygtningen
ikke har nogen advokat til sin rådighed, hvor
flygtningen ikke har nogen hjælp til sin rådighed, hvor flygtningen er forvirret eller angst og
lige er kommet til et nyt sted - måske også
angst for de folk, der sidder over for vedkommende - de erklæringer, der er afgivet i den
situation, bliver så brugt og har afgørende
vægt, når det senere bliver bedømt ved Flygtningenævnet, hvor der ganske vist er en advokat til stede, men hvor en advokat jo altså ikke
med tilbagevirkende kraft kan hjælpe flygtningen i forhold til de udtalelser, som er givet ganske kort tid efter, at flygtningen er ankommet til
landet. Hvor er retssikkerheden i det? Ja, den er
svær at få øje på.
Man kunne nævne en lang række eksempler
på, at retssikkerheden ikke har det så godt for
borgere, der opholder sig i Danmark, og at der
burde gøres noget ved det.
Det gælder også den del af dette forslag, der
handler om, at retssikkerhedselementet skal
være mere centralt i lovgivningen. Vi har jo
været vidne til en række hovsalovgivninger her
i Folketinget. En dag var det narkopusheme på
Vesterbro, man lavede en særlov om. Hvis man
havde handlet narko et antal gange, så skulle
man udvises. Hvis man havde begået en grov
voldtægt, som samlet gav en strafferamme, der
var over, skulle man ikke udvises. Det var narkopusherne, man havde travlt med at beskæftige sig med, fordi der var foregået en kampagne
i Ekstra Bladet. Så var der Tvindloven, hvor
man fandt på nogle særlige argumenter for at
knalde Tvind. Så var der rockerloven, og inden
længe får vi måske også en såkaldt integrationslovgivning, hvor man på baggrund af nog-

(276)
Torsdag den 11. december 1997 (B 32)
le bestemte stemninger og nogle bestemte oppiskede situationer formulerer en lov, hvor retssikkerheden i virkeligheden ikke er gennemtænkt og måske vigtige elementer er decideret
fraværende.
Det er baggrunden for, at Enhedslisten siger:
Jo, vi synes, det er en god idé med en retssikkerhedskommission. Vi synes, det er en god idé
at prøve at diskutere en lang række elementer i
forhold til det overordnede, at retssikkerheden
skal sættes i centrum. Men vi bliver også nødt
til at sige, at så bliver det bredere end de emner,
som fru Birthe Rønn Hornbech og Venstre har
lagt op til, og det er måske ikke alle de emner,
som Venstre har lagt op til, som i den sammenhæng har den fornødne tyngde. Men det er
noget, vi kan diskutere, og det er vi villige til at
forhandle, og vi håber da, at det er muligt at få
samlet et flertal bag en sådan tanke om en retssikkerhedsreform.";Søren Søndergaard
189180;name_party;":
Det er rigtigt, som det har været fremført nogle
gange, at dette er en genfremsættelse af et tidligere forslag fra Venstre, og at Dansk Folkeparti støttede forslaget sidste gang. Det siger sig
selv, at det gør vi også nu. Vi synes, at nedsættelse af en kommission måske nogle gange kan
opfattes som hensættelse og syltekrukke, og
andre gange kan det være velegnet, specielt når
det er større emner som f.eks. i dette forslag,
der omhandler borgernes retssikkerhed i forhold til det offentlige.
Det sker heldigvis også en gang imellem, at
det er borgerne, der får ret over for systemet, og
så er det vigtigt, at borgerne får ret hele vejen
igennem, at de føler sig trygge, at de føler sig
godt behandlet, og vi ser i for mange tilfælde, at
det ikke altid er det, der gælder. Specielt myndighedernes adfærd over for borgerne burde
nok vendes en gang, så borgerne følte, at systemet var til for dem og ikke omvendt. Med jævne mellemrum bliver vi politikere henvist til
nogle tilfælde, hvor det viser sig, at det er
systemet, der står over borgerne, og at vi i allerhøjeste grad burde vende op og ned på de
begreber.
Det er ti punkter, der er oplistet i dette forslag, som Dansk Folkeparti støtter. Om der skal
yderligere punkter med, er en diskussion værd.
Jeg ved ikke umiddelbart, hvad Dansk Folkeparti skulle foreslå. Jeg kan samtidig sige, at de
emner, som Enhedslisten synes skulle med, kan
vi ikke tilslutte os. Men vi håber alt i alt, hvis

2201

der skal nedsættes en sådan kommission, at det
så er med stor vægt fra en meget stor del af Folketinget, som kan blive enige om, at der er nogle punkter, som i allerhøjeste grad trænger til en
revision.
Politikerne, stort set fra alle partier, har igennem mange år slået. til lyd for en regelforenkling, en mindskelse af lovjunglen, og at den
lovjungle, der alligevel skal eksistere på et mindre niveau, bliver langt, langt mere forenklet,
sådan at borgerne kan forstå, hvad det er, politikerne lovgiver om, og såmænd også så politikerne selv kan forstå, hvad det er, der bliver
lovgivet om. En tydelig lovforenkling burde i
allerhøjeste grad finde sted.
De bemærkninger, der har været fremsat om
boligens ukrænkelighed, om indtrængen i private virksomheder og private hjem, er selvføl-,
gelig også noget, som i allerhøjeste grad fortjener en grundig og seriøs diskussion.
Alt i alt kan Dansk Folkeparti tilslutte sig
dette forslag. Vi håber, det vil vise sig, at der
ved sidste behandling vil være et flertal for det.
Noget kunne tyde på det.";Pia Kjærsgaard
191701;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak for debatten. Jeg er glad
for, at justitsministeren gjorde så meget ud af
sin tale, for det følte jeg var tilfældet. Jeg havde
selvfølgelig ønsket mig, at ministeren ville have
støttet forslaget, men det er nok mere, end jeg
kan forlange i dag. Men ministeren var inde på,
at det var en blandet landhandel, det, vi kom
med, og jeg vil derfor gerne spørge i dag, om
ministeren kan finde nogen punkter i forslaget,
som han er enig i.
Jeg mener, som også flere ordførere har
været inde på, at vi totalt mangler spilleregler
for de offentlige myndigheder, og det kunne jeg
ønske mig at ministeren i hvert fald ville give
tilsagn om at arbejde videre med. Ministeren og
også den socialdemokratiske ordfører henviste
til Bent Christensen. Nu vil jeg godt spørge:
Hvor mange år er det siden, den betænkning
kom? Verden står vel ikke stille, og heller ikke
regeringen kan vel være ubekendt med, at vi
har vedtaget tusinder af forskrifter siden dengang, og vi har måske givet hundreder af beføjelser til myndighederne siden dengang, uden
at vi har fastsat spilleregler. Jeg vil spørge ministeren, om det ikke er rigtigt.
Så vil jeg sige til fru Dorte Bennedsen, at jeg
er glad for den bemærkning, som fru Dorte
Bennedsen kom med, at retssikkerheden er en

2202

Torsdag den 11. december 1997 (B 32)

væsentlig arbejdsopgave for Folketinget. Vi er
fuldkommen enige i, at det ikke skal være kommissionerne, der skal styre arbejdet, men det
kunne dog give os her i Folketinget et bedre
beslutningsgrundlag at få nedsat en sådan
kommission. Og så er det jo pudsigt, at fru Dorte Bennedsen i samme åndedrag selv henviser
til et kommissionsarbejde, nemlig den nævnte
Bent Christensen-kommission.
Jeg vil gerne sige tak til hr. Brian Mikkelsen
fra Det Konservative Folkeparti, der, sådan forstod jeg det, kunne støtte flere af punkterne og
også er meget optaget af retssikkerheden. Hr.
Brian Mikkelsen nævnede forskellige eksempler
fra skatteområdet. Det har vi ikke taget så
meget med her, men jeg ved da, at der ligger
flere lovforslag i Skatteudvalget, og jeg håber,
at man dér vil stille de fornødne spørgsmål, så
man får disse retssikkerhedsproblemer frem i
lyset. Jeg er også glad for, at hr. Brian Mikkelsen helt forstår de problemer, der er omkring
gråzoneområdet, når en myndighed kontrollerer og det så ganske langsomt, uden at borgeren
opdager det, går over i en straffesag uden retssikkerhedsgarantierne.
Jeg er meget glad for, at hr. Brian Mikkelsen
var positiv over for nogle ændrede regler om
sager mod det offentlige og efterlevelse af retspraksis. Det er ikke rigtigt, som justitsministeren siger, at reglerne er tilstrækkelig gode. Det
er der eksempler på fra det praktiske liv.
Fru Margrete Auken var inde på lovråd. Jeg
kan anbefale en bog, jeg netop har skrevet, hvor
jeg argumenterer for, hvorfor et lovråd ikke
hjælper noget som helst. Det ved fru Margrete
Auken også fra Tvindsagen, at de forskellige
juridiske opfattelser ikke hjalp et klap, når man
havde lagt sig fast på sin politiske opfattelse, så
det vil jeg lade ligge i denne forbindelse. Men
den usikkerhed, der var hos fru Margrete
Auken om vores formulering, vil vi selvfølgelig
tage til os og ændre.
Jeg er også enig med fru Margrete Auken i, at
Advokatrådets reformprogram selvfølgelig
også må indgå i diskussionen her.
Hr. Bjørn Elmquist talte om noget helt andet,
nemlig kredittiden for erhvervslivet, og sidste
år sagde hr. Bjørn Elmquist, at det drejede sig
om at sikre de pæne borgere. Det vil jeg gå let
og elegant hen over og håbe, at folk glemmer
den slags påstande, som kun skal dække over,
at man ikke gider diskutere principielle problemer omkring retssikkerheden.

Jeg vil derefter vende mig til hr. Tom Behnkes grundige indlæg. Jeg er meget glad for den
næsten ubetingede støtte, som hr. Tom Behnke
gav. Og så spurgte hr. Tom Behnke, om vi lytter. Ja, selvfølgelig lytter vi, og hvis der ønskes
justeringer, vil vi meget gerne diskutere det. Vi
er som hr. Tom Behnke enige i, at det at få bedre love og mere klare love er utrolig vigtigt,
men som hr. Tom Behnke også fremhævede, er
det spillereglerne, det drejer sig om, dette, at
myndighederne i dag uden spilleregler bare
kan brase ind hos folk.
Hr. Tom Behnke rejste som noget nyt spørgsmålet om sagsomkostningeme, når borgere vinder sager over det offentlige. Det er noget, vi
meget ofte har diskuteret i Venstre, og det vil vi
meget gerne diskutere her.
Til hr. Søren Søndergaard, der nævner skemaer for arbejdsløse. Det er jo fuldkommen
håbløst for almindelige mennesker at finde ud
af skemaer, og jeg kan sige til hr. Søren Søndergaard, at det var en diskussion, som jeg blandede mig i, da det lovforslag forleden dag var
på tapetet her i Folketingssalen, så dér er vi
ikke uenige.
Hvis hr. Søren Søndergaard med hensyn til
udlændinge vil vise mig nogle konkrete eksempler på de problemer, han nævnte, vil jeg meget
gerne se på det. Retspolitik skal selvfølgelig
ikke dreje sig om, hvem man kan lide, og hvem
man ikke kan lide. Det er de generelle principper, vi er optaget af, og skulle der være emner,
hvor vi er uenige i substansen, er vi selvfølgelig
optaget af at diskutere det retspolitiske alligevel.
Også en tak til fru Pia Kjærsgaard, som støtter vores forslag ligesom sidste år. Jeg var specielt glad for fru Pia Kjærsgaards bemærkning
om, at en kommission i denne sag ikke skal
opfattes som en syltekrukke, og også for fru Pia
Kjærsgaards bemærkning om, at borgerne skal
behandles godt. Det er jo det, det hele drejer sig
om: at systemet er til for borgeme.
Nu vil jeg selvfølgelig gå tilbage og studere
de ordførertaler, der er holdt i dag, men jeg er
meget tilfreds med, at punktet er kommet på
dagsordenen igen, at det er Venstre, der har sat
det på dagsordenen, og jeg kan forsikre hr. Tom
Behnke for, at det, han efterlyste - at vi skal blive ved med at sætte det på dagsordenen, indtil
det er vedtaget - vil vi gøre.
Men indtil der bliver et flertal, håber jeg, at
fru Dorte Bennedsen og andre, der talte om, at
det er Folketingets arbejde, så også gør deres

Torsdag den 11. december 1997 (B 32)
arbejde i alle udvalgene, sådan at de retspolitiske aspekter i alle lovforslag bliver prioriteret
meget højere. Så vil denne debat ikke have
været forgæves.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Birthe Rønn Hornbech
198075;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
17) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 62:
Forslag til folketingsbeslutning om straf for
bigami begået i udlandet.
Af Pia Kjærsgaard (DF) m.fl.
(Fremsat 13/11 97).";Ivar Hansen
198484;title_name;":
Som tidligere meddelt udgår dette punkt af
dagsordenen for mødet i dag.

Den sidste sag på dagsordenen var:
18) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 64:
Forslag til folketingsbeslutning om skærpede
kriterier for tildeling af dansk indfødsret.
Af John Vinther (KF) og Inge Dahl-Sørensen (V)
m.fl.
(Fremsat 13/11 97).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
198889;title_name;":
Dette beslutningsforslag, der er fremsat af Venstre og Det Konservative Folkeparti, vil især på

2203

to hovedområder skærpe de gældende kriterier
for meddelelse af dansk indfødsret, som er
udmøntet i cirkulære nr. 132 af 3. oktober 1997.
For det første ønsker de to partier, at sprogkravet skærpes, således at ansøgere om dansk
indfødsret som udgangspunkt skal beherske det
danske sprog i såvel skrift som tale i rimeligt
omfang samt have et basalt kendskab til danske
samfundsforhold.
Dernæst stilles der krav om, at ansøgere, som
er idømt ubetingede fængselsstraffe i fire år
eller derover, ikke skal have mulighed for,
nogen sinde at opnå dansk indfødsret. Det samme gælder personer, der har begået personfarlig kriminalitet såsom grov vold, grove sædelighedsforbrydelser, drab og drabsforsøg samt
alvorlig narko- eller økonomisk kriminalitet,
uanset straffens længde.
I øvrigt ønsker Venstre og De Konservative
en generel skærpelse af karenstiden for kriminalitet på 2, 3 eller 5 år.
Endelig er det forslagsstillernes opfattelse, at
der som hovedregel kun skal kunne gives
dansk indfødsret til personer, der har tilbagebetalt forfaldne tilbagebetalingspligtige ydelser fra
det offentlige.
Jeg må tilstå, at jeg er meget forundret over
det beslutningsforslag, som Venstre og Det
Konservative Folkeparti nu har fremsat. Jeg
tænker her særligt på de skærpelser, som er
foreslået vedrørende kriminalitet og ansøgernes
danskkundskaber. I forhold til de skærpelser,
som Venstre og Det Konservative Folkeparti
fremlagde under forårets forhandlinger om nye
kriterier for tildeling af dansk indfødsret, stilles
der nu både krav om yderligere generelle skærpelser vedrørende kriminalitet og også et helt
nyt krav om, at personer, der har begået forskellige former for mere alvorlig kriminalitet,
helt skal være afskåret fra at opnå dansk indfødsret uanset straffens længde.
Endvidere stilles der krav om, at ansøgere
også skal kunne skrive dansk - en yderligere
stramning i forhold til forårets forhandlinger,
hvor vi ud over spørgsmålet om ansøgernes
mundtlige danskkundskaber også berørte
spørgsmålet om ansøgernes læsefærdigheder
og kendskab til det danske samfund.
Jeg spørger mig selv: Hvad i alverden er baggrunden for disse helt nye krav? Hvad er det,
der er sket, siden vi sidst var samlet for et halvt
år siden og sad og forhandlede? Det overrasker
mig måske ikke så forfærdelig meget, at Venstre fremsætter forslag om yderligere stramnin-

2204

Torsdag den 11. december 1997 (B 64)

ger på området, men at også De Konservative
nu synger med på samme melodi, er for mig en
stor negativ overraskelse i denne sammenhæng.
Efter min opfattelse har navnlig Det Konservative Folkeparti et kæmpe forklaringsproblem.
Jeg er kort sagt meget forundret over, at
skruen nu skal strammes endnu en tak i forhold
til forårets drøftelser, og jeg kan på ingen måde
se dette beslutningsforslag som et oplæg til
videre forhandling. Forslaget indeholder absolut ingen udstrakt hånd, snarere en politisk
markering, der alene har til formål at skabe
konfrontation. Hverken samarbejde eller forlig
er udtrykt i dette forslag.
Jeg vil ikke afvise, at der er grundlag for at
drøfte nogle detaljer vedrørende krav om tilbagebetaling af gæld til det offentlige, men i
øvrigt har jeg lidt svært ved at se og forstå,
hvad beslutningsforslaget på dette punkt helt
præcist går ud på i forhold til de gældende regler. Jeg synes, det er ærgerligt, hvis det her alene skal bruges som grundlag for at skabe usikkerhed om de konkrete regler, der er i dag.
Det eneste positive, jeg kan sige om dette
beslutningsforslag, er, at tanken om en opdeling
af fremtidige lovforslag om indfødsrets meddelelse i forskellige personkategorier nu må anses
for at være stendød. Det er selvfølgelig et glædeligt budskab, som jeg har noteret mig med
tilfredshed at Venstre ikke længere har på sit
program, at vi skal til at sortere mennesker på
det lovforslag, som skal fremsættes.
På regeringens vegne må jeg afvise beslutningsforslaget. Alene tanken om, at visse straffede personer for altid skal afskæres fra at få
dansk indfødsret, harmonerer slet ikke med
regeringens menneskesyn, med de to regeringspartiers menneskesyn. Der skal være plads til
både forståelse og tilgivelse, også når vi taler
om betingelser og kriterier for at få dansk indfødsret.
Med de ord vil jeg på regeringens vegne
afvise tilslutning til det af V og K fremsatte forslag.";Frank Jensen
203321;name_party;":
Jeg vil indlede med at erklære mig et hundrede
og ti eller flere procent - hvis man kan være
mere end hundrede procent - enig i justitsministerens tale og den tone, der her blev anslået,
og jeg kan derfor i et eller andet omfang forsøge
at begrænse min taletid.
Her er tale om et forslag, som er en genfremsættelse fra januar 1995. Dengang blev det truk-

ket tilbage. Jeg vil gerne sige, at forslaget
bestemt ikke har vundet ved at blive lagret.
Man kan blot undre sig over, at forslaget ikke
også denne gang er blevet trukket, bl.a. i lyset
af de erklæringer, den konservative leder, hr.
Per Stig Møller, fremsatte over for Aktuelt i går,
onsdag den 10. december. Her fremsætter hr.
Per Stig Møller ønsket om at få udlændingedebatten afsluttet snarest for at kunne diskutere
alle mulige andre problemer, som han siger.
Det kan jeg erklære mig enig i, men naturligvis
ikke i baggrunden for hr. Per Stig Møllers lille
felttog.
Han synes, det er kritisabelt, at regeringen
ikke har hastet den såkaldte, udlændingepakke
igennem Folketinget inden jul. Jeg synes, det
ville være uforsvarligt at haste nogle vidtrækkende ændringer igennem på et så følsomt
område. Derfor vil jeg klart tage afstand fra den
del af hr. Per Stig Møllers overvejelser.
Forslagsstillerne til det forslag, vi behandler
her, har fuldstændig ignoreret eller muligvis
glemt, at vi for nylig har ændret praksis på det
felt, der handler om karenstid inden for indfødsretsområdet, den karenstid, minder jeg i
øvrigt om, der i forvejen hører til de absolut
længste i europæisk sammenhæng. Den er 홢
blevet ændret, den er blevet strammet, idet
karenstiden nu først påbegyndes, efter at en
straffet har afsluttet en afsoning. I øvrigt erindrer jeg, at udvalget var enig heri. Der kan med
denne nye tilføjelse blive tale om endog særdeles lang tid, inden man overhovedet kan søge.
Det medfører, at en del af de personer, som forslaget tager sigte på, sjældent eller aldrig vil blive behandlet af Indfødsretsudvalget.
Må jeg også erindre om, at de skærpede
udvisningsregler som reaktion på særdeles grov
kriminalitet har den effekt, at vi vil få endnu
færre ansøgere med lange straffe bag sig. Den
iagttagelse gør forslagsstillerne sig heller ikke,
ligesom de åbenbart heller ikke har den opfattelse, at man skal kunne forbedre sig, skal kunne viske tavlen ren i forhold til sin skyld og
straf. Det er dog den retsopfattelse, der er den
herskende i et samfund som vores, at når man
har udstået sin straf, så skylder man ikke samfundet noget mere i den anledning.
Nej, forslagsstillerne kappes med resten af
højrefløjen i disciplinen no mercy eller, på
dansk, ingen barmhjertighed.
Forleden blev vi i udvalget enige om at lempe mulighederne for at få statsborgerskab på et
enkelt område, nemlig på det område, som ,

Torsdag den 11. december 1997 (B 64)
hedder personer født af en dansk mor inden for
nogle bestemte årstal. Heri var forslagsstillernes
partier enige, medens de nu i dag vil skærpe
kriterierne.
Medens der er slinger i valsen hos de borgerlige, er der konsekvens i Socialdemokratiets og
regeringens holdning. Det, forslagsstilleme
efterlyser, er allerede en realitet, nemlig kravet
om, at danskkundskaberne skal checkes, checkes bedre, og at der skal følges bedre op.
De øvrige punkter om skærpelse af betingelserne har jeg netop kommenteret, og vi vil afvise dem alle. Forslaget er og bliver en form for
vinduespynt for den borgerlige lejr, så man har
noget at kunne vise frem til dem af deres vælgere, der føler sig fristet af Dansk Folkeparti og
Fremskridtspartiet. Vi kan ikke se, hvorfor de to
forslagsstillerpartier skal gå andre partiers
ærinde, og vi vil anbefale, at man sparer på
krudtet, indtil vi skal have debatten om regeringens udlændingepakke.
Vi synes i øvrigt også, det er ærgerligt og
især for potentielle ansøgere urimeligt, at vi
ikke kan finde frem til nogle anstændige regler
i forlængelse af de aftaler, vi havde frem til årsskiftet sidste år. Jeg synes, at såvel vi i regeringspartierne som justitsministeren har strakt
os langt, jeg vil endda sige uhyre langt, i forsøget på at være imødekommende over for at få
en ny aftale, men hidtil forgæves.
Det kan jeg kun beklage, men jeg kan ikke,
og jeg vil ikke beklage, at vi i regeringspartierne
står fast ved vores holdninger. Det er vi faktisk
lidt stolte af, for vi er lidt stolte af vores holdninger på dette område. Vi anser os egentlig for
at være lidt humane.";Poul Qvist Jørgensen
207759;name_party;":
Venste mener, at der er behov for at skærpe kriterierne for tildeling af dansk statsborgerskab.
Vi mener grundlæggende, at man bør have en
ren straffeattest for at kunne opnå dansk statsborgerskab. Dansk statsborgerskab er et privilegium, ikke en ret.
Her er der også grund til at understrege, at
Danmark sammenlignet med andre lande er et
land med mange rettigheder for udlændinge.
Her kan nævnes, at udlændinge, der vælger at
beholde deres oprindelige statsborgerskab, har
stemmeret ved kommunale valg til by- og
amtsråd efter blot tre års ophold i Danmark.
Det fremsatte beslutningsforslag går ikke så
vidt som til at kræve en ren straffeattest for

2205

opnåelse af dansk statsborgerskab, men er en
stramning af de nuværende regler.
Fremover vil man altså fortsat kunne opnå
dansk statsborgerskab, selv om man har været
straffet for en kriminel handling, men der vil
kræves længere ventetid, inden der kan søges,
efter at en forbrydelse er begået.
Vi foreslår, at ansøgere, som er idømt ubetinget fængsel i 4 år eller derover, ikke skal have
mulighed for at opnå dansk indfødsret. Tilsvarende skal personer, der har begået personfarlig
kriminalitet, såsom grov vold eller grove sædelighedsforbrydelser og drab eller drabsforsøg 홢
samt alvorlig narkokriminalitet eller økonomisk
kriminalitet, være afskåret fra at opnå dansk
statsborgerskab..
Og kravet om straffri vandel skærpes således,
at der skal ske en forlængelse og en differentiering af de åremålsgrænser, der er vejledende for
tildeling af dansk indfødsret.
Vi føler, det er urimeligt, at udlændinge, der
har begået meget grove forbrydelser, skal kunne opnå dansk statsborgerskab.
I øjeblikket er det sådan, at der blandt de ca.
7.300 udlændinge, som der i 1996 er givet statsborgerskab til - og det tal er stigende - er personer, der er straffet for grove forbrydelser,
mens de har været i Danmark. Dette kan vi
simpelt hen ikke byde den danske befolkning.
Som tidligere sagt ønsker vi, at dansk statsborgerskab skal være noget, som man skal gøre
sig fortjent til, og at det dermed skal være et
privilegium og ikke en ret, og vi mener selvsagt
ikke, at udlændinge, der har begået grove forbrydelser, har gjort sig fortjent til det privilegium.
Forslaget indebærer også en skærpelse af
sprogkravene:
Ansøgere skal som udgangspunkt beherske
dansk i såvel skrift som tale i rimeligt omfang
samt have et basalt kendskab til de danske
samfundsforhold.
Udlændinge, som søger dansk statsborgerskab, ønsker dermed at være fuldstændig ligestillede med danske statsborgere, og derfor må
de også leve op til de krav, vi stiller til hinanden. Derfor finder vi det rimeligt at kræve, at
man ikke blot kan forstå og tale dansk, men
også kan læse og skrive dansk i rimeligt omfang.
Det bør tillige være et krav for opnåelse af
statsborgerskab, at man kan svare enhver sit.
Derfor indebærer forslaget endvidere, at forfal-

2206

Torsdag den 11. december 1997 (B 64)

den gæld til det offentlige som hovedregel skal
være tilbagebetalt.
Vi synes, disse stramninger er ganske rimelige, og de er helt i overensstemmelse med
befolkningens ønsker med hensyn til politikken
på dette område. Derfor appellerer vi stærkt til
regeringspartierne om at se positivt på forslaget.

tal har ment, nemlig ved politiets foranstaltning
og med de appelmuligheder, der er, osv.? Har
fru Inge Dahl glemt det hele? Eller er det sådan,
at fru Inge Dahl Sørensen står her på denne her
talerstol og andre steder og taler en hel masse
om noget, som hun i hvert fald ikke har ledsaget med nogen form for forsøg på at skaffe
bevillinger til?

(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
211363;name_party;":
Jeg vil godt spørge fru Inge Dahl-Sørensen, om
fru Inge Dahl-Sørensen mener, at karensperioden for folk, der har begået en trafikforseelse og
fået en bøde på 1.000 kr., skal forkortes eller
forlænges, eller de skal stå i en situation, hvor
de slet ikke kan få statsborgerskab, hvis de har
fået en sådan trafikbøde. Og jeg vil meget gerne
have, at fru Inge Dahl-Sørensen præciserer
nøje, hvad det er, fru Inge Dahl-Sørensen mener er en kriminel handling, som gør, at man i
virkeligheden slet ikke burde få dansk statsborgerskab. For jeg synes, fru Inge Dahl-Sørensen
siger noget meget forskelligt i de forskellige
medier, hvor man i øvrigt kan se, hvad fru Inge
Dahl-Sørensen mener om statsborgerskabet.

(Kort bemærkning).
Henrik Svane (RV):
Jeg går ud fra, at det er Venstre, der taler her fra
talerstolen, når det er ordføreren, fru Inge DahlSørensen, der udtaler sig, og derfor vil jeg stille
Venstre følgende spørgsmål:
En vietnamesisk bedstemor på 79 år, der har
boet her i landet i 25 år, og som har passet sin
familie og har hjulpet familien til en plads i det
danske samfund, og som sørger for, at bømebørnene får lært det danske sprog, ved at pleje
dem og sørge for, at de har de muligheder, der
skal til for at kunne gå i skole og alt muligt
andet, mener fru Inge Dahl-Sørensen, at en
sådan vietnamesisk bedstemor ikke skal have
mulighed for at få dansk statsborgerskab, hvis
den pågældende kvinde ikke kan bestå den
prøve?

(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
212843;name_party;":
Jeg er selvfølgelig klar over, at det ikke tjener
noget særligt formål at forsøge at blive klogere
eller forlænge denne her debat, for en del af det,
som fru Inge Dahl-Sørensen talte om, havde jo
ikke noget med det her lovforslag at gøre, nemlig spørgsmålet om stemmeret til kommunalog amtsvalg.
Vi er faktisk stolte over, at det er lykkedes os
at få indført den demokratiske ordning, men
den har intet med det her lovforslag at gøre.
I øvrigt kunne jeg godt tænke mig at vide,
hvem det egentlig var, der talte før. Var det
partiet Venstres ordfører på området, var det
partiets formand, eller var det partiets nyudnævnte chefforhandler i sager af denne art?
Hvem var det egentlig? - ud over fru Inge";Poul Qvist Jørgensen
213561;title_name;"det var jeg godt klar over.
Har fru Inge Dahl-Sørensen glemt, at vi faktisk har brugt meget tid i Indfødsretsudvalget
på netop at debattere spørgsmålet om forudsætningerne med hensyn til det danske sprog?
Og har fru Inge Dahl-Sørensen glemt, at vi har
fået redegørelseme for, hvorledes det foregår i
de samtaler, der finder sted, og som finder sted
på en fomuftig måde, efter hvad udvalgets fler-

(Kort bemærkning).";Dahl-Sørensen
214000;name_party;":
Til fru Anne Baastrup:
Som udgangspunkt har vi her et beslutningsforslag, som vi gerne vil drøfte med regeringspartieme. Men jeg er enig i - og det tror jeg
også vi tidligere har sagt - at vi godt kan diskutere bøder, og en bøde på 1.000 kr. skal selvfølgelig ikke være årsag til, at man ikke kan få
dansk statsborgerskab. Selvfølgelig skal den
ikke være det, og det er jo det, som vi i øjeblikket gerne vil tale med regeringspartierne om at
lempe, for dér er der måske en ting, som vi kan
tage fat på.
Og så vil jeg sige til hr. Qvist Jørgensen: Jo,
det var Venstres ordfører, der talte. Men jeg ved
ikke, hvad hr. Qvist Jørgensen vil bruge dét til.
Til hr. Henrik Svane:
Selvfølgelig er jeg enig i, at hvis der er en 79årig vietnamesisk statsborger, som gerne vil
være dansk statsborger, men som af en eller
anden grund ikke kan lære sproget så optimalt,
som vi i og for sig lægger nogle retningslinjer
ud for, så kigger vi også på dét i udvalget.
Det gør vi jo også i alle mulige andre sager i
udvalget. Dér sidder vi også og ser på, om der

Torsdag den 11. december 1997 (B 64)
er nogle, der af en eller anden grund ikke kan
tilegne sig sproget, og så giver vi dem dispensation, og sådan vil det også være fremover. Vi
gerne vil se nogle sager i udvalget - det er jo
derfor, vi sidder der - og derefter tager vi så
beslutning i de enkelte sager, akkurat som vi
gør det i dag.
(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
215420;name_party;":
Så vil jeg godt spørge fru Inge Dahl-Sørensen:
Hvornår agter fru Inge Dahl-Sørensen så at
afsløre det for alle mulige andre, at der rent
faktisk er nogle meget stramme regler for det at
få statsborgerskab, og at fru Inge Dahl-Sørensen nu er utilfreds med de meget stramme regler, som bl.a. fru Inge Dahl-Sørensen fik forhandlet frem med regeringspartierne, herunder
bl.a. den regel, at hvis man har fået en trafikbøde på 1.000 kr., kan man ikke få dansk statsbörgerskab i 3 år?
Hvornår vil vi kunne se fru Inge Dahl-Sørensen fortælle dét i Ekstra Bladet? Og hvornår
kommer fru Inge Dahl-Sørensen med et beslutningsforslag her i Folketingssalen, hvoraf det
rent faktisk fremgår, at fru Inge Dahl-Sørensen
er enig i, at reglerne er for stramme?
Og hvorfor skal vi altid høre fra fru Inge
Dahl-Sørensens side, at det er så nemt som
ingenting at få et dansk statsborgerskab, samtidig med at fru Inge Dahl-Sørensen, når hun
taler med mennesker, der ved, hvad det handler om, så indrømmer, at det er meget vanskeligt at få et dansk statsborgerskab?
(Kort bemærkning).
Henrik Svane (RV):
Med baggrund i det svar, jeg lige fik fra fru
Inge Dahl-Sørensen, ser jeg frem til det kommende samarbejde i Indfødsretudvalget. Jeg
synes nemlig, Venstres repræsentanter i det
udvalg er kendetegnede ved at være meget
stramme med hensyn til at give nogen form for
dispensation fra sprogkravene.
Og et andet spørgsmål: Hvorfor foreslår man,
at en ansøger, der er idømt ubetinget fængsel i
4 år og derover, ikke skal have mulighed for at
få indfødsret? Har man noget statistisk belæg
for, at der er et problem dér?
Mig bekendt var der sidste år to, der havde
sådan en dom, og som havde udstået straffen,
og som herefter søgte dansk statsborgerskab,
hvorefter et enigt udvalg - som jeg har fået det

2207

oplyst - afslog at give dem statsborgerskab på
det daværende grundlag.
Hvor mange er det, der giver dette problem,
siden Venstre og De Konservative nu foreslår at
stramme regleme her?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
217433;name_party;":
I det i øvrigt meget fornuftige samarbejde, der
finder sted her i Folketinget, er det meget sjældent, man bruger sådan et ord som ultimativt,
når man forhandler. Og af hensyn til en eventuel viderebehandling af B 64 - hvis der skal
være en viderebehandling af det, vi forhandler
om her - vil jeg spørge, om fru Inge DahlSørensen vil fortælle os her i Folketinget, om
B 64 er udtryk for et ultimativt krav fra Venstres side.
Det vil jeg meget gerne have at vide.
(Kort bemærkning).";Poul Qvist Jørgensen
217934;name_party;":
Selv om fru Inge Dahl-Sørensen overdænges
med korte bemærkninger, vil jeg også gerne
bede hende redegøre lidt nærmere for, hvorfor
kravet om skriftligt dansk stilles.
Jeg får nemlig masser af breve hver uge, og
der er faktisk en ganske pæn procent af dem,
som er skrevet på elendigt dansk af personer,
som er fuldt ud danske.
Det er også kendt, at masser af danskere det har været målt, og det er en procent, som
nærmer sig 20 - ikke forstår meddelelser fra det
offentlige. Det kan så skyldes, at de er lovlig
kringlet udformet, men det skyldes altså også,
at mange mennesker i Danmark såvel som i
andre lande i vor del af verden har meget svært
ved læsning.
Men man kan jo udmærket gøre sig gældende i mange former for beskæftigelse på arbejdsmarkedet og udmærket gøre sig gældende i det
pulserende liv og i sin familie uden at kunne
skrive ret godt dansk.
Så hvorfor dette krav? Har det overhovedet
anden mening end at genere nogle mennesker?
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
218918;name_party;":
Jeg skal rigtignok love for, at Anne, Baastrup og
hr. Henrik Svane og hr. Poul Qvist Jørgensen i
denne debat svinger sig op i de helt store højder
med deres utidige angreb på Venstre, og dem
kan Venstre jo selv forsvare sig imod, men jeg

2208

Torsdag den 11. december 1997 (B 64)

vil spørge: Hvad er det egentlig, man er så forstyrret over i det foreliggende forslag?
For justitsministeren slog faktisk ned på det
mildeste i forslaget, da han sagde, at han godt
vil være med til en stramning af reglerne for
dem, der har gæld, og det er selvfølgelig galt
nok i sig selv, at de har gæld, men jeg kunne så
spørge samme justitsminister eller spørge de
ordførere, der kører sådan frem:
Når forslaget her går ud på, at det især er
personfarlig kriminalitet såsom grov vold, grove sædelighedsforbrydelser og drab osv., der
ønskes en skærpelse over for, vil det så sige, at
disse partier mener, at når man har fået en straf
for dét og den så er udstået og man har fået lidt
karenstid, kan man søge dansk statsborgerskab?
Spørg den danske befolkning! Det er det,
man skal, og den er fuldstændig lodret imod, at
man på samlebånd giver dansk statsborgerskab,
som et flertal her i Folketinget gør.";Poul Nødgaard
220143;title_name;":
Jeg skal minde hr. Poul Nødgaard om, at korte
bemærkninger skal stiles til den seneste ordfører. Det bedes man erindre.
Fru Inge Dahl-Sørensen.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
220330;name_party;":
Nu ved hr. Henrik Svane jo godt svaret på det,
han spørger om, nemlig om det er noget stort
problem. Men til det kan jeg sige: Nej, det er det
just ikke: det er ikke noget vanvittig stort problem, men det er der, og det problem vil vi gerne have fejet væk. Og at vi gerne vil have de få,
det drejer sig om, sorteret fra, synes jeg ikke der
er noget urimeligt i.
Til gengæld kan jeg jo så spørge hr. Svane,
om han mener, at det er rimeligt, at de står i
indfødsretsforslaget, og at de bliver stående
dér.
For et par år siden havde vi i et lovforslag en
person, som havde begået drab, og det er bl.a.
med hensyn til den slags personer, vi gerne vil
have lov til at sige fra. Er det urimeligt? Det
synes Venstre ikke det er.
Og til fru Anne Baastrup kan jeg kun stille
det modsatte spørgsmål: Kunne fru Anne
Baastrup forestille sig, at hun selv kom med et
forslag om at ændre kriterieme med hensyn til
bøder inden for færdselslovgivningen? Det
synes jeg da hun skulle gøre, og i så fald ville vi
jo se positivt på det. Hvis man mener, at det er

rigtigt, skulle man også selv gøre et eller andet,
og hvorfor gør man så ikke det?
Hr. Arne Melchior spørger, hvorfor vi nu
skal belaste de nye danskere med, at de også
skal mestre sproget skriftligt. Men er det ikke
rimeligt, at vi stiller nogle krav?
Jeg synes, vi hele vejen rundt undlader at
stille krav. Vi skal være så flinke, og derfor må
vi helst ikke stille for mange krav.
Jeg synes altså, det er rimeligt, at vi stiller
nogle krav, men jeg siger ikke, at de skulle kunne stave fuldstændig korrekt, for det er svært
nok. Men at man skal kunne skrive nogle linjer,
synes jeg er rimeligt nok, hvis man gerne vil
være dansker.
Så deri består dét, at vi geme vil stille nogle
krav - ikke krav, som slet ikke kan honoreres,
for vi ved godt, hvad vi taler om: men at man i
det mindste skal kunne skrive bare lidt, gør
ikke noget.
(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
222246;name_party;":
Fru Inge Dahl-Sørensen gik i en stor bue uden
om besvarelsen af mit spørgsmål.
Jeg sagde ikke, at man ikke må have lov til at
stille krav, for det må man helt klart, men det
har jeg ikke spurgt om, så det er der ingen
grund til at bruge så meget af sin korte taletid
på at slå fast.
Jeg spurgte om, hvori kravet om skriftligt
dansk begrundes, og om det er rimeligt - kan
jeg så tilføje - at stille et krav, som er let at
honorere for nogle mennesker, men som er
umådeligt svært for andre mennesker.
For med hensyn til det at have sprogsans og
sprogøre, kender jeg altså folk, der har været
her i landet i 5 år, og som taler fremragende
dansk, og folk, som er kommet hertil, da de var
yngre, og som har været her i 30 år, men som
taler dårligt dansk. Og der er jo også et medlem
af den kongelige familie, som har været årtier
om at lære nogenlunde dansk. Skulle vedkommende så også gennemgå en sådan prøve?
Folks mulighed og evne og chance for at lære
sig at tale og skrive dansk så godt, som fru Inge
Dahl-Sørensen har været så heldig at få muligheden for i vuggegave, er så forskellige, og derfor spørger jeg igen: Hvad er begrundelsen for,
at de skal lære skriftligt dansk? For det kan ikke
være deltagelsen i det danske samfund efter de
danske regler og love, der gør dette krav nødvendigt.

(277)
Torsdag den 11. december 1997 (B 64) I";Arne Melchior
223621;title_name;":
Vi er sådan set i tredje runde af de korte
bemærkninger i denne omgang, så det er sidste
runde, inden vi går videre til næste ordfører.

2209

nemlig den første forudsætning for en vellykket
integration af nye danskere.
Hertil kommer, at hvis man ikke kan tale
dansk, vil man i arbejdsmæssig sammenhæng
have meget svært ved at klare sig selv, og det
(Kort bemærkning). skulle man gerne kunne, hvis man skal være
Henrik Svane (RV):
dansk statsborger.
Hvis man kun skal lære at skrive et par enkelte
Og vi ønsker en mere ensartet behandling af
linjer dansk, synes jeg, det er urimeligt at bela- ansøgningerne og ser gerne en egentlig sprogste det høje Ting med at måtte tage stilling til
prøve i forbindelse med ansøgningerne. Og det
sådan et forslag, i en tid, hvor vi har meget
kunne være hos politiet, man aflægger prøven,
travlt med andre ting.
men det kan også være andre steder: det er en
Venstre ved man hvor man har!
diskussion, som vi meget gerne tager.
For det andet skal det gøres langt sværere for";Ivar Hansen
224663;title_name;":
ansøgere, der har begået kriminalitet, at blive
Fru Inge Dahl-Sørensen og derefter fru Gitte
danske statsborgere. Har man f.eks. begået en
Seeberg som ordfører.
forbrydelse, der kan straffes med 4 års fængsel,
eller som er straffet med 4 års fængsel eller der- I
(Kort bemærkning).
over, er det vores ønske, at de mennesker ikke";Ivar Hansen
225016;name_party;":
skal kunne opnå dansk indfødsret, og det ér
Man forsøger jo bevidst at køre det fuldstændig
uanset, om vi taler om én ansøger om året eller
af sporet, for det, det drejer sig om, er også, at
vi taler om hundrede. Og tilsvarende skal gælnye danskere skal kunne forsørge sig selv.
de ved andre alvorlige forbrydelser, sådan som
Når man gerne vil være dansker, er det altså
det også fremgår af beslutningsforslaget.
meningen, at man skal kunne forsørge sig selv
Samtidig ønsker vi nogle gevaldige opstramog sine, og derfor er der en idé i, at man kan
ninger af udlændingeloven, når det kommer til
lidt på det tidspunkt, hvor man søger om dansk
ud visningsbestemmelseme.
statsborgerskab, og så drejer det sig altså også
Jeg ved godt, at det ikke er det, det her forom at kunne skrive det danske sprog. Så jeg
slag handler om, men det gør det alligevel indikan slet ikke få øje på noget problem.
rekte, for hvis flere var blevet udvist efter kriMen der er altså nogle her i salen, der mener,
minalitet, havde vi jo ikke disse problemer, når
at man bare skal kunne gøre sig forståelig på
sagerne når frem til Indfødsretsudvalget.
dansk, og så er det godt med det, og det synes
Men nogle ansøgere kan ikke udvises, og det
vi ikke er rimeligt.
er jo så på grund af de internationale konventioner, som Danmark har tilsluttet sig, og det";Inge Dahl-Sørensen
226364;name_party;":
respekterer vi naturligvis fuldt ud, men det
Det Konservative Folkeparti er af den opfattel- behøver ikke at betyde, at vi dermed skal gøre
se, at hvis man ønsker at blive dansk statsbor- dem til danske statsborgere, selv om de er kriger, så skal man også leve op til nogle krav, for
minelle.
dansk statsborgerskab skal man gøre sig forDet tredje punkt, hvor vi ønsker opstramnintjent til.
ger, er i spørgsmålet om gæld til det offentlige.
Det er derfor også rimeligt, at vi netop stiller
Som det også fremgår af forslaget her, må
nogle krav til de mennesker, som ønsker at
udgangspunktet være det, at gælden er betalt,
være danskere og opnå dansk indfødsret.
før man kan blive dansk statsborger.
Det er hovedsagelig på tre områder, Det
Der kan være situationer, hvor det måske kan
Konservative Folkeparti ønsker skærpelser:
forekomme urimeligt, og derfor har vi også lagt
For det første skal ansøgeme som udgangsop til, at gælden som hovedregel skal være tilbapunkt have et godt kendskab til dansk i såvel
gebetalt, men at denne regel under visse omskrift som tale.
stændigheder kan fraviges.
Vi forlanger ikke, at ansøgeme skal tale perMen alt i alt støtter Det Konservative Folkefekt dansk, men det er vigtigt, at ansøgerne kan
parti forslaget.
tale så godt dansk, at de også er i stand til at
klare sig selv rent arbejdsmæssigt. Sproget er

2210

Torsdag den 11. december 1997 (B 64)

(Kort bemærkning).";Gitte Seeberg
227797;name_party;":
Nu er fru Gitte Seeberg medforslagsstiller til
forslaget, og derfor vil jeg godt spørge: Hvad er
det, der har ændret sig i det seneste år, siden
fru Gitte Seeberg i modsætning til for et års tid
siden nu mener, at man ikke alene skal kunne
tale dansk, men også skal kunne skrive dansk?
Hvad er det for en ændring, der er sket i det
sidste år, siden fru Gitte Seeberg har ændret sin
holdning?
Og da der nu bliver lagt meget vægt på netop
dansk, er det andet spørgsmål, jeg vil stille til
fru Gitte Seeberg: Mener fru Gitte Seeberg ikke,
at det er fuldt tilstrækkeligt, hvis man kan tale
grønlandsk eller færøsk? Det vil jeg godt have
et svar på, for det fremgår ikke af dette lovforslag.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
228529;name_party;":
Jeg kan nævne, at jeg i sidste uge havde en henvendelse fra landsstyreformanden for Grønland, der fortalte, at han havde haft en telefonstorm hjemme i Grønland, og at det var hans
tanter, der havde ringet og spurgt, om de nu
ville blive frataget deres danske statsborgerskab, fordi de kun taler grønlandsk.
Men det er jo kun en krølle på sagen, og det
er måske lidt ærgerligt at bruge tid på dét, så
jeg vil koncentrere mig om to spørgsmål til fru";Poul Qvist Jørgensen
228994;title_name;"Er det ikke rigtigt husket, at vi i Indfødsretsudvalget lige præcis har drøftet og bearbejdet
sprogkriterieme og sprogprøverne ganske kvalificeret og ordentligt - inklusive samråd med
justitsministeren - og at vi har indgået en aftale
om at henstille til justitsministeren at overveje
at indføre nogle kurser? Er det ikke rigtigt
husket, at disse kurser faktisk har været afholdt? Og er det ikke rigtigt husket, at vi også
har fået at vide, at man under de samtaler, der
føres med henblik på at finde tid af, hvordan
sprogniveauet er, typisk taler om samfundsrelaterede forhold for at have et fomuftigt emne
at tale med hinanden om?
Så forslagsstillerne er altså imødekommet på
det ene punkt.
Det andet spørgsmål er bare - den røde lampe lyser allerede - om fru Gitte Seeberg har det
godt fagligt set og i øvrigt også politisk set i den
båd, som fru Gitte Seeberg befinder sig i for
øjeblikket.

(Kort bemærkning).
Henrik Svane (RV):
Det var en lille sætning i fru Gitte Seebergs tale,
der faldt mig for brystet:
Jeg mener, at fru Gitte Seeberg sagde, at for
at få dansk indfødsret skal man i arbejdssammenhænge kunne dansk, og derfor vil jeg spørge, hvorfor De Konservative nu stiller kravet
om, at man skal kunne skriftligt dansk i et vist
omfang. For når vi betænker, at vi på et tidspunkt i dette århundrede har været med til at
importere arbejdskraft fra andre europæiske
lande og der mig bekendt dengang ikke blev
stillet ét eneste krav om, at man skulle kunne
noget som helst dansk for at kunne begå sig på
en af de arbejdspladser, som danske arbejdere
på det tidspunkt overhovedet ikke havde lyst til
at bevæge sig på, hvorfor er det så nu nødvendigt, at man skal kunne skriftligt dansk?
(Kort bemærkning).";Gitte Seeberg
230727;name_party;":
Jeg vil starte med et svar til hr. Henrik Svane:
Jeg er da enig i, at man ikke har stillet det
krav tidligere, men det er formentlig også derfor, debatten om udlændinge i dag er blevet,
man kan måske kalde det »meget ophedet«. For
hvis vi havde stillet nogle flere krav til udlændingene, dengang der begyndte at komme rigtig mange, tror jeg, situationen havde været helt
anderledes i dag, end den rent faktisk er.
Så blev der spurgt, hvorfor man skal kunne
skrive dansk.
Jeg gør mig ingen forestillinger om, at ansøgerne skal skrive et perfekt og fejlfrit dansk, for
det er rigtigt, som hr. Arne Melchior tidligere
sagde her fra talerstolen, at det er der såmænd
også mange danskere som ikke kan. Men udviklingen i situationen på arbejdsmarkedet i
dag gør jo, at det er nødvendigt at have visse
kvalifikationer, og derfor mener vi, at det også
er nødvendigt, at ansøgerne kan skrive noget
dansk.
Til hr. Poul Qvist Jørgensen:
Det er da rigtigt, at vi i udvalget har diskuteret sprogkravene, og hvad der kan gøres dér,
men det forhindrer jo ikke i sig selv Venstre
og De Konservative i at have nogle konkrete
ønsker om, at der skal aflægges en prøve, og at
der i det hele taget skal være en mere ensartet
behandling af ansøgningeme.
Og da hr. Qvist Jørgensen også stiller et personligt spørgsmål, nemlig om jeg har det godt
med mig selv i den båd, jeg befinder mig i, vil

Torsdag den 11. december 1997 (B 64)
jeg sige, at jeg har det ganske udmærket, så det
spørgsmål takker jeg for.
Så spørger hr. Søren Søndergaard, om det
ikke er tilstrækkeligt at kunne tale færøsk eller
grønlandsk.
Dertil vil jeg sige, at hvis man bor her i Syddanmark, er det i hvert fald en fordel, at man
kan tale dansk, men det ene udelukker jo ikke
det andet.
(Kort bemærkning).";Gitte Seeberg
232508;name_party;":
For det første vil jeg godt spørge, om dét betyder, at loven ikke skal gælde for Grønland og
Færøeme, for det må jo være implikationen, og
det må vi da have et klart svar på.
Og for det andet:
Jeg spurgte jo ikke, hvorfor Det Konservative
Folkeparti mente, at man skulle kunne skrive
dansk: jeg spurgte, hvorfor Det Konservative
Folkeparti har ændret holdning i spørgsmålet.
Hvorfot har Det Konservative Folkeparti i
det spørgsmål en anden holdning i dag, end
Det Konservative Folkeparti havde, da De Konservative og Venstre i folketingsåret 1994-95
fremsatte beslutningsforslag nr. B 45, hvori de
ønskede, at man skulle kunne tale dansk, men
hvor der ikke står et ord om skriftligt dansk?
Hvad er forklaringen på den holdningsændring? Det er et utrolig simpelt spørgsmål, og
man skulle tro, at det også ville være utrolig
simpelt at give svaret.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
233394;name_party;":
Til hr. Søren Søndergaard kan jeg sige, at jeg
opfatter det ikke sådan, at Det Konservative
Folkeparti har ændret politik på det her område, fordi vi har været med til at udarbejde det
her beslutningsforslag, som er mere fyldestgørende end det, som blev fremsat forrige år hvis jeg husker rigtigt.";Gitte Seeberg
233726;title_name;":
Hr. Søren Søndergaard for en sidste kort
bemærkning.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
233822;name_party;":
Til fru Gitte Seebergs orientering vil jeg oplæse,
hvem der er forslagsstiller for det nuværende
forslag. Det er hr. John Vinther, hr. Niels ,Ahl. mann-Ohlsen, fru Gitte Seeberg, fru Inge DahlSørensen, fru Tove Fergo og fru Jonna Grønver.

2211

Og bag beslutningsforslag nr. B 45 fremsat den
25. januar 1995 stod hr. John Vinther, hr. Helge
Adam Møller, fru Gitte Seeberg, fru Inge Dahl- <
Sørensen, fru Tove Fergo og fru Jonna Grønver.
Den eneste forskel, der er mellem de to forslag, er altså, at hr. Helge Adam Møller ikke
længere er med, og at det i stedet er hr. Niels
Ahlmann-Ohlsen.
Skal det forstås på den måde, at det er hr.
Niels Ahlmann-Ohlsen, som har insisteret på
denne udvidelse af partiets politik?
Derudover kunne jeg godt tænke mig at
spørge fru Gitte Seeberg til sidst: Hvilke andre
ting, som Det Konservative Folkeparti og fru
Gitte Seeberg mener der skal være i indfødsretslovgivningen, er udeladt af dette forslag?
For det er altså kun en delmængde af partiets
politik på det her område, så kan vi ikke få
oplyst, hvilke andre forslag Det Konservative
Folkeparti har i posen, og som man vil fremsætte næste år?";Søren Søndergaard
234990;title_name;":
Fru Gitte Seeberg, og derefter går vi videre i
ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
235092;name_party;":
Jeg synes ikke, jeg behøver at gentage det, jeg
allerede har sagt én gang før, men jeg kan sige
til hr. Søren Søndergaard, at Det Konservative
Folkeparti ikke har planer om at fremlægge
andre ting vedrørende indfødsret. Men jeg kan
også sige, at vi da håber meget på, at det her
forslag ender i egentlige forhandlinger med
ministeren, for vi vil noget på det her område,
og vi er da også villige til at se på det med
bøderne.";Gitte Seeberg
235552;title_name;":
Fru Anne Baastrup som ordfører.";Ivar Hansen
235604;name_party;":
Da hr. Steen Gade ikke kan være her, skal jeg
kort på SF's vegne meddele, at vi afviser beslutningsforslaget.
Sagen er den, at beslutningsforslaget grundlæggende går ud på, at man skal gøre sig fortjent til at blive dansk statsborger, at det skal
være et blåt stempel at blive dansk statsborger,
og at forslagsstillerne helt har set bort fra, at i
virkeligheden burde vi fra den danske stats side
stille krav om, at folk blev danske statsborgere
for reelt at kunne blive integreret.

2212

Torsdag den 11. december 1997 (B 64)

Og dér har jeg forsøgt at undersøge forskellen mellem det yderste højre og så Venstre og
De Konservative, som hele tiden forsøger at
komme over og blande sig med det yderste højre.
For jeg havde rent faktisk forstået, at Venstre
og De Konservative ikke har afvist, at mennesker, der har ophold her i landet, skal have ret
til at blive integreret, og at det rent faktisk er en
positiv politik at få integreret dem: men når
man læser det her beslutningsforslag, er det
ganske tydeligt, at det ikke er Venstres og De
Konservatives ønske at integrere mennesker:
Folk skal være integreret først, og så, når de
virkelig har opført sig rigtig godt, kan det godt
være, at man måske som en nådegave vil give
dem et dansk statsborgerskab!
Så skal jeg fortælle lidt om, hvordan virkeligheden også er, for jeg tror ikke, mange af de
henvendelser, jeg får på det her område, er
henvendelser, som folk kunne drømme om at
rette til hverken Venstre eller Det Konservative
Folkeparti.
I dag har jeg fået en henvendelse fra en kvinde, som utrolig gerne vil have dansk statsborgerskab. Hun taler perfekt dansk, hun har ikke
nogen problemer, hun har en videregående
uddannelse, og hun har fået et arbejde: men
forudsætningen for, at hun rent faktisk kan
varetage jobbet, er, at hun har dansk statsborgerskab. Der er 2 års ventetid på at få dansk
statsborgerskab, selv om man i øvrigt opfylder
alle betingelserne: det er i sig selv et problem,
og det gør, at hun nu i 2 år henvises til bistandshjælp, fordi vi har de relativt skrappe
regler.
Har Venstre og De Konservative slet ikke
overvejet, at det rent faktisk kunne være en fordel for nogle mennesker og for det danske samfund, at de pågældende fik dansk statsborgerskab? Kunne det ikke være en fordel for finanssektoren, at den fik nogle mennesker, der kendte til den arabiske kultur og dermed kunne
være et gode for en bank og en god repræsentant for bankens virksomhed? Har Venstre og
De Konservative virkelig den opfattelse, at der
ikke kan være nogen som helst grund til, at visse mennesker skal have dansk statsborgerskab,
og at det kan være en fordel for det danske
samfund? Jeg ser frem til, at Venstre og De
Konservative på et eller andet tidspunkt begynder at overveje, om man ikke skulle betragte
udlændinge som ressourcer og ikke kun som

mennesker, man bare hele tiden skal forfølge
verbalt eller på anden vis.
Henrik Svane (RV):
Jeg skal ikke forlænge debatten, men jeg vil
gerne tilslutte mig det, ministeren udtalte, og
det, som de kritiske ordførere over for beslutningsforslaget har udtalt i debatten indtil nu.
Jeg vil dog komme med et lille hjertesuk eller
i hvert fald ymte lidt fra denne talerstol. Jeg troede nemlig, det hørte til liberale og borgerlige
dyder at gå ind for barmhjertighed og tilgivelse,
men den tro har fået et skud for boven, fordi de
to partier fastholder det, vi har hørt dem sige
mange gange før: Hvis du har fået en ubetinget
dom af en vis varighed for et eller andet forhold, er der ingen tilgivelse! Men den tilgivelse
vil vi gerne fortsat kæmpe for i Det Radikale
Venstre, så vi afviser forslaget.";Anne Baastrup
239229;name_party;":
Indledningsvis skal jeg sige, at i Fremskridtspartiet er vi glade for at se forslaget fra Venstre
og De Konservative. Vi synes, det er rart at se,
at mange af de synspunkter, vi i Fremskridtspartiet har argumenteret for gennem mange år,
nu begynder at vinde indpas i flere og flere
partier. Det er vi bestemt ikke utilfredse med,
og det betyder naturligvis også, at Fremskridtspartiet støtter det forslag, som her er fremsat af
Venstre og De Konservative.
Vi synes, det er rimeligt nok, at man kigger
på sprogkravene og udvider dem, så man kan
være sikker på, at de, der får dansk statsborgerskab, behersker det danske sprog i såvel skrift
som tale: men det er selvfølgelig lige så klart, at,
der må være en række undtagelsesbestemmelser. I Indfødsretsudvalget giver vi til tider dispensation til personer, som f.eks. er stumme, for
så er der jo ikke nogen grund til at forlange, at
de pågældende kan tale dansk. I forvejen kan
de ikke tale, og på samme måde vil der selvfølgelig også være situationer, hvor der kan gives
dispensation. Men det, at der strammes op på
sprogkravet, så det ikke kun er et spørgsmål
om, at man kan tale dansk, men at man også
skal beherske sproget så godt, at man både kan
læse og skrive det, synes vi er udmærket.
Så er der afsnittet om kriminalitet, og her
synes jeg nok, at Venstre og De Konservative
har været for milde med hensyn til opstramning. I forslaget tales der om, at hvis en'ansøger
er idømt ubetinget fængsel i 4 år eller mere,
skal vedkommende ikke kunne få dansk stats-

Torsdag den 11. december 1997 (B 64)
borgerskab. Efter Fremskridtspartiets opfattelse
er det sådan, at hvis man har fået 4 års fængsel
eller mere, burde man overhovedet ikke have
lov til at være i Danmark og dermed heller ikke
kunne få dansk statsborgerskab. Vi har faktisk
den opfattelse, at hvis man har begået så grov
kriminalitet, at man har fået en ubetinget dom
på mere end 30 dages fængsel, har man selv
bedt om at få lov til at forlade Danmark, og så
hjælper vi gerne de pågældende med at forlade
Danmark, og derfor vil de aldrig nogen sinde få
mulighed for at opnå dansk statsborgerskab.
Men der er ingen tvivl om, at forslaget fra Venstre og De Konservative er en opstramning i
forhold til gældende praksis i dag. Det er et
skridt i den rigtige retning, og det støtter vi i
Fremskridtspartiet.
Så er der kapitlet om gæld til det offentlige,
og her er det ret slående at se, at det samme
flertal, som afviser dette forslag, rent faktisk har
indført regler om, at her i Danmark kan man
ikke få lov til at være taxachauffør, hvis man
har gæld til det offentlige. Der er også en række
andre servicefunktioner, man ikke kan få lov til
at udføre, hvis man har gæld til det offentlige,
men man kan godt få lov til at blive dansk
statsborger, det er ikke noget problem. Vi synes
egentlig, det er utroligt, at der er den forskelsbehandling af den indfødte danske befolkning
og de udlændinge, der kommer til Danmark.
Det må selvfølgelig være et krav, at hvis man
ønsker at få dansk statsborgerskab, må der
være rent bord den dag, man får det, og derfor
synes vi i Fremskridtspartiet, det er uheldigt, at
man gang på gang tillader nogle mennesker at
komme med i lovforslagene om indfødsrets
meddelelse, når man ved, at de ikke bare har
gæld, men væsentlig gæld til det offentlige. Den
skal efter vores opfattelse afvikles, inden de
pågældende overhovedet kan komme i betragtning.
Så er der en ting, som ikke er taget med i forslaget, men som vi i Fremskridtspartiet lægger
megen vægt på og gerne havde set som en del
af forslaget. Det betyder selvfølgelig ikke, at vi
ikke stemmer for det, men vi havde gerne set et
fjerde punkt, hvor det hed, at man skulle være
selvforsørgende - altså at man rent faktisk i den
tid, man har været i Danmark, har bevist, at
man er i stand til at forsørge sig selv. Vi synes,
det ville være et væsentligt krav, og det burde
også være et rimeligt krav. Det mangler i Venstre og De Konservatives forslag, men det skal
ikke afholde os fra at stemme for forslaget.

2213

Der er nogle, som er meget skeptiske over for
forslaget og synes, det er forfærdelig synd for
disse kriminelle udlændinge, at de ikke kan få
dansk statsborgerskab. Til dem er der kun at
spørge: Hvad er alternativet til, at de ikke får
dansk statsborgerskab, bliver de kastet for hundene? Næh, de pågældende udlændinge får jo
lov til at blive her i Danmark. Det eneste de
ikke får, er dansk statsborgerskab, men de får
lov til at blive her, så den eneste forskel er, at de
ikke får det stykke papir, hvorpå der står, at de
er blevet danske statsborgere.
Det er utrolig meget værd at blive statsborger
i et andet land, og man må i høj grad gøre sig
fortjent til at blive det. Der er jo også det ved
det, at når man først har fået dansk statsborgerskab, er det i hvert fald efter Fremskridtspartiets opfattelse uigenkaldeligt, dvs. at når man
først er blevet dansk statsborger, skal statsborgétskabet ikke kunne tages fra én igen. Derfor
er det vigtigt, at vi ser disse mennesker meget
nøje an, inden vi giver dem dansk statsborgerskab, og det betyder også, at vi i Fremskridtspartiet har den opfattelse, at grænsen for, hvornår man kan søge om at opnå dansk statsborgerskab, og som i dag er ca. 7 år, skal ændres til
generelt at være 12 år, så der er god tid til at se
de pågældende menriesker an.
Men selv om vi synes i Fremskridtspartiet, at
forslaget godt kunne være strammet en del
mere op, støtter vi altså forslaget.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
244713;name_party;":
Hr. Behnke gjorde lidt ud af spørgsmålet om
gæld, og det er jeg egentlig glad for, for det
giver jo anledning til at spørge hr. Behnke, om
han ikke erindrer, at vi netop vedrørende det
punkt har haft lange og - synes jeg - konstruktive og ordentlige drøftelser om, hvordan vi
skal forholde os til det problem og ikke bare
hoppe på den vogn med at sige: Jamen det med
gæld osv., det vil vi bare ikke, osv. osv.
Der er jo tale om, at der i hvert fald hos flertallet i Indfødsretsudvalget er forståelse for, at
folk f.eks. kan have en gæld, de har pådraget
sig, mens de var på SU, altså uddannelsesstøtte.
Vi ved jo fra vore egne unger, måske endda fra
os selv, at en sådan gæld hurtigt kan løbe op,
og så må der indgås en fornuftig og ordentlig
aftale om, hvordan den kan afvikles. Vi ser
selvfølgelig alle sammen helst, at gælden er
afviklet, men hvis der er indgået en aftale, som
overholdes, og hvis den er indgået på nogle vil-

2214

Torsdag den 11. december 1997 (B 64)

kår, som batter noget, og hvis den pågældende
gør, hvad vedkommende kan, er det egentlig
fint nok. Har hr. Tom Behnke glemt det, og har
ordførerne for forslagsstilleme glemt det?
(Kort bemærkning).";Poul Qvist Jørgensen
245904;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at jeg kan huske, at vi i
Indfødsretsudvalget har diskuteret mange af
disse aspekter, og vi har også haft mange konstruktive debatter om dem. Jeg synes også det
er et utrolig spændende udvalg at sidde i, for
lige så snart vi kommer ind bag de lukkede
døre, foregår der faktisk en utrolig konstruktiv
drøftelse af tingene, hvor alle be-væger sig. Jeg
har også på Fremskridtspartiets vegne bevæget
mig på nogle punkter, vurderet tingene og sagt,
at her ville det være rimeligt at gøre det ene
eller det andet.
Men det ændrer ikke ved det faktum, at vi
fortsat er i den situation, at man rent faktisk kan
få dansk statsborgerskab, selv om man har en
væsentlig gæld til det offentlige, samtidig med
at vi har regler, der gør, at indfødte danskere
ikke kan få ansættelse i en række servicevirksomheder, hvis de har gæld til det offentlige.
Det er den forskelsbehandling, vi synes er ganske urimelig, for man skal hele tiden huske - og
det synes jeg hr. Poul Qvist Jørgensen glemmer
- at selv om man ikke får dansk statsborgerskab, betyder det jo ikke, at man skal forlade
Danmark. Man får lov til at blive her, men man
får bare ikke det guldrandede stykke papir,
hvorpå der står, at man er blevet dansk statsborger. Det er forskellen.";Tom Behnke
247181;name_party;":
Dette forslag er et såkaldt selvsvingsforslag. I
1995 fremsatte nøjagtig de samme personer,
bortset fra en enkelt, med støtte fra de samme
partier et forslag, hvor hovedessensen var, at
man skulle kunne tale og forstå dansk for at få
dansk indfødsret. Nu er der gået 2 år, og så har
man tilføjet, at det ikke er nok: nu skal man
også være i stand til at udtrykke sig skriftligt på
dansk.
Man kan selvfølgelig stille sig selv det
spørgsmål: Hvad er det, der er sket i de sidste 2
år? Hvad er grunden til, at man har lavet denne
ændring? Er der kommet nogle nye videnskabelige undersøgelser, som påviser et behov for
at kunne dansk, eller hvad ved jeg? Nej, det er
der selvfølgelig ikke. Det, der har ændret sig, er
den politiske udvikling. Det fremmedhad, man

selv har været med til at puste op, er blevet
noget stærkere: man har fået en politisk konkurrent på den yderste højrefløj, og den konkurrent vil man dyste med, og så går man i
selvsving og forstærker kravene. Det er det, det
handler om.
Derfor ser vi selvfølgelig også, at der er folk i
de to partier, som synes, at nu er det snart for
meget. Der er folk, der melder sig ud af Venstre, fordi de ikke længere kan acceptere den
holdning over for flygtninge og indvandrere,
men det gælder ikke for dem, der har fremsat
dette forslag. De er med på selvsvinget, og de
vil såmænd også være med på selvsvinget
næste år. Her vil vi se et nyt forslag, og så vil
det ikke være nok at kunne tale dansk og skrive
dansk: så skal man formentlig også kunne tænke dansk. Hvis ikke man kan tænke dansk, støtte det kristne livssyn, eller hvad ved jeg, kan
man i hvert fald ikke få dansk statsborgerskab.
Jeg synes, den udvikling taler for sig selv.
Man kan selvfølgelig diskutere den, men egentlig synes jeg ikke, det er så interessant. Jeg
synes, det interessante er, at det afspejler, at der
åbenbart ikke er nogen grænser for, hvor langt
de pågældende partier vil gå for at hamle op
med nogle stemninger på den yderste højrefløj i
Danmark.
I den forbindelse er det jo heller ikke tilfældigt, at man glemmer Grønland og Færøerne.
Det er ikke tilfældigt, at forslagsstillerne enten
ikke ved eller ikke interesserer sig for eller ikke
tænker over, at der faktisk er en del mennesker
med dansk statsborgerskab, som taler grønlandsk og færøsk. Man kan faktisk godt forestille sig, at der er folk, der bosætter sig på Færøerne eller i Grønland og lærer at tale ganske
glimrende færøsk eller grønlandsk og måske
oven i købet lærer at skrive det, men ikke
ønsker eller ikke har brug for at lære dansk og
alligevel klarer sig ganske glimrende. Det glemmer man fra de to partiers side, det interesserer
man sig ikke for. Grønland og Færøerne er
måske noget, man interesserer sig for, når det
gælder om at sælge ud af Grønlands interesser
til USA i form af baseaftaler, og det er måske
også noget, der interesserer de to partier, når vi
snakker råstoffer. Men det er ikke noget, der
interesserer de to partier, når det handler om
respekt for det grønlandske sprog og respekt
for den grønlandske kultur, og det samme er
tilfældet, når det angår Færøerne.
Sagen er, at det er alt for svært at få dansk
statsborgerskab. Folk bliver afvist på grund af

Torsdag den 11. december 1997 (B 64) ,
bagateller og små trafikforseelser, besiddelse af
ét gram hash medfører forlængelse af fristen for
at få dansk statsborgerskab, hvis man har solgt
øl om søndagen og fået en bøde, som er tilstrækkelig stor, går der lang tid, før man kan få
dansk statsborgerskab, osv. osv. Derfor vil
Enhedslisten selvfølgelig gerne være med til at
gøre noget ved indfødsretslovgivningen. Vi vil
gerne være med til at indgå et forlig om nye
regler, men i så fald skal der være tale om regler, der er betydelig lempeligere end både dem,
der er beskrevet i det fremsatte forslag, og dem,
der eksisterer i dag.";Søren Søndergaard
251015;name_party;":
CD's grundlæggende og faktuelle holdninger
og synspunkter med hensyn til flygtninge og
udlændinge er dette Folketing og mange andre
velbekendte, og vi står, hvor vi plejer at stå i
den sammenhæng, som det også fremgår af en
artikel, jeg har fået optaget i Berlingske Tidende, og som beskæftiger sig med den nye indenrigsministers oplæg til ny lovgivning om
udlændinge og indvandrere.
Det hindrer ikke, at jeg ikke føler mig overbevist om, at intentionerne bag dette beslutningsforslag kun er negative. Jeg skal gøre
opmærksom på, at man i hvert fald har gjort sig
umage med ikke at være alt for bastant i sin
sprogbrug og i de regler, man vil have opstillet.
I krav nr. 1, sprogkravet, står der, at som
udgangspunkt skal man beherske dansk. Og
der står, at man skal have et basalt kendskab til
danske samfundsforhold. Der er altså en fortolkningsmulighed indbygget. Det er der delvis,
dog mindre, også i krav nr. 2, den om straffri
vandel, hvor der er tale om differentiering af
åremålsgrænser. Der er altså også noget at
snakke om. Og i krav nr. 3 om gælden står der
» . . . som hovedregel skal have tilbagebetalt«.
Der er altså tilsyneladende indbygget en vis
vilje til, at dette på ingen måde er ultimativt, og
derfor er jeg en smule ked af, at regeringen og
nogle af de partier, med hvem CD har fælles
holdning til udlændinge og indvandrere, har
været så bastante i deres afvisning, som tilfældet er.
Lad mig så forholde mig til de tre krav. Hvad
sprogkravet angår, har jeg allerede i et par korte bemærkninger tidligere i debatten haft lejlighed til at kritisere, at man nu også forlanger
skrift. Jeg er villig til at fremvise et brev, jeg
modtog i går fra en ordblind dansker, et herligt
menneske, som skriver et brev, som ville få ham

2215

til at dumpe til eksamen i dansk i samtlige klasser, men det hindrer ikke, at han er et prægtigt
menneske, og at han i øvrigt taler udmærket
dansk.
Der er, altså lidt for voldsomme krav her.
Man kunne spørge og måske benytte lejligheden til at se på, om det er helt klogt, at det netop er en politibetjent, der skal foretage vurderingen af danskkundskabeme, om ikke det var
bedre, at det var en dansklærer: men det er
sådan nogle praktiske ting. Jeg vil advare imod
- netop fordi det er så forskelligt, hvordan folk
har det med sprognemme - at man er så skarp,
som man er her.
Jeg har noget mere sympati for nogle af
punkterne under 2, nemlig om den straffri vandel. Dog er punktet for bastant udformet. Et
affektdrab f.eks. bør ikke finde sted. Det er
klart. Men som tyskerne siger: Einmal ist keinmal. Skal det for tid og evighed hindre vedkommende person i at kunne få dansk statsborgerskab? Derfor ville jeg gerne have indbygget
noget om, at det er i gentagne tilfælde af grove
overtrædelser.
Det må også indregnes, hvor meget tilknytning den pågældende person i mellemtiden har
opnået til det danske samfund igennem familie,
arbejde, ydelser osv.
Også dette spørgsmål, om pågældende har
statsborgerskab i et andet land, som gør det
mindre væsentligt for vedkommende at opnå
dansk statsborgerskab, kan man tage hensyn til.
Men jeg kan ikke undgå at være enig i, at det
ikke er en menneskeret at få dansk statsborgerskab, og det er altså ingen forulempelse af menneskerettighedeme, hvis vi har visse regler,
som under visse skarpe forhold hindrer, at vedkommende får dansk statsborgerskab.
Med hensyn til det tredje har hr. Qvist Jørgensen på udmærket måde været inde på, at
hvis der er en afbetalingsordning, som oven i
købet respekteres, bør det selvfølgelig ikke
være en hindring for opnåelse af dansk statsborgerskab. Det kommer også i nogen grad an
på, på hvilken måde den gæld er opstået.
Så vil jeg slutte, som jeg begyndte, med at
sige: Jeg ser en vis forhandlingsvilje hos forslagsstilleme, og derfor opfordrer jeg indtrængende til, at en sådan forhandlingsvilje også
skal være til stede hos regeringen og hos de helt
afvisende partier. Jeg håber, at dette forslag vil
kunne forhandles, samtidig med at de i januar
forventede forslag om udlændinge og flygtninge kommer på bordet, således at vi kan opnå en

2216

Torsdag den 11. december 1997 (B 64)

konsensus, hvis det overhovedet er muligt, i
disse for samfundet så væsentlige spørgsmål.
Mit parti vil strække sig vidt for at opnå en forståelse hos en meget bred kreds - selvfølgelig
ikke alle omfattende kreds - i dette Folketing.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
255407;name_party;":
Jeg tror, hr. Arne Melchior har meget ret i sine
vurderinger og sine analyser.
En enkelt supplerende oplysning til hr. Melchior er jo, at lige præcis den dér passus med
gentagne gange også har været meget drøftet i
udvalget, og jeg synes ærlig talt, at i hvert fald
som udgangspunkt er der virkelig taget meget
hånd om de dér gentagelsestilfælde. Og jeg
mener faktisk, at jeg i min ordførertale fik antydet, at dér var vi ude i nogle situationer, hvor vi
aldrig så vedkommende igen, for nu var det
altså for meget.
Men så vil jeg sige, at jeg har fuld forståelse
for hr. Melchiors undersøgelse af: Hvad er det
for nogle blødgørende glidemidler, der er puttet
ind i det foreliggende lovforslag? Jeg har sådan
set også noteret det, men jeg må bare konstatere
og spørge hr. Melchior: Er hr. Melchior ikke
enig i, at her har vi faktisk et eksempel på, at vi
kan konstatere, at jo mere man fodrer denne
indre hund, jo vanskeligere bliver det at gøre
den mæt: den bliver altså bare større - at man
godt kunne tolke forslaget sådan?
(Kort bemærkning).";Poul Qvist Jørgensen
256476;name_party;":
Jeg vil godt kvittere for hr. Melchiors tale. Jeg
synes, det var positivt at høre, at hr. Melchior
syntes, der var elementer, som godt kunne diskuteres. For det synes jeg nemlig også selv der
er.
Jeg håber da, hvis vi kunne komme i en dialog, at vi så også når dertil, at udvalget sidder
der for at tage de sager, der kommer, og at der
fortsat vil være sager om sprog og om kriminalitet, som man stadig vil gå igennem.
Der kan være årsager til, at en enkelt person
måske alligevel godt kan få dansk statsborgerskab, til trods for at man på et eller andet tidspunkt har begået et eller andet: men det kommer jo an på den enkelte sag.
Jeg ville bare lige kvittere for, at jeg synes,
det var positivt, at CD går ind i det på denne
måde.

(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
257264;title_name;":
Jeg kender hr. Melchior så godt, at jeg ved, at
hr. Melchior altid forsøger at skabe bindeled og
brede aftaler, der kan holde i mange år her i
Folketinget. Det er både hr. Melchiors egen rolle
og også hans partis, og det har jeg meget stor
sympati for, specielt når det drejer sig om et
tema som det, som vi behandler her i dag.
Jeg mener, at det har afgørende betydning,
da vi har en grundlovsgivet regel om, at det
alene er Folketinget, der kan give folk dansk
statsborgerskab, at de regler, vi administrerer
efter, har et bredt, parlamentarisk grundlag. Det
er også det, regeringen og regeringspartierne
har tilstræbt. Der blev indgået en aftale, der
strammede ganske kraftigt op på det regelgrundlag, som bruges både i Justitsministeriets
Indfødsretskontor og i Folketingets Indfødsretsudvalg.
Men så oplevede vi det i foråret, da vi forhandlede med V og K om, hvorvidt vi kunne
forlænge den aftale, vi havde, at når det drejede
sig om sprogkundskaberne, forhandlede vi
længe. Vi nåede til en forståelse om, at det, der
var vigtigt, var at harmonisere, at sikre, at de,
der gik op til sprogsamtalen, var udsat for et
nogenlunde ensartet krav til deres sprogfærdigheder. Da lavede vi en forståelse om, at nu
skulle vi i Justitsministeriet lave en kursusrække for betjentene ude i de enkelte politikredse,
der stod for det. Der er taget initiativ til det, og
de første kurser, den første række af initiativer
over for betjentene finder sted her i foråret.
Så gik vi videre til det næste tema, der var
rejst. Det var om gæld. Dér fandt vi også en forståelse: sådan oplevede jeg det. Næste punkt
var straf, hvor vi jo har givet nogle fantastisk
lange karenstider, som er beskrevet under
debatten her. Dér oplevede vi så, at i hvert tilfælde partiet Venstre sagde, at det her var ultimativt, at der var sager, hvor man aldrig nogen
sinde ville kunne få dansk statsborgerskab. Og
det var altså straffesager med en straf på over
fire år.
Dér brød forhandlingerne sammen. Vi kunne
ikke komme videre. Og nu oplever vi så efter
sommerferien, at der kommer et forslag, hvor
man strammer endnu mere op. Nu skal man
også kunne skrive. Nu er det ikke kun straffe
på fire år og derover. Nu er det alle straffe på
en lang række områder, uanset hvad strafudmålingen har været.

(278)
Torsdag den 11. december 1997 (B 64)
Jeg kan kun se det her som et forsøg på at
ride med på en bølge og ikke ville strække hånden frem til et forlig fra V og K's side, men hvis
hr. Melchior kan formidle det, vil jeg gerne
være med.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Jeg siger tak for justitsministerens forståelse af
CD's intentioner.
Den dér med betjentene er lidt vanskelig, for
det er jo egentlig politiets opgave at sikre ro og
orden og opklare forbrydelser og den slags. Og
det er altså lidt uden for politiarbejdet, at de
skal gå på kurser for at lære det her og så også
bagefter foretage det: det tager jo ganske meget
saft og kraft fra politifolk.
Så er jeg da også enig i og undrer mig over,
at man strammer op, og jeg er enig med hr.
Quist Jørgensen i, at den indre hund dér skal
man ikke fodre. Det hjælper ikke alligevel, for
de dér yderligtgående bliver jo aldrig tilfredse,
de strammer bare kravene næste gang igen.
Men jeg tror ikke, det har været V og K's intention i denne sammenhæng.
Må jeg også sige tak til hr. Quist Jørgensen,
fordi han forstod dette med gentagelsestilfælde,
og så sige til ham, at jeg er helt opmærksom på,
at vi har lagt på, således at karenstiden først
indtræder, efter at straffen er udstået. Det er
altså plus og plus og plus. Men altså, hvis
nogen har begået noget meget groft og er blevet
60, 65, 70 år, så kan vedkommende altså godt
leve resten af sit liv uden at blive dansk statsborger. Det er det, jeg mener med, at det altså
ikke er en absolut nødvendighed.
Jeg vil gerne spørge - undskyld, hr. formand,
jeg har nemlig den situation, at CD ikke er
repræsenteret i det pågældende udvalg, og derfor vil jeg bede hr. Quist Jørgensen, om han
måske i udvalget vil stille spørgsmål om, hvordan det er med andre lande. Hvordan er reglerne i andre europæiske lande på dette område
med hensyn til at få indfødsret? Det synes jeg
ikke at vi absolut behøver at rette os efter, men
det vil være en meget god viden at opnå.
Til fru Inge Dahl-Sørensen skal jeg endelig
sige, at hun jo er ultimativ på ét punkt, og det
er, når der står, at personer, der er idømt ubetinget fængsel i fire år eller derover, ikke skal
have mulighed for at opnå dansk indfødsret.
Men jeg forstår også på fru Inge Dahl-Sørensen,
at selv denne skrappe sætning er forhandlingsbar, og det hilser jeg med tilfredshed.

2217

(Kort bemærkning).";Frank Jensen
261918;name_party;":
Jeg forstår fuldt ud hr. Arne Melchiors og CD's
ønske om at lægge sig fast på en politisk profil
i forhold til det kommende folketingsvalg som
en formidlende kraft hen over midten i dansk
politik.
Det gjorde hr. Arne Melchior jo ganske glimrende i forbindelse med finansloven - ikke til
vores tilfredshed, men jeg anerkender godt
politisk håndværk, når jeg ser det, og det skal
hr. Arne Melchior selvfølgelig have den ros for,
han fortjener i forhold til håndværket selv.
Men når det så er sagt, vil jeg sige, at så tror
jeg, hr. Arne Melchior har valgt et forkert tema
at ville formidle det brede samarbejde på. Især
for os, der kender hr. Arne Melchiors holdninger, er det en lille smule uforståeligt, eller jeg vil
sige det på den måde: Jeg tror, hr. Arne Melchior meget hurtigt vil opdage, at det er et forkert tema.
For at give hr. Arne Melchior muligheden for
det vil jeg stille Enhedslistens plads i Indfødsretsudvalget til rådighed for CD og hr. Arne
Melchior, lad os sige i de kommende to måneder. Og når de to måneder er gået, så mødes vi
her og tager diskussionen igen, og så er jeg sikker på, at også hr. Melchior vil erkende, at det
nok ikke er muligt med et bredt forlig om det
her spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
263170;name_party;":
Ja, det var en flot gestus.
Jeg vil fortsætte gestusrækken og sige, at der
skal ikke være nogen tvivl om, at vi til fulde vil
give tilsagn om, at ethvert behov for at stifte
bekendtskab med det materiale - og jeg ser lige
bort fra det fortroligstemplede, og det tror jeg,
der vil være en forståelse for - vil vi naturligvis
sørge for at bistå med. Selvfølgelig vil vi da det,
det vil vi gerne gøre. Jeg håber egentlig også, at
det er sket i et rimeligt omfang allerede. Men
skulle der mangle noget, så skal vi i hvert fald
nok finde ud af det.
Så spørger hr. Arne Melchior: Hvordan er det
egentlig med de andre lande? Og det er et
meget relevant spørgsmål. Jeg tror, at selv vi,
der sidder i Indfødsretsudvalget, har været
udsat for en rystelse, da vi så Østersøkommissærens opgørelse over, hvordan det egentlig
forholder sig i de lande, der nu er med i det
arbejde, og det er jo stort set Nordeuropa, kan
man sige.

2218

Torsdag den 11. december 1997 (B 64)

Jeg kan forsikre hr. Arne Melchior om, at det
i hvert fald har rystet Socialdemokratiet, hvordan vi ligger i forhold til andre lande. Det er
ikke sådan, at vi er sådan nogle gavmilde mennesker herhjemme: vi er i virkeligheden forfærdelig hårde på nogle punkter.
Det er i øvrigt en ujævn kurs, må jeg så sige.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Jeg siger sandelig tak til begge de to sidste talere og en speciel tak til hr. Søren Søndergaard
for hans goodwill og hjælpsomhed, og jeg tager
med tak imod tilbudet, selv om jeg ved, at det
betyder ekstra arbejde, men sådan skal det jo
også netop være.
Jeg vil nu sige, at det ikke var den kommende valgkamp, jeg har haft i tankerne. Det var
ikke noget håndværk: jeg håber, at sædet for
undfangelsen af min tale ligger lidt højere oppe
i min krop. Jeg tænkte ikke på valgkamp i den
sammenhæng, og jeg har da ikke haft let ved at
sige de ting, jeg har sagt i dag, men der ligger
altså moden overvejelse bag og en sådan enorm
trang til, at vi skal finde hinanden i disse
spørgsmål, så vi undgår en forgiftning af atmosfæren.
Så vil jeg også til sidst sige til hr. Poul Qvist
Jørgensen, at jeg først i sidste øjeblik har fået
lejlighed til at stifte bekendtskab med Ole
Espersens, altså Østersøkommissærens, arbejde,
og det chokerer mig, men vi skal også vide,
hvordan det er på det europæiske fastland i
øvrigt.";Poul Qvist Jørgensen
265510;name_party;":
I Dansk Folkeparti synes vi faktisk, det er et
godt forslag, men vi synes bare ikke, det er godt
nok. Debatten her i dag har jo klart afsløret, at
regeringen hjulpet af SF, Enhedslisten og CD
reelt ønsker de lagte regler videreført, og at den
borgerlige fløj ønsker at stramme op i reglerne.
Dér har jeg et spørgsmål, jeg egentlig stiller mig
selv: Hvorfor nedgør flertallet på sådan en nærmest lidt ond måde mindretallet her i Folketinget, der da har lov til at have dets opfattelse af
disse ting?
Hvorfor har et stort mindretal her i Folketinget så den opfattelse, det har? Det har vi reelt,
fordi befolkningen ude omkring i landet mildt
sagt er i oprør over den førte udlændingepolitik. En del af udlændingepolitikken er jo, at folk
så også til sidst får dansk statsborgerskab, og så
sent som lige præcis i dag har vi skrevet

betænkning over et lovforslag, hvor et stort
antal igen skal have dansk statsborgerskab, og
hvor Dansk Folkeparti har stillet en lang række
ændringsforslag for at få personer ud af lovforslaget.
Lad os så sige, at det foreliggende forslag er
et godt forslag. Men det er ikke godt nok, og jeg
vil da ikke lægge skjul på, at vi hellere havde
set et forslag, der nogenlunde havde det mønster, at man først kunne søge dansk statsborgerskab, når man havde været i Danmark i 10
år. Jeg tror, det var hr. Ame Melchior, der efterlyste, hvordan reglerne er i andre lande. I Tyskland skal man have været der i 10 år for at kunne opnå tysk statsborgerskab, og noget lignende
kunne vi tænke os overført til det danske
system.
Så vil vi da ikke lægge skjul på - og hvorfor
skulle vi dog det i et godt demokratisk land? at folk, der har begået kriminalitet og har fået
en stor eller lille fængselsstraf for det, synes vi
ikke på noget tidspunkt skal være berettigede
til at modtage dansk statsborgerskab.
Hvorfor skulle vi også skjule, at folk, der
overhovedet ikke kan forsørge sig selv og ikke
har kunnet det i den tid, de har været her, heller
ikke skal have dansk statsborgerskab? Og hvorfor skulle vi skjule, at folk, der f.eks. giver urigtige oplysninger, når de søger dansk statsborgerskab, skulle kunne fratages det igen? Hvorfor skulle vi skjule, at vi synes, at man skal have
dansk statsborgerskab på prøve? Det kunne
sagtens lade sig gøre juridisk, det har vi undersøgt, og når man gav et dansk statsborgerskab,
ville det være vældig godt, at de, der fik det,
vidste, at de altså kan lave nogle ting, der kan
bringe dem så meget på kollisionskurs med det
danske samfund, at de kan få frataget deres
danske statsborgerskab igen.
Jeg ridser bare nogle af de ting op, som vi i
Dansk Folkeparti gerne vil have strammet i det
forslag, der foreligger her i dag fra V og K, men
som vi selvfølgelig vil støtte, når det forhåbentlig kommer til endelig afstemning. Det er jo
bedre end ingenting, hvis jeg må bruge det
udtryk, og derfor støtter vi det, men vi havde
hellere set et strammere forslag. Vi havde også
hellere set, at V og K sammen med Dansk
Folkeparti, eventuelt også med Fremskridtspartiet, havde lavet et fælles forslag, men det tør V
og K tilsyneladende ikke af den her såkaldte
berøringsangst. Man behøver ikke at have berøringsangst over for os: vi taler det danske folks
interesser, og det burde hele Folketinget gøre.

Torsdag den 11. december 1997 (B 64)
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
268846;name_party;":
Jeg bliver nødt til at rette hr. Poul Nødgaard
angående Dansk Folkepartis eget forslag. Hr.
Poul Nødgaard kom til at fremlægge det på den
måde, at man ville forhindre dansk statsborgerskab til folk, der overhovedet ikke kunne forsørge sig selv. Jeg bliver nødt til at sige, at det jo
ikke er det, der står i forslaget.
Det, der står i det forslag, der er fremsat af
Dansk Folkeparti, er, at folk, der f.eks. har
været i Danmark i 10 år og arbejdet i Danmark
i 10 år, og som inden for de sidste 5 år har haft
nogle ganske få måneders arbejdsløshed - ganske få måneders arbejdsløshed inden for 5 år! ikke skal have ret til at få dansk statsborgerskab.
Så jeg bliver altså nødt til at korrigere hr.
Poul Nødgaard. Jeg synes, hr. Poul Nødgaard
skal læse op af forslaget og præsentere det præcist lige så fjendsk over for f.eks. de arbejdsløse,
som det er.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
269737;name_party;":
Nu tænker hr. Søren Søndergaard formentlig på
de dér ændringsforslag, vi stiller til indfødsretslovene, og der er forslagene nogenlunde, som
hr. Søndergaard har beskrevet det, men det er
jo klart, at hvis vi kunne komme i en dialog
med hr. Søndergaard - det er nok helt utænkeligt - Socialdemokratiet, Venstre og De Konservative, var det selvfølgelig også noget, vi kunne
indgå et kompromis om.
Det er det, der er ønskemålet for os, men hvis
vi ikke kan opnå det helt optimale, er det klart,
at så kan vi også lempe en smule på de dér ting,
men der skal strammes afgørende i regleme for
at få et dansk statsborgerskab.
Nu har man f.eks. så travlt med, at man skal
kunne forsørge sig selv. Jeg nævnte før de tyske
regler, som jeg har sat mig ind i. 10 år skal man
opholde sig i Tyskland, og man skal kunne forsørge sig selv for at få et tysk statsborgerskab,
og i mange henseender er Danmark jo meget
beslægtet med Tyskland.
Jeg kan ikke se, hvorfor man ikke kunne
kopiere nogle af reglerne derfra. Jeg kunne tænke mig, at vi i Indfødsretsudvalget fik listet
fuldstændig op fra land til land, hvordan reg-,
lerne er. Tyskland har jeg på tryk oppe på mit
kontor, og der er det, som jeg skitserer her. '

2219";Poul Nødgaard
270964;name_party;":
Jeg vil godt allerførst takke for debatten og også
takke for den tilslutning, som Venstre, De Konservative, Fremskridtspartiet og Dansk Folkeparti har givet til forslaget og også kvittere CD
for de pæne ord og den, som jeg hørte, delvise
tilslutning, der var til elementer i beslutningsforslaget.
Det har efter min opfattelse været en mærkværdig debat, hvor enkelte ordførere, og jeg
bemærker skuffet også regeringspartiernes ordførere, har forsøgt at tillægge forslagsstillerne
motiver og tanker, som vi ikke har, og som man
ikke kan finde udtrykt i bemærkningerne til
beslutningsforslaget.
Der var ikke mange pæne ord fra justitsministeren og fra regeringspartierne om indholdet.
Det kommer ikke helt bag på forslagsstillerne.
Forhistorien er jo nemlig den, at efter at den
aftale, som K og V havde med regeringspartierne om tildeling af dansk statsborgerskab,
udløb ved årsskiftet, har vi stort set fra januar
helt frem til maj måned løbende haft drøftelser
og forhandlinger om at kunne nå frem til et nyt
fælles grundlag. Det lykkedes ikke, så det kommer ikke bag på mig, at regeringspartierne ikke
kan støtte beslutningsforslaget.
Jeg stiller mig noget uforstående, når hr. Poul
Qvist Jørgensen i dag kan komme med et
udsagn om, at regeringspartierne under disse
forhandlinger strakte sig endog meget langt for
at nå frem til en fælles ny aftale med K og V.
Det er ikke helt den samme erindring, jeg har af
forhandlingsforløbet. Jeg har meget stor respekt
for, at man selvfølgelig i nogle politiske forhandlinger skal kunne drøfte ting i fortrolighed,
og jeg kunne ikke drømme om at begynde at
offentliggøre, hvad der er sket under forhandlinger, men jeg kunne godt tænke mig at stille
hr. Poul Qvist Jørgensen det spørgsmål: Hvori
bestod regeringspartiemes store indrømmelser?
Hvor var det, man strakte sig langt for at få en
ny aftale med K og V? Jeg har i hvert fald personlig meget svært ved at se de indrømmelser.
Jeg tror, at regeringspartiernes holdning til
hele det her spørgsmål vel i virkeligheden kan
sammenfattes meget enkelt i hr. Poul Qvist Jørgensens udsagn: Man skal kunne viske tavlen
ren. Når man har udstået sin straf, har man
betalt sin gæld til det offentlige. Det er et
udsagn, jeg grundlæggende er enig i, men det
er jo ikke det, vi taler om. Selvfølgelig har man
betalt sin gæld til det offentlige, når man har
udstået sin straf, men skal man til og med have

2220

Torsdag den 11. december 1997 (B 64)

det blå stempel oveni, som det er at få dansk
statsborgerskab, og vi betragter det som et blåt
stempel at få dansk statsborgerskab? Det er jo
ikke, som enkelte andre ordførere var inde på,
sådan, at de pågældende udvises. Det er en helt
anden debat, som vi ikke skal føre i dag, men
spørgsmålet er, hvorvidt man skal belønne folk,
der efter at de er ankommet til Danmark har
begået kriminalitet, ikke lært dansk, har stor
gæld til det offentlige, med det blå stempel, det
er at få et dansk statsborgerskab.
Så kan jeg også udtrykke nogen forundring
over den tilsyneladende fuldstændige mangel,
der er på konsekvens og sammenhæng i regeringens politik. For få dage siden fremlagde
indenrigsministeren regeringens oplæg til en ny
udlændingepolitik. Den er ikke til debat i dag,
men når den alligevel er interessant, er det, fordi man under punktet opholdstilladelse som
forudsætning for, at man kan få permanent
opholdstilladelse, siger, at de pågældende skal
have lært dansk, de skal ikke have nævneværdig gæld til det offentlige, og de skal ikke have
begået kriminalitet. Når det er interessant, er
det, fordi regeringen tilsyneladende er villig til
at stille strengere krav til opnåelse af en permanent opholdstilladelse, end regeringen er til
opnåelse af dansk statsborgerskab. Der mangler
konsekvens, og der mangler sammenhæng.
Så skal jeg til ordførertalerne blot komme
med nogle enkelte bemærkninger.
Til hr. Søren Søndergaard: Jeg er af den
opfattelse, at det ville være en god ting for
debatten, hvis hr. Søren Søndergaard i sit indlæg havde forholdt sig til indholdet i beslutningsforslaget og ikke i stedet havde forsøgt at
tillægge forslagsstillerne intentioner og tanker,
som man ikke kan genfinde i forslaget. Jeg forstår også, at hr. Søndergaard mener, det er en
væsentlig mangel ved forslaget, at vi ikke har
forholdt os til hele den grønlandske og færøske
problemstilling. Det vil jeg undskylde mange
gange over for hr. Søren Søndergaard, men det
hænger måske sammen med, at Det Konservative Folkeparti og Venstre i indfødsretssammenhænge ikke ser det som et stort problem, at
Grønland og Færøerne også er en del af rigsfællesskabet. Det er ikke de problemer, vi daglig
støder på i Indfødsretsudvalget, så det er nok
baggrunden for det.
Til hr. Ame Melchior vil jeg sige tak for de
pæne ord. Hr. Ame Melchior har fanget pointen
i beslutningsforslaget, nemlig det, der rent faktisk ønskes af opstramning, og ikke det, som

enkelte andre er kommet ind på, nemlig noget,
der ikke står i beslutningsforslaget.
Jeg er selvfølgelig ked af, at CD ikke kan
støtte sprogkravet. Jeg tror, man fra mange af
ordførertalernes side helt har set bort fra det
faktum, at ganske vist er der en opstramning i
sprogkriteriet, men det væsentlige for forslagsstillerne er at få en ensartet behandling af ansøgerne om dansk statsborgerskab. I dag er det
sådan, at det jo er politiet, der forestår det, man
kunne kalde sprogprøven. Der er jo ikke tale
om en egentlig prøve, men vores pointe er, at
der nødvendigvis må være forskel på den
måde, hvorpå en politiassistent i en lille politikreds med ganske få ansøgere om året og en
politiassistent i en meget stor politikreds, hvor
man har mange ansøgere om året, vurderer det
at kunne tale dansk. Vi ønsker altså, at man
laver en egentlig sprogprøve for på den måde
at få et ensartet behandlingsgrundlag, og så
synes vi i øvrigt, det vil jeg sige rent usødet, at
det er et helt naturligt krav at stille til mennesker, der vil kunne kalde sig danske, at de også
behersker det danske sprog.
Til hr. Poul Nødgaard må jeg allerførst sige
tak for tilslutningen og dernæst sige, at vi fra
forslagsstillernes side ikke vil kunne tilslutte os
et forslag om statsborgerskab på prøve. Vi opererer ikke med A- og B-statsborgerskaber. Når
man først er blevet dansk statsborger, er man
dansk statsborger, og vi vil ikke gå ind i drøftelser om statsborgerskab på prøve.
Lad mig afslutningsvis sige, at det jo, som jeg
startede med at sige, ikke kommer bag på forslagsstilleme, at regeringspartierne ikke kan
støtte beslutningsforslaget. Ikke desto mindre er
det vores opfattelse, at sagen er så vigtig, at den
fortjener, at man forsøger at finde sammen om
et fælles grundlag for de fremtidige tildelinger
af dansk statsborgerskab. Derfor deltager vi
meget gerne i forhandlinger med regeringspartierne. Jeg tror nok, at det vil være lidt svært
at finde et så bredt grundlag, at også SF og
Enhedslisten kan tilslutte sig det, men K og V
deltager meget gerne i forhandlinger med regeringspartierne om at finde frem til en ny aftale.
I politiske forhandlinger er det nu engang
sådan, at begge sider er nødt til at give sig på
nogle punkter. Man bøjer sine argumenter, indtil man kan mødes på et fælles grundlag et eller
andet sted på midten.
Det er Det Konservative Folkeparti og Venstre selvsagt villige til, men det kræver natur-

Torsdag den Iii, december 1997 (B 64)
ligvis også, at regeringen er villig til at give køb
på nogle af regeringens synspunkter.
(Kort bemærkning).";John Vinther
278428;name_party;":
Jeg har forstået, at vi prøver på at klare en
anden omgang i korte bemærkninger. Derfor vil
jeg bare sige tre ting.
Det ene er, at jeg ikke anser det for en overtrædelse af etikken omkring forhandlinger, at
man nævner, at en af parterne lancerer begrebet
ultimativitet: det gør jeg slet ikke.
Det andet er med hensyn til det dér tjek på
sprogfærdighederne, for det er jo lige præcis, og
det bliver en gentagelse af vores debat fra før,
for at sikre os en rimelig objektivitet, at vi har
bedt om at få lavet disse kurser, hvor justitsministeren har givet tilsagn og det er ved at blive
gennemført.
Det tredje, som jeg synes, der er brug for at
sige i en kort bemærkning, er imidlertid, at det
bør være - det er det i hvert fald for mig - en
overvejelse, som man gør sig hver eneste gang,
vi taler om karenstid efter en overstået sanktion
fra det offentliges side. Det må for enhver, der
tænker i retfærdige og juridiske baner - jeg er
ikke jurist - skurre i ørene, at vi laver en sanktion, som bliver lagt oven i en dommers sanktion.
Det må være et enigt udvalg, der forsøger at
nå frem til det, således at det ikke er enkeltpersoner eller enkeltpartier, der bare sidder og
stanger karenstider ud, for det er i virkeligheden en betænkelig ting at gøre det overhovedet
- set ud fra et menneskeligt og set ud fra et juridisk synspunkt.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Hr. John Vinther henviste til, at der i indenrigsminister Thorkild Simonsens oplæg fra for en
uge siden anvendes visse I vendinger magen
til dem, som forslagsstilleme her i dag har
anvendt. Og det henviste jeg faktisk også til, og
det er det, der giver mig håb om, at det skulle
kunne lykkes at nå en bred konsensus, idet jeg
stærkt føler, at det ikke så meget er grundholdningerne, der skiller i denne sammenhæng, men
definitionerne. Og de er sandelig også vigtige.
Så jeg kan minde hr. John Vinther om, at vi
havde en udlændingedebat for halvandet år
siden, hvor den konservative daværende ordfører, hr. Helge Adam Møller, brugte udtrykket
om udlændingepolitikken for de konservatives

2221

vedkommende, at den var »skarp og retfærdig«, og hvor den daværende indenrigsminister, fru Birte Weiss, brugte udtrykket »human
og retfærdig«. Skarpt og retfærdigt behandler
man forbrydere, men humant og retfærdigt
behandler man folk, der er kommet her til landet.
Så skal jeg sluttelig sige tak for, at hr. John
Vinther forstod min beherskede tilslutning, idet
han ordret konstaterede, at jeg havde givet delvis tilslutning til elementer i forslagene. Det er
helt korrekt opfattet, og jeg ser frem til nogle
forhandlinger måske med både justits- og
indenrigsministeren for bordenden, således at
vi kan opnå det, vi alle er allermest interesserede i, nemlig en bred forståelse af hensyn både
til de nyankomne og til vor egen værdighed.
(Kort bemærkning).";Poul Qvist Jørgensen
281282;title_name;":
Efter det forhandlingsforløb, som vi oplevede i
foråret, fandt jeg det nødvendigt at skrive til
Det Konservative Folkepartis nye parlamentariske leder, hr. Per Stig Møller, og til Venstre partiformand, hr. Uffe Ellemann-Jensen, da jeg var
nervøs for, at det ikke ville lykkes os at holde
fast i det aftalegrundlag, som vi har haft i de
forgangne år, og som udløb pr. 1. januar i indeværende år. Og det gjorde jeg med henblik på
at sikre, at vi kunne holde fast, og at der kunne
være den brede parlamentariske enighed, da
det her er en grundlovgiven regel.
Jeg har desværre aldrig nogen sinde fået svar
fra de to parlamentariske ledere fra de to store
borgerlige partier, og det bekymrer mig. Det
bekymrer mig endnu mere, når jeg ser, at partiet Det Konservative Folkeparti - og Venstre
med kunne jeg godt forestille mig, da jeg har
oplevet, hvordan det forløb i foråret - har
strammet kravene endnu mere i forhold til dem,
vi forhandledé på baggrund af i foråret.
Derfor bliver jeg nødt til at sige, at hvis det
her er en udstrakt hånd til forhandling, som hr.
John Vinther på Det Konservative Folkepartis
vegne præsenterer i sine afsluttende bemærkninger, er jeg, hvis vi skal i gang med at forhandle igen, nødt til at vide, om jeg bliver bragt
i den situation, hvis jeg skal lede forhandlingerne, at jeg møder to partier, der siger, at de har
ultimative krav, og hvis de ikke får dem med
ud af lokalet, så kan der ikke blive nogen aftale.
Det var jo det, vi oplevede i foråret, og det
ved hr. John Vinther udmærket, og det var derfor, vi ikke kunne komme videre. Vi forsøgte

2222

Torsdag den 11. december 1997 (B 64)

med alle mulige modeller for at finde forligsmuligheder. Nogle af dem har vi taget til os og
praktiserer, selv om vi ikke kunne få nogen
aftale om dem.
Jeg er helt enig med hr. Melchior, som endnu
en gang appellerer til den brede aftale. Men
hvis vi inviterer til forhandlinger, er vi nødt til
at vide, om Det Konservative Folkeparti så
møder op med med Venstre i hånden og siger,
at de kommer med ultimative krav.
Hr. Melchior støttede jo ikke det ultimative
krav, nemlig at man én gang for alle skulle afvise, at der kunne være tilfælde, hvor man må
sige, at her er der et menneske, der måske i de
helt unge år kom til at begå en forbrydelse,
måske endda tilskyndet af noget meget nær
familie, og at det ikke efter at have udstået sin
straf, efter at have levet fuldstændig efter dansk
lovgivning i ti, femten, tyve år, fået børn her i
landet, som det har passet og plejet og gjort til
danske børn, skulle få lov at få et dansk statsborgerskab.
Vil Det Konservative Folkeparti sige: Ja, vi
afskærer os fra den mulighed, den lille dryphane, at vi her i Folketinget f.eks. kan sige, at her
er en kvinde, som i sine helt unge år - måske
tilskyndet af sin far - var kurer, og som vi af
gode grunde har straffet hårdt. Men hun er mor
til bøm, der er vokset op her i landet, hun har
levet her i tyve år uden at begå kriminalitet,
levet efter vores normer, sat sig ind i det danske
samfund, skulle vi så ikke dér kunne give
dansk statsborgerskab?
Det er derfor, jeg appellerer stærkt til hr. John
Vinther om at give et klart svar. Skal den
mulighed fjernes? Er det et ultimativt krav denne gang? Hvis det ikke er, så inviterer jeg straks
til politiske forhandlinger med det brede udgangspunkt, som vi har hørt i dag.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
284655;name_party;":
Justitsministeren vil, når han læser referatet af
dagens forhandling, kunne se følgende, som jeg
nu gentager for god ordens skyld: Politiske forhandlinger er altid sådan, at man jo nødvendigvis, hvis man vil nå frem til et fælles mål, må
give køb på nogle af sine synspunkter fra begge
sider af forhandlingsbordet. Sådan er det altid,
og sådan vil det også være i indfødsretsspørgsmålet.
Det Konservative Folkeparti kommer altid
gerne til forhandlinger. Det gør Venstre også. Vi
har nu i dag præsenteret, hvad der er udgangs-

punktet for Det Konservative Folkeparti og
Venstre. Det er klart, at vi ikke forventer, at
regeringen fuldstændig kan gå med til alt, men
enkelte dele af det må selv regeringen være
indstillet på at give køb på, hvis den vil nå frem
til en fælles aftale.
Må jeg så ikke sige, da det åbenbart er det,
justitsministeren hæfter sig meget ved, at det er
rigtigt nok, at Det Konservative Folkeparti og
Venstre i forårets forhandlinger præsenterede
kravet om 홢om jeg så må sige - udelukkelse fra
dansk statsborgerskab, hvis man havde en straf
på fire år eller derover, som et ultimativt krav.
Det skulle forstås således, og det skal stadig
forstås således, at det i hvert fald er et krav,
som Det Konservative Folkeparti og Venstre
lægger megen vægt på. Men det betyder ikke,
og det betød det heller ikke, da vi diskuterede
det i foråret, at Det Konservative Folkeparti og
Venstre ikke er indstillet på at gå ind og se på
en dispensationsmulighed, hvis der foreligger
ganske særlige omstændigheder omkring en
enkelt ansøgers personlige forhold.
Sådan skal det ikke forstås, sådan har det
aldrig skullet forstås, og sådan vil det heller
ikke skulle forstås i fremtiden.
(Kort bemærkning).";John Vinther
286398;title_name;":
Det kan godt være, at den konservative ordfører ikke ret gerne vil tage ordet i sin mund, men
det er nødvendigt at forstå helt præcist, hvilken
forudsætning vi her har.
Må jeg konkludere sådan, at der ikke er
noget konservativt ultimativt krav om, at forhandlingerne skal sluttes med, at der skal indføres en regel om, at har man fået en straf, uanset om det er tyve år siden, så skal man ikke for
evig være afskåret fra at få dansk indfødsret.
Hvis det er konklusionen, så er vi nemlig kommet meget længere frem mod at kunne få en
fælles forståelse. Det var det, det strandede på i
foråret, for det var et ultimativt krav.
Vi forsøgte at lægge mange modeller frem.
Det vil jeg gerne gøre igen. Den fælles forståelse, vi kan have, er at finde et kompromis mellem de to meget principielle standpunkter, som
vi har, hvor der er en række partier inklusive
mit eget, Socialdemokratiet, og Det Radikale
Venstre - de to regeringsparier - der siger, at vi
vil have muligheden for i nogle helt ekstraordinære tilfælde at kunne give de ansøgere, der
har fået fængselsstraffe på fire år og derover en
mulighed for at få indfødsret.

Torsdag den 11. december 1997 (B 64) Hr. Vinther ved jo, at vi ikke har haft sådanne typer sager de seneste år. Der er heller ikke
nogen i det lovforslag, som der er afgivet
betænkning over i dag i Indfødsretsudvalget.
Der er vist en enkelt, der har fået 1 års fængsel.
Ingen derover og altså kun en enkelt ud af de
godt 1.100, der er i det lovforslag.
Vi taler altså ikke om - det billede kan man jo
få, når man hører ordførerne fra de yderste højrepartier - at det kun er kriminelle, som vi sidder og behandler og giver dansk indfødsret.
Der er nogle ganske få, under 1 pet., der har
været på kant med lovgivningen, og der er en
meget, meget mikroskopisk del, 1 promille, der
har været derude, hvor vi begynder at løfte
øjenbrynene.
Men jeg er indstillet på, at vi indleder forhandlinger, blot jeg kan konkludere af debatten,
at der ikke er noget ultimativt krav på dette felt,
og jeg tager det som udtryk for en tilslutning til
min konklusion, hvis hr. Vinther ikke tager
ordet igen.
(Kort bemærkning).
Henrik Svane (RV):
Jeg er af den opfattelse, at man ikke kan gradbøje ordet ultimativt.
Jeg vil derfor anstændigvis bede hr. John
Vinther om at gå på talerstolen og bekræfte, at
V og K har ønske om at gå til forhandlinger én
gang til om disse spørgsmål. Vi måtte bryde i
foråret, blandt andet fordi jeg som ordfører for
Det Radikale Venstre sagde, at barmhjertighed
og tilgivelse er en dyd i et humant samfund. Og
derfor beder jeg anstændigvis hr. John Vinther
om i hvert fald på De Konservatives vegne at
komme herop og sige: Vi deltager gerne i fornyede forhandlinger, og vi kommer ikke med
ultimative krav.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
289181;name_party;":
Jeg vil da gerne ønske regeringen held og lykke
i forhandlingerne med Venstre og De Konservative. Jeg ved ikke, om Dansk Folkeparti og
Fremskridtspartiet også skulle være med.
Det er blot en enkelt ting, som kaldte mig på
talerstolen, for justitsministeren sagde, at der
skulle laves et kompromis, og så kunne jeg let
komme til at høre det som et kompromis mellem den nuværende lovgivning og så de forslag, som Venstre og De Konservative har fremsat.

2223

Derfor vil jeg bare bede justitsministeren om
at gå herop og bekræfte, at man i de forhandlinger, som man vil føre med Venstre og De
Konservative og eventuelt Dansk Folkeparti og
Fremskridtspartiet, selvfølgelig også inkluderer
de overvejelser, som er kommet fra Østersøkommissæren, Ole Espersen, og dermed selvfølgelig også bringer nogle af de lempelser på
bordet, som en række socialdemokrater har talt
for i forhold til indfødsretslovgivningen blandt andet så stærkt og godt af den socialdemokratiske ordfører på området. Så jeg vil bare
bede justitsministeren om at bekræfte, at det
selvfølgelig også indgår i forhandlingerne.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
290308;name_party;":
Jeg skal til det af justitsministeren og hr. Henrik
Svane fremførte melde således, at det er Venstres og Det Konservative Folkepartis opfattelse, at der på grundlag af de udsagn, der er
kommet i dag, er grundlag for videre drøftelser.
Så langt er vi helt enige.
Så skal jeg til hr. Henrik Svane sige, at jeg
ikke ved, om man kan gradbøje ordet ultimativt, men jeg skal endnu en gang forsøge at forklare - mere af hensyn til historieskrivningen hvad det var, der var ultimativt i perioden fra
januar til maj:
Det ultimative var, at Det Konservative
Folkeparti og Venstre ville have et kriterie ind,
hvorefter man ikke skulle kunne blive dansk
statsborger, hvis man havde en straf på fire år
eller derover.
Det ultimative bestod i, at vi ville have det
med, men det var derimod ikke ultimativt, at
man ikke skulle kunne dispensere fra det kriterie, hvis der i den enkelte ansøgers personlige
forhold var forhold, der berettigede en dispensation.
Men lad os nøjes med at konstatere, at der er
grundlag for videre forhandlinger. Lad os
mødes, lad os se på, hvor vi kan blive enige, og
hvad der kan komme ud af det.";John Vinther
291453;title_name;":
Jeg skal blot for mit vedkommende afslutte med
at besvare hr. Søren Søndergaards spørgsmål:
Jeg er sikker på, at når vi får overstået de her
meget principielle fægtninger, som vi har haft
her i debatten i dag, så vil vi også kunne finde
løsninger og et bredt parlamentarisk flertal, der
også kan imødekomme nogle af de kritikpunkter, der har været rettet, både af kommissæren

2224

Torsdag den 11. december 1997 (B 64)

for Østersøregionen og fra flere medlemmer her
i Tinget, specielt når det drejer sig om karenstiden i forbindelse med bødestraffen for færdselsforseelser og på en række andre områder.
Jeg synes, at der er kommet tilkendegivelser
her i dag, der tyder på, at der også her kan findes en bred forståelse, og så vil jeg glæde mig
og se frem til en ny forhandlingsrunde.
Den kan blive indledt, når højtiden her til jul
er overstået.

indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.

Folketingets næste møde afholdes i morgen,
fredag den 12. december 1997, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.

Afstemning";Frank Jensen
292680;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Indfødsretsudvalget. Hvis ingen gør

Meddelelser fra formanden";Henning Grove
292843;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.

Mødet hævet kl. 16.31";Henning Grove
