split;reason;text;value
0;;"Torsdag den 18. december 1997 (D)

34. m ø d e";
85;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 25:
Forespørgsel til skatteministeren [om regeringens planer vedrørende afvikling af det toldfri
salg i EU fra 1. juli 1999].
Af Kim Behnke (FP) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 12/12 97).
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 26:
Forespørgsel til trafikministeren [om den fremtidige trafikbetjening af Bornholm].
Af Ole Donner (DF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 12/12 97).
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 90:
Forslag til lov for Grønland om telekommunikation.
Af forskningsministeren (Jytte Hilden).
(Fremsat 20/11 97. Første behandling 5/12 97.
Betænkning 11/12 97. Anden behandling 16/12
97).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 91:
Forslag til lov om ændring af lov om forsyningspligt og visse forbrugerforhold inden for
telesektoren. (Radiobaserede maritime nød- og
sikkerhedstjenester i Grønland og på Færøeme).
Af forskningsministeren Gytte Hilden).
(Fremsat 20/11 97. Første behandling 5/12 97.
Betænkning 11/12 97. Anden behandling 16/12
97).
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 36:
Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsfremme. (Etablering og drift af innovationsmiljøer m.v.).
Af erhvervsministeren (Bjørn Westh, fg.).
(Fremsat 23/10 97. Første behandling 4/11 97.
Betænkning 11/12 97. Anden behandling 16/12
97).

2531

6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 15:
Forslag til lov om Danmarks Biblioteksskole.
Af kulturministeren (Ebbe Lundgaard).,
(Fremsat 8/10 97. Første behandling 29/10 97.
Betænkning 10/12 97. Anden behandling 16/12
97).
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 50:
Forslag til lov om ændring af lov om radio- og
fjernsynsvirksomhed. (Tv-rettigheder til vigtige
begivenheder og forbud mod piratdekodere
m.v.).
Af kulturministeren (Ebbe Lundgaard).
(Fremsat 29/10 97. Første behandling 13/11 97.
Betænkning 11/12 97. Anden behandling 16/12
97).
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 65:
Forslag til lov om ændring af lov om Statens
Kunstfond. (Igangsætningsstipendier til skabende kunstnere).
Af kulturministeren (Ebbe Lundgaard).
(Fremsat 14/11 97. Første behandling 28/11 97.
Betænkning 10/12 97. Anden behandling 16/12
97).
9) Tredje behandling af lovforslag rir. L 137:
Forslag til lov om ændring af lov om Det Fælles
Lønindeholdelsesregister. (Administrationsgodtgørelse til virksomhedeme og fastsættelse
af bagatelgrænse).
Af finansministeren (Mogens Lykketoft).
(Fremsat 10/12 97. Første behandling 12/12 97.
Betænkning 12/12 97. Anden behandling 16/12
97).
10) Eventuelt: Anden behandling af lovforslag
nr. L92:
Forslag til lov om ændring af lov om Danmarks
Grundforskningsfond. (Mulighed for en delvis
uddeling af fondens kapital og ændring af fondens uddelingspraksis).
Af forskningsministeren (Jytte Hilden).
(Fremsat 20/11 97. Første behandling 27/11 97.
Betænkning 17/12 97).

2532

Torsdag den 18. december 1997 (D)

11) Fortsættelse af tredje behandling af lovforslag nr. L l:
Forslag til finanslov for finansåret 1998.
Af finansministeren (Mogens Lykketoft).
(Fremsat 7/10 97. Første behandling 23/10 97.
Betænkning 29/10 97. Anden behandling 25/11
97. Tillægsbetænkning 26/11 97.1. del af tredje
behandling 17/12 97).

Meddelelser fra formanden";kl. 9.00
3280;title_name;"Medlem af Folketinget Kirsten Jacobsen, der har
orlov, har meddelt mig, at hun fra og med den
20. december 1997 atter kan give møde i Tinget.
Hr. Johannes Sørensens hverv som midlertidigt medlem af Folketinget ophører herefter fra
nævnte dato at regne.
Socialministeren (Karen Jespersen) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal
aktivering og lov om aktiv socialpolitik. (Forhøjelse af præmien i præmieringsordningen for
offentlige arbejdsgivere).
(Lovforslag nr. L 148).
Arbejdsministeren Uytte Andersen) har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om en aktiv
arbejdsmarkedspolitik. (Forhøjelse af præmien i
præmieringsordningen for offentlige arbejdsgivere).
(Lovforslag nr. L 153).
Trafikministeren (Bjørn Westh) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag, til lov om ændring af lov om Banestyrelsen og om ophævelse af lov om DSB Rederi
A/S.
(Lovforslag nr. L 156).
Uddannelsesudvalget har afgivet beretning om
Universitetet i Syddanmark.
(Beretning nr. 2).
Eksemplarer vil blive omdelt.

Det er meddelt mig, at Finansudvalget ønsker
at afgive mundtlig indstilling ved tredje
behandling af forslag til finanslov for finansåret
1998. (L 1).

Samtykke til behandling";Formanden
4588;title_name;">
Den sag, der er opført under punkt 10 på dagsordenen, kan kun med Tingets samtykke
behandles i dette møde, men hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg samtykket som givet.
(Ophold). Det er givet.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 25:
Forespørgsel til skatteministeren [om regeringens planer vedrørende afvikling af det toldfri
salg i EU fra 1. juli 1999].
Af Kim Behnke (FP) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 12/12 97).";Formanden
5064;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet. ,

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 26:
Forespørgsel til trafikministeren [om den
fremtidige trafikbetjening af Bornholm!.
Af Ole Donner (DF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 12/12 97).";Formanden
5436;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.
I

Torsdag den 18. december 1997 (L 90)
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 90:
Forslag til lov for Grønland om telekommunikation.
Af forskningsministeren (Jytte Hilden).
(Fremsat 20/11 97. Første behandling 5/12 97.
Betænkning 11/12 97. Anden behandling 16/12
97).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

2533

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget ved toges enstemmigt med 133
stemmer.";Formanden
6145;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 134.
stemmer.";Formanden
6272;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Meddelelser fra formanden";Formanden
6363;title_name;"Der er fra formanden for Udvalget vedrørende
Grønlandslove gjort indstilling om, at udvalget
vedbliver at bestå indtil samlingens slutning.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 36:
Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsfremme. (Etablering og drift af innovationsmiljøer m.v.).
Af erhvervsministeren (Bjørn Westh, fg.).
(Fremsat 23/10 97. Første behandling 4/11 97.
Betænkning 11/12 97. Anden behandling 16/12
97).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes. til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 91:
Forslag til lov om ændring af lov om forsyningspligt og visse forbrugerforhold inden
for telesektoren. (Radiobaserede maritime
nød- og sikkerhedstjenester i Grønland og på
Færøeme).
Af forskningsministeren (Jytte Hilden).
(Fremsat 20/11 97. Første behandling 5/12 97.
Betænkning 11/12 97. Anden behandling 16/12
97).

Lovforslaget vedtoges med 125 stemmer (S, V,
KF, SF, RV og CD) mod 11 (FP, EL, DF og Jens
Løgstrup Madsen (V)).";Formanden
7537;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

2534

Torsdag den 18. december 1997 (L 15)

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 15:
Forslag til lov om Danmarks Biblioteksskole.
Af kulturministeren (Ebbe Lundgaard).
(Fremsat 8/10 97. Første behandling 29/10 97.
Betænkning 10/12 97. Anden behandling 16/12
97).";Formanden
7905;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 65:
Forslag til lov om ændring af lov om Statens
Kunstfond. (Igangsætningsstipendier til
skabende kunstnere).
Af kulturministeren (Ebbe Lundgaard).
(Fremsat 14/11 97. Første behandling 28/11 97.
Betænkning 10/12 97. Anden behandling 16/12
97).

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 134
stemmer.";Formanden
8447;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 50:
Forslag til lov om ændring af lov om radioog fjemsynsvirksomhed. (Tv-rettigheder til
vigtige begivenheder og forbud mod piratdekodere m.v.).
Af kulturministeren (Ebbe Lundgaard).
(Fremsat 29/10 97. Første behandling 13/11 97.
Betænkning 11/12 97. Anden behandling 16/12
97).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 128 stemmer (S, V,
KF (ved en fejlafstemning), SF, RV, EL og CD)
mod 7 (FP, DF og Jens Løgstrup Madsen (V)).

Lovforslaget vedtoges med 122 stemmer (S, V,
KF, SF, RV, EL og CD) mod 6 (FP og DF).";Formanden
9300;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 137:
Forslag til lov om ændring af lov om Det
Fælles Lønindeholdelsesregister. (Administrationsgodtgørelse til virksomhederne og
fastsættelse af bagatelgrænse).
Af finansministeren (Mogens Lykketoft).
(Fremsat 10/12 97. Første behandling 12/12 97.
Betænkning 12/12 97. Anden behandling 16/12
97).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

I Torsdag den 18. december 1997 (L 137)
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 130 stemmer (S, V,
KF, SF, RV, FP, CD og DF) mod 4 (EL).";Formanden
9968;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 92:
Forslag til lov om ændring af lov om Danmarks Grundforskningsfond. (Mulighed for
en delvis uddeling af fondens kapital og
ændring af fondens uddelingspraksis).
Af forskningsministeren Gytte Hilden).
(Fremsat 20/11 97. Første behandling 27/11 97.
Betænkning 17/12 97).
Der var stillet 16 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Forhandling";Formanden
10577;name_party;":
Jeg vil blot ganske kort meddele - fordi der står
skrevet i betænkningen, at Fremskridtspartiet
ved anden behandling vil meddele, hvordan vi
stemmer - at vi vil stemme nej til ændringsforslag nr. 4-6 og nr. 11-13: og når de så alligevel
er kommet igennem, vil vi i den sidste ende
stemme nej til selve lovforslaget.
Hermed sluttede forhandlingen.
Lovforslaget overgik derefter til tredje bèhahdling.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-16 vedtoges uden
afstemning.

2535";Annette Just
11059;title_name;"Jeg forslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget. - :

Den sidste sag på dagsordenen var:
11) Fortsættelse af tredje behandling af lovforslag nr. L 1:
Forslag til finanslov for finansåret 1998.
Af finansministeren (Mogens Lykketoft).
(Fremsat 7/10 97. Første behandling 23/10 97.
Betænkning 29/10 97. Anden behandling 25/11
97: Tillægsbetænkning 26/11 97.1. del af tredje
behandling 17/12 97).";Formanden
11595;title_name;"Jeg giver ordet til Finansudvalgets formand, hr.
Peter Duetoft.";Formanden
11677;name_party;":
Efter gårsdagens afstemninger over de mange
ændringsforslag, der var stillet til finanslovforslaget for 1998, har vi i Finansudvalget haft et
møde med henblik på den tekniske gennemgang af afstemningsresultaterne.
Jeg kan herefter på hele Finansudvalgets
vegne meddele det højt ærede Ting, at denne
gennemgang ikke har givet anledning til bemærkninger eller til, at der stilles yderligere
ændringsforslag, og finanslovforslaget kan derfor nu indstilles til Tingets fortsatte behandling.
Jeg vil dog lige tilføje en enkelt bemærkning,
nemlig den, at jeg vil benytte lejligheden til dels
at takke Finansministeriets embedsmænd, men
også Finansudvalgets sekretariat for det store
arbejde, de har gjort i forbindelse med finanslovforslaget og dets arbejde. Det er utrolig
afgørende også for den politiske side af arbejdet, at rygraden - nemlig administrationen - er
meget behjælpsom, meget effektiv og meget
nidkær i sit arbejde, og jeg synes at jeg her ved
starten af generaldebatten godt på Finansudvalgets vegne vil sige tak for den bistand, vi har
fået, og sige, at det som sædvanlig har været en
fornøjelse at samarbejde med de pågældende.";Peter Duetoft
12837;name_party;":
I går koncentrerede vi os om ændringsforslagene, og i dag er det så meningen, at vi skal kig-

2536

Torsdag den 18. december 1997 (L 1)

ge lidt mere overordnet på finansloven som
sådan.
Finansloven er jo dels et vigtigt signal om,
hvordan man søger fra regeringens og regeringspartiemes og Folketingets flertals side at
drive samfundsøkonomi med de mange elementer, som ligger i en finanslov, og dels giver
den også et billede af, hvordan oppositionen vil
søge at fremstille et alternativ. Og debatten i går
gav et vældig godt fingerpeg om, hvilke forskelle der er på, hvordan man vil gribe tingene
an.
Finansloven er en vigtig brik i forhold til at
fortælle, hvordan man kan påvirke udviklingen.
Vi kan jo ikke her i Folketinget beslutte, at
arbejdsløsheden skal være af den ene eller den
anden størrelse: men vi kan træffe en række
beslutninger i Folketinget, og vi kan indarbejde
dem i finansloven, og derved kan vi på en række punkter påvirke udviklingen.
Da Socialdemokratiet sammen med Det
Radikale Venstre, Centrum-Demokraterne og
Kristeligt Folkeparti gik i regering i januar 1993,
var det med det klare ønske at vende den
udvikling, som var i gang i Danmark.
Den udvikling var ufatteligt negativ, og den
havde stået på i årevis. Vi ønskede at vende
udviklingen, så vi fik flere mennesker i arbejde
i stedet for, som vi havde oplevet det syv år i
træk, færre mennesker i arbejde. Vi ønskede at
få afskaffet de mange tvangsauktioner, som
desværre på det tidspunkt hørte til dagens
orden. Vi ønskede at skabe nogle rammer for
erhvervslivet, der gjorde, at vi ikke skulle se det
samme antal konkurser, som også i begyndelsen af 1990'eme og slutningen af 1980'erne var
dagens orden. Vi ønskede at føre en økonomisk
politik, der var så stabil og fremadrettet, at vi
kunne indfri løfteme om overskud i den offentlige økonomi i 1997-98.
Efter næsten fem år med en ihærdig politisk
indsats er mange af disse konkrete mål nået. Vi
har i dag et helt andet samfund end det, vi
overtog ledelsen af i 1993.
Vi har arbejdet sammen med ganske mange
politiske partier her i Folketinget på skift. I denne sidste valgperiode har vi således gennemført
finansloven med i alt fire kombinationer af
finanslovsaftaler. Der er vist overhovedet kun
én ubrugt kombination tilbage, og den er så
urealistisk, at det da er godt, at der er et valg
inden næste finanslov.
Den indsats, der har været øvet i forhold til
gennemførelse af finanslovene, har vist, at rege-

ringen har evnet at samarbejde, og at den har
haft en udpræget vilje til at samarbejde bredt i
Folketinget.
På baggrund af gårsdagens debat er der
grund til at trække et par overordnede emner
frem.
Det ene er diskussionen om arbejdsmarkedet,
som bølgede frem og tilbage i går, bl.a. inspireret af, at man fra Venstre og De Konservatives
side har stillet nogle meget voldsomme, men
ikke særlig specificerede ændringsforslag, som
viser, at der er meget stor forskel på den måde,
man vil gribe arbejdsmarkedets udvikling an på
fra den ene og den anden side af det politiske
spektrum.
Vi har taget en hård tøm med at give arbejdsmarkedet muligheder for at løse sin opgave med hensyn til uddannelse og inspiration af
arbejdskraften. Vi kom til i 1993, hvor der var
rekordarbejdsløshed i Danmark. Siden har vi
lavet reformer og regelændringer i en strøm,
som til tider har taget pusten fra de mennesker,
der har skullet omsætte vore beslutninger til en
aktiv arbejdsmarkedspolitik i hverdagen.
I takt med at der igen blev efterspørgsel efter
arbejdskraft, blev den ledige arbejdskraft uddannet og aktiveret. Også den arbejdskraft, der
var i beskæftigelse, fik gode muligheder for at
blive videreuddannet Samlet set har resultatet
været overordentlig fornuftigt, og vi har endnu
undgået flaskehalse, selv om ledigheden er faldet endog særdeles kraftigt.
På den baggrund er det nødvendigt at gøre
nogle bemærkninger til Venstre og De Konservative, for når man som Venstre og De Konservative slynger om sig med spareforslag på 7-8
mia. kr. lige netop på disse områder, arbejdsmarkedet Og arbejdsmarkedsuddannelserne, så
virker det utroværdigt.
Vi har jo sammen aftalt at øge tempoet i
arbejdsmarkedspolitikken i takt med udviklingen. Derfor undrer det os, at Venstre og De
Konservative nu mener, at man skal lave nogle
voldsomme, ødelæggende ryk, som ikke er i
takt med udviklingen.
Vi i Socialdemokratiet vil meget gerne have,
at alle ledige kommer i arbejde igen, men vi vil
ikke torpedere de forløb, hvor vi opkvalificerer
ledige til at vende tilbage til arbejdsmarkedet.
Derfor vore mange spørgsmål i går til Venstres
og De Konservatives ordførere. De ville ikke
svare klart, eller også kunne de ikke, de veg i
hvert fald uden om.

(318)
Torsdag den 18. december 1997 (L 1)
Men deres ændringsforslag fortæller os, at
Venstre og De Konservative vil have aktiveringsforløb afbrudt for at sende arbejdsløse ud
af dagpengesystemet over i det sociale system.
Det er efter Socialdemokratiets mening at gå
den helt forkerte vej. Denne trafik vil ikke alene
ramme de mennesker, der smides ud, den vil
også ramme det erhvervsliv, der bestemt har
brug for stadig flere gode, veluddannede og
motiverede medarbejdere.
Derfor er der tale om et afgørende brud fra
Venstres og De Könsevatives side med den
arbejdsmarkedspolitik, som har været tilrettelagt siden 1993, og som der heldigvis er et flertal for at opretholde. Vi så Venstres og De Konservatives ændringsforslag blive nedstemt i går.
Dagpengesystemet skal føre til arbejde, ikke til
kontanthjælp. Det synes V og K ikke at dømme
efter de ændringsforslag, de præsenterede går.
Vi har nu en arbejdsløshed, der er krøbet ned
fra de ca. 350.000 til godt 200.000 mennesker.
200.000 arbejdsløse mennesker er stadig for
mange, og der er altså lang vej endnu til fuld
beskæftigelse. Men det er fuld beskæftigelse, der for Socialdemokratiet er målet, og dér har vi faktisk
været igennem en meget voldsom udvikling.
For 5 år siden frygtede mange mennesker at
miste deres arbejde. For 3 år siden var oplevelsen af samfundsudviklingen blevet en anden:
der var stadig flere, der håbede at få arbejde.
Nu bliver det ikke ved håbet længere: nu har
mange faktisk fået arbejde, og det betyder, at de
sidste 200.000 også er begyndt at have et håb,
som vi meget gerne vil indfri.
Regeringen har lagt sine målsætninger for de
næste 7-8 år på området frem i »Danmark år
2005«. Vi ønsker stadig et fald i ledigheden. Og
den fulde beskæftigelse er faktisk inden for
rækkevidde: det er ikke mere en utopi takket
være den målrettede indsats, der er udøvet i de
sidste 5 år.
En anden væsentlig del af indsatsen i arbejdsmarkedspolitikken i forhold til at skabe
en god udvikling på arbejdsmarkedet og i
erhvervslivet har været en satsning på uddannelsesområdet. Også i denne finanslov er der
taget nye initiativer af regeringspartierne og
aftalepartierne Socialistisk Folkeparti og Centrum-Demokraterne.
Vi ønsker at øge uddannelsesmulighederne.
Uddannelse er nøglen til hele tiden at få Danmark til at følge med udviklingen. Vi er 5 mio.
mennesker, som lever i et land, hvis absolut

2537

væsentligste råstof stadig er disse 5 mio. mennesker, og derfor er det vigtigt, at de 5 mio.
mennesker får mulighederne for og bliver
inspireret til stadig at uddanne sig.
Også her skylder Venstre og De Konservative
svar på spørgsmålet om, hvorfor uddannelsesområdet er udvalgt til at være et af de helt store
spareområder. Er der nogen, der kan forklare
mig, hvordan Venstre og De Konservative har
fundet ud af, at hovedproblemet i det danske
samfund er, at for mange ufaglærte og korttidsuddannede har fået for meget uddannelse? I
deres ændringsforslag til finansloven har de
foreslået flere barrierer - alle de barrierer, man
næsten kan komme i tanker om - for at forhindre de ledige i at få bedre kvalifikationer.
Vores analyse i Socialdemokratiet er, at mange ledige har brug for flere kvalifikationer. Vi
ønsker at give dem flere og bedre uddannelsesmuligheder og derved flere og bedre jobmuligheder, og vi kan i øvrigt sige med stor overbevisning, at det hjælper, fordi vi har vist, at det
har virket. Mange er kommet i arbejde, også
mange af dem, der har været ledige i flere år.
I det hele taget er det jo altså utopi at tale om
fuld beskæftigelse uden samtidig at skabe rammer og muligheder for en omfattende efteruddannelse. Det gælder for alle grupper, men ikke
mindst for dem uden eller med kun korte uddannelser.
Venstre og De Konservative foreslog helt at
afskaffe mulighederne for uddannelsesorlov for
alle ledige - ikke mere uddannelse til dem!
Og for de beskæftigede holder de kun en kattelem åben for uddannelsesorlov. Også herved
skaber man barrierer og fjerner muligheder for
den enkelte og dermed også for virksomhederne. Uddannelsesorlov skal kun bevilliges, hvis
der sker genbesættelse. Det lyder jo umiddelbart smukt, for hvem ser ikke gerne, at ledige
kommer i beskæftigelse, mens andre er på
uddannelse?
Virkeligheden ser bare anderledes ud. Det vil
betyde, at man ikke kan anvende f.eks. perioder
med ordremangel til at opkvalificere medarbejderne. I de situationer giver man medarbejderne og virksomhederne én eneste mulighed, og
det er ledighed. Og det er ikke at dygtiggøre
sig, det er ikke at skabe udviklingsmuligheder
for virksomhederne fremover.
Oven i disse begrænsninger nedsættes ydelserne for dem, der kommer igennem nåleøjet,
og oven i det skæres der milliardbeløb på selve
uddannelserne. Det hænger på sin vis godt nok

2538

Torsdag den 18. december 1997 (L 1)

sammen med den underlige logik, der findes i
borgerlige kredse: at hvis man gør det tilstrækkelig vanskeligt overhovedet at komme på
uddannelse, ja, så er der jo ikke grund til at
have uddannelsesstederne mere.
Resultatet af den politik vil blive flere på passiv forsørgelse og færre i arbejde. Vi vil fra
Socialdemokratiets side gå den modsatte vej. Vi
ønsker færre på passiv forsørgelse og flere i
arbejde. Vi vil ikke som Venstre og De Konservative tilbage til fortiden, vi vil ind i fremtiden.
Erhvervslivet vil efterspørge veluddannet
arbejdskraft. Der skal jo være nogen til at videreføre den udvikling, der er sat i gang med farvel til konkurser og evindelige afskedigelsesrunder og goddag til god indtjening og store
overskud. Det har virksomhederne kunnet sige
i de sidste år. Jeg tror faktisk, at enhver erhvervsleder vil medgive, at tingene i dag har
bedre chancer for at lykkes end for 5 år siden.
Det kan regeringen tage sin del af æren for.
Som sagt er der mange mennesker, der endnu ikke er nået med på de mest positive bølger.
Der er over 200.000 arbejdsløse, der er mange,
der føler sig skubbet ud af arbejdsmarkedet for
tidligt, mange, der ikke fuldfører en uddannelse, og mange, der ikke helbredsmæssigt kan
klare at være med i aktivt arbejde hele livet mere teknisk udtrykt: mennesker på overførselsindkomst.
Der er i denne regerings periode næsten
80.000 færre på overførselsindkomst, end da vi
tog over. I en tilsvarende periode forud for
1993, mens Venstre og De Konservative sad ved
magten, kom 140.000 flere mennesker på overførselsindkomst. Vi har nu på 4. år i træk et faldende antal mennesker, der ikke er draget ind i
aktiviteter på arbejdsmarkedet. Det er historisk.
Tidligere har vi kun haft et enkelt år, hvor der
har været et fald i antallet, nemlig 1986: nu har
det varet 4 år i træk. Alle andre år er tallet steget støt: i år fortsætter vi udviklingen frem mod
år 2005.
Både regeringen og - håber jeg - et flertal i
Folketinget og - ved jeg - både LO og Dansk
Arbejdsgiverforening og virksomhederne vil
være med til at åbne arbejdsmarkedet yderligere, også for de mennesker, som ikke kan været
med på fuld kraft, hundrede procent.
Der er andre emner fra gårsdagens debat,
som jeg synes det er værd at få trukket frem i
den generelle debat i dag.
Vi fik afdækket i går, at Venstres og De Konservatives forslag i forhold til pensionister alene

handler om, at man vil bruge et milliardbeløb
til de rigeste pensionister. For overhovedet at få
glæde af Venstres og De Konservatives forslag
skal en enlig pensionist tjene op mod 200.000
kr., og et pensionistægtepar skal tjene op mod
300.000 kr. Venstre og De Konservative henvender sig overhovedet ikke til de almindelige
pensionister, og det er dem, der er mange
hundredtusinder af. Dem, Venstre og De Konservative henvender sig til, er alene de rigeste
fem procent.
Vi vil hellere fra Socialdemokratiets side satse
på at sikre muligheden for, at vi kan opretholde
et ordentligt niveau for pensionerne, bl.a. ved at
have en ordentlig aktivitet i samfundet, og vi vil
hellere satse på at øge kvaliteten i den service,
som bliver stillet til rådighed for pensionisterne.
Det er de ændringsforslag til finansloven, som
er gennemført sammen med Socialistisk Folkeparti og Centrum-Demokraterne, også et udtryk for.
Her bliver der satset både beløb og kreativitet
på at medvirke til, at hjemmehjælpen bliver af
en højere kvalitet, og at den også bliver mere
sikker. Det er værd at satse på - meget mere
værd end at skabe yderligere indtægtsfremgang
for nogle, der i forvejen er i fuld aktivitet på
arbejdsmarkedet, og som har gode indkomster.
Vi diskuterede også i går et helt andet emne:
Hvordan engagerer Danmark sig i udviklingen
af andre lande ude i verden, der bestemt har
brug for udvikling? Venstres og De Konservatives svar er, at her skal vi virkelig spare: 20 pet.
skal der skæres af udviklingsbistanden. Det er
jo sådan et lidt sterilt forslag, men vi fik ved alle
afstemningerne i går afdækket, at Venstre og
De Konservative ikke tør udmønte deres eget
forslag. Så snart vi nærmer os en konkretisering, så snart vi nærmer os et sted i verden, så
snart vi nærmer os ansigterne, stemmer Venstre
og De Konservative imod. Det er kun den sterile kontobesparelse på 20 pet., de stemmer for.
Det er ikke troværdigt, og det er ikke sympatisk. Det er verdens allerfattigste, der skal bøde,
men hvem det er, kan vi ikke få at vide.
Vi havde også en diskussion om at yde
bistand til flygtninge i nærområdeme. Vi vil
gerne medvirke til det fra Socialdemokratiets
side. Det har vi gjort tidligere, og vi gør det
også konkret i dag. Der er faktisk en lang række
steder, hvor vi har mulighed for at bidrage i
nærområderne med vores udviklingsbistand,
og vi har prøvet det helt konkret omkring Bosnien. Det var meget vanskeligt, erfarede vi, men

Torsdag den 18. december 1997 (L 1)
det lykkedes faktisk at skabe nogle aktiviteter,
som dog var meget beskedne. Vi vil gerne medvirke til det, men vi vil gerne afvise, at det er
løsningen på alle flygtningeproblemer i Danmark.
På miljøområdet gik det stort set lige sådan.
Der var en stor besparelse på 500 mio. kr. - Vi
mia. kr. - i Venstre og De Konservatives ændringsforslag, men så snart vi kom til de ændringsforslag, der handlede om at udmønte
besparelsen, stemte Venstre og De Konservative
imod: det ville man ikke være med til. Da vi
spurgte i går til det papir, som Venstre og De
Konservative har arbejdet med, fik vi at vide, at
det ikke var politisk vedtaget, så der er altså talt
om en besparelse på 500 mio. kr., men ingen
ved, hvor pengene skal tages fra.
Generelt kan man sige, at sådan som denne
finanslovdebat hidtil er forløbet, har den vist, at
vi har en regering, der har vilje til at fortsætte
den overordentlig gunstige udvikling, også på
det økonomiske område, hvor den offentlige
økonomi i dag er 60 mia. kr. bedre end den,
regeringen overtog. Vi vil fortsætte arbejdet, vi
vil være konkrete, og vi har bevist, at vi har
kunnet bidrage mere til det, end de fleste andre
har kunnet.";Pia Gjellerup
28336;title_name;"Så er der anmeldt korte bemærkninger fra hr.
Frank Dahlgaard, hr. Frank Aaen, hr. Thor
Pedersen og fru Jette Gottlieb, og vi tager tre ad
gangen og lader så fru Pia Gjellerup svare.
Først hr. Frank Dahlgaard.
(Kort bemærkning).";Formanden
28584;name_party;":
Jeg vil gerne rose Socialdemokratiet og Socialdemokratiets ordfører - det er jo altid god
pædagogik - ikke så meget for det, der blev
sagt om uddannelsen, for det var efteruddannelse og arbejdsmarkedsuddannelse, hvor der
bruges alt for mange penge i forhold til det,
man får for dem. Nej, det er for ungdomsuddannelserne, for det, der sker i folkeskolen, og
for det, der sker på næste trin efter folkeskolen.
Det koster mange penge, og her er regeringen
i det forløbne folketingsår begyndt at stille krav
og begyndt at sige, at vi skal have mere for
pengene. Det skete i forbindelse med det analysearbejde, der blev sat i gang med »Danmark
som foregangsland«, hvor man også tog fat på
grundskolen, og hvor der kom meget krasse
ord fra ministrene om, at nu skulle der ske en

2539

opstramning, nu skulle der ske en effektivisering, og nu skulle man have mere for de samme
penge. Jeg mener, vi også hørte ordet kvalitet,
og det er positivt.
Vi fornemmer i Det Konservative Folkeparti,
at i 1997 skete der en begyndende drejning i
retning af, at man ikke bare ser på kvantiteten
og uddannelse til alle, men også på kvaliteten i
uddannelserne. Det synes vi er positivt, og det
vil vi gerne rose regeringen for.
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
29828;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig med fru Pia Gjellerup,
når hun som ordfører for Socialdemokratiet
angriber V og K's arbejdsmarkedspolitik. Men
glemmer fru Pia Gjellerup ikke, at Socialdemokratiet og De Radikale hvert halve år gennemfører stramninger over for de arbejdsløse netop
sammen med V og K, og at man også med denne finanslov har gennemført nye stramninger
sammen med V og K? Man tvinger arbejdsløse
til en daglig transporttid på 4 timer, man tvinger arbejdsløse ud af deres fag efter et halvt års
arbejdsløshed, og man begrænser arbejdsløses
mulighed for at uddanne sig.
Disse stramninger, som blev gennemført
sammen med V og K, var så vigtige for regeringen, at da Enhedslisten krævede stop for
dem, sagde regeringen: Det kan vi ikke klare, vi
insisterer på stramninger. Derfor afbrød man
forhandlingerne med Enhedslisten om finansloven og baserede den på CD og hr. Jacob Haugaard, og derfor spørger jeg: Er det andet end
snak, når regeringen siger, at den er imod V og
K's arbejdsmarkedspolitik? Vil vi ikke igen om
et halvt år og om yderligere et halvt år se regeringen gennemføre nye stramninger netop sammen med V og K?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
30992;name_party;":
Jeg havde egentlig glædet mig til at høre, hvad
det var, fru Pia Gjellerup ville fortælle Folketinget om alt det, Socialdemokratiet vil fremover,
men jeg må konstatere, at to tredjedele af tiden
blev brugt til at fortælle om, hvad det er, V og K
vil, og det synes jeg egentlig er ganske tilfredsstillende, hvis det bare var sådan, at det virkelig
var det, vi ville. Men jeg kan ikke genkende de
postulater, fru Pia Gjellerup kom med, som det,
Venstre har formuleret som sine ønsker for og
krav til fremtiden.

2540

Torsdag den 18. december 1997 (L 1)

I går gik meget, ja, måske det meste af tiden
med at diskutere forskellen mellem Socialdemokratiets og Venstres grundholdninger.
Socialdemokratiet er indædt modstander af, at
man fremrykker tidspunktet for aktivering og
jobtilbud, og kæmper en indædt kamp for, at
man skal have en særlig ret til at være passivt
forsørget så længe som muligt, i stedet for at
sige, at alle ressourcer skal bruges på at få folk
i arbejde, og derfor vil jeg gerne stille bare ét
konkret spørgsmål til fru Pia Gjellerup, som
hun må kunne svare klart ja eller nej til.
I finansloven foreslår Socialdemokratiet hvis fru Pia Gjellerup altså har tid til at lytte
efter - at lægge nye byrder og afgifter for 61h
mia. kr. på dansk erhvervsliv i 1998, så derfor
må jeg spørge: Mener fru Pia Gjellerup, at man
får flere i arbejde ved at lægge nye byrder på
dansk erhvervsliv, eller mener fru Pia Gjellerup,
at man får færre i arbejde? Det må man kunne
svare klart ja eller nej til, for det er præcis det,
der er forskellen i livsopfattelsen blandt socialdemokrater og blandt Venstrefolk.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
32644;name_party;":
Hr. Frank Dahlgaard skal jeg kun takke for
rosen til regeringen og sige, at jeg også kan
kvittere for den på regeringspartiets vegne.
Med hensyn til det, vi ønsker at satse på i
udviklingen af uddannelsesområderne, skal vi
se, hvad vi kan få ud af den tillid, der vises, og
om vi kan blive enige om, at det, der sker, også
er godt. Det håber jeg vi kan blive enige om.
Til hr. Frank Aaen vil jeg sige, at vi ønsker at
tilrettelægge en politik på arbejdsmarkedet,
hvor vi i takt med den udvikling, der skaber
stadig flere arbejdspladser, hele tiden sikrer et
arbejdsmarkedssystem, som kan sørge for, at de
ledige bliver kvalificeret til og også forpligtet til
at tage de ledige job, der opstår. Vi ønsker at
arbejde i takt med udviklingen og selvfølgelig
også - selv om det måske nogle gange kan virke noget hårdt - inspirere de ledige til at gå i
arbejde. Det tror jeg i øvrigt i meget høj grad er
i de lediges interesse, og det er også det, der
meldes ud. Man er faktisk glad for at komme i
arbejde, og man er også glad for at have nogle
ordentlige afsæt til det.
Kritikken af Venstres og De Konservatives
forslag - og det vil også være et svar til hr. Thor
Pedersen - tager udgangspunkt i, at vi i meget
høj grad ønsker at medvirke til, at de ledige
kommer så tidligt i aktivering som muligt, at de

kommer i arbejde, og at der ikke er noget i
arbejdsmarkedspolitikken, der hindrer dem i at
komme i arbejde. Men det er ikke det, hr. Thor
Pedersen lægger op til på Venstres og De Konservatives vegne. Når vi ser Venstres og De
Konservatives ændringsforslag, er det noget
andet end de pæne ord, de går rundt og siger.
Venstres og De Konservatives ændringsforslag
lægger op til, at det lige netop er de ledige, som
er i aktivering eller i uddannelse for at kvalificere sig til arbejdsmarkedet, der bliver ramt. De
bliver smidt dem ud af dagpengesystemet, og
det er virkelig at gå den forkerte vej. Det ryk, V
og K laver nu, går i den forkerte retning, og det
virker ganske uforståeligt og uden sammenhæng med de paroler, Venstre og De Konservative ellers prøver at markedsføre sig på.";Pia Gjellerup
34741;title_name;"De næste tre er fru Jette Gottlieb, hr. Kim Behnke og hr. Kristian Thulesen Dahl, og så er hr.
Frank Aaen skrevet op til næste omgang.
(Kort bemærkning).";Formanden
34914;name_party;":
Jeg er da meget glad for, at fru Pia Gjellerup
netop understregede det utrolig frugtbare og i
øvrigt også arbejdsskabende i, at de arbejdsløse
har mulighed for at uddanne sig, og i sin kritik
af V og K kom fru Pia Gjellerup meget ind på
det.
Men så vil jeg spørge, om det også er noget,
som vil give sig udslag i regeringens lovarbejde
i det kommende år, for i dette år har tendensen
sådan set været den modsatte. Så sent som i
tirsdags tredjebehandlede vi lovforslag nr. L 23,
hvor regeringen netop foretog en indskrænkning af de lediges mulighed for uddannelse, og
det var kun ét blandt flere af de forslag, som
Enhedslisten satte hælene i over for, og som
åbenbart var så vigtige for regeringen, at den
valgte at foretrække hr. Jacob Haugaard som
finanslovpartner frem for Enhedslisten.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
35740;name_party;":
Da jeg hørte fru Pia Gjellerups selvrosende
valgtale, troede jeg et øjeblik, at statsministeren
havde tænkt sig at give fremmøde i salen i dag
og måske ligefrem udskrive folketingsvalg, for
mage til valgflæsk fra fru Pia Gjellerup og
Socialdemokratiet har vi ikke hørt tidligere i
debatten.

Torsdag den 18. december 1997 (L 1)
Socialdemokratiets ordfører gik på talerstolen
og malede med den brede pensel et plastikindtryk af, hvor flot og fantastisk tingene fungerer
i det danske samfund. Nu er f.eks. alle problemer løst inden for hjemmehjælpen. Vel er de da
ej! Der vil være ældre, som i denne jul sidder og
ikke kan få gjort rent og ikke kan få nogen til at
komme og lave mad for dem, fordi der er nogle
hjemmehjælpere, som hellere vil holde faglige
møder eller glemmer at melde fra, fordi de skal
sidde og holde koordinationsmøde. Sådan er
virkeligheden, og fordi Socialdemokratiet har
sat et par kroner af på finansloven, løses de store problemer ikke: Lad os tage fat i virkeligheden, som den er, frem for at holde valgtaler, og
når statsministeren ikke engang er her, er der
overhovedet ingen grund til at holde valgtaler,
for valget bliver jo ikke udskrevet i dag.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
36964;name_party;":
Under debatten om ændringsforslagene i går
var der på et tidspunkt en meget stor diskussion om den danske flygtningepolitik, som gik
på, om det skulle prioriteres at forsøge at hjælpe flygtninge ved at integrere dem i det danske
samfund eller hjælpe flygtningene i nærområderne.
Socialdemokratiets indsats i den debat bestod
primært i at forklare, at hjælpen ikke kunne finde sted i nærområderne, men skulle finde sted i
Danmark ved at integrere udlændingene, og
derfor vil jeg gerne spørge fru Pia Gjellerup her
under debatten i dag, som jo er en mere generel
debat: Hvad er egentlig baggrunden for Socialdemokratiets stærke modstand mod vores ønske om, at flygtninge skal hjælpes i deres nærområder? Hvorfor er Socialdemokratiet egentlig
imod, at det er i de lande, folk flygter til i første
omgang, når de flygter fra deres hjemland, vi
via FN skal oprette flygtningelejre og hjælpe
dem, der er i nød, i stedet for at de skal transporteres halvvejs rundt om jordkloden her til
Danmark, og at vi så skal hjælpe dem ved at
lave integrationsplaner i Danmark? Hvad er
baggrunden for det? Jeg kan simpelt hen ikke
forstå Socialdemokratiets modstand mod, at
flygtningene skal hjælpes i deres nærområder.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
38203;name_party;":
!
Til fru Jette Gottlieb skal jeg sige, at vi for det 1
første har i går fjernet en barriere for uddannelse, nemlig ved at fjerne gebyreme for arbejds-

2541

markedsuddannelser. Med hensyn til de lediges
mindre muligheder for uddannelse, som fru
Jette Gottlieb spørger til, er det udelukkende på
et område, hvor der er arbejde at få, og hvor
sandsynligheden for, at vedkommende kommer
i arbejde, er så stor, at uddannelsen ikke må
være en undskyldning for ikke at komme i
arbejde. Det er nemlig det aktive arbejde ude på
arbejdsmarkedet, vi prioriterer allerhøjest.
Til hr. Kim Behnke skal jeg sige, at det er da
muligt, at en tale ved en finanslovbehandling
bliver selvros, men jeg synes faktisk, der er
grund til at rose de resultater, vi har opnået, og
det kan jo ikke overraske. Vi er faktisk glade
for, at nogle af de målsætninger, vi har arbejdet
frem mod i årevis, også er blevet opfyldt: Der er
mange flere mennesker i arbejde, vi har en langt
bedre offentlig økonomi, erhvervslivet har et
langt større overskud, der er ingen konkurser
og stort set ikke nogen tvangsauktioner, osv.
Det synes jeg der er grund til at være glad for,
og jeg skal beklage, hvis jeg er for glad for det.
Men det handler jo altså om mennesker, og derfor synes jeg, der er grund til at være glad.
Jeg har ikke på nogen måde sagt, at alle problemer er løst. Der er masser af problemer, og
det er også grunden til, at vi gennem forhandlinger og aftaler er nået frem til en finanslov,
som vil være med til at løse yderligere nogle
problemer. Jeg tror aldrig, vi kommer i den
situation, hvor vi selvtilfredse kan læne os tilbage og sige, at nu er tingene, som de skal
være. Det bliver de bestemt ikke, heller ikke på
hjemmehjælpsområdet med de ændringsforslag
og den kvarte milliard kroner, der er afsat efter
aftale med SF. Men det er et signal om, at vi
faktisk her i Folketinget sammen med kommunerne tager det problem, hr. Kim Behnke understregede, så alvorligt, at vi gerne vil gå i
gang med at finde nogle løsningsmuligheder, så
hjemmehjælpen bliver tilrettelagt bedre. Jeg vil
til gengæld ikke give hr. Kim Behnke ret i den
lidt usympatiske beskrivelse, der blev givet af,
hvad hjemmehjælperne laver i julen.
Og så vil jeg på et tidspunkt, når jeg får tid til
det, vende tilbage til hr. Kristian Thulesen Dahl
og hr. Thor Pedersen.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
40559;name_party;":
Jeg synes ikke, jeg fik noget svar på, hvorfor det
var så vigtigt for regeringen at lave stramninger
for de arbejdsløse, at man valgte at smide
Enhedslisten ud af forhandlingerne og i stedet

2542

Torsdag den 18. december 1997 (L 1)

lave en finanslov med CD og hr. Jacob Haugaard og dermed en dårligere finanslov - også
set fra et socialdemokratisk synspunkt - med
bl.a. skattelettelser til erhvervslivet, som Socialdemokratiet åbenlyst er imod.
Jeg spørger på baggrund af hele det politiske
forløb i efteråret - først en dårlig finanslov
baseret på SF, CD og hr. Jacob Haugaard og
derefter en dårlig vandmiljøplan baseret på SF,
Venstre og De Konservative. Hvorfor valgte
man den politiske drejning her i efteråret? Det
forstår jeg ikke en brik af. Det eneste vigtige
krav fra regeringen har tilsyneladende været, at
man ville have nye stramninger for de arbejdsløse. Det gjorde finansloven dårligere, og det
bevirkede altså også, at vandmiljøet stadig er
udsat for en stor risiko for kvælstofforurening.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
41606;name_party;":
Jeg fik to svar af fru Pia Gjellerup på mit
spørgsmål før, nemlig først et forkert svar og så
intet svar.
Det forkerte svar var med hensyn til, hvad
det er, vi vil gøre for bekæmpelse af ledighed
og for aktivering. Venstre foreslår at fremrykke
aktiveringen, således at kontanthjælpsmodtagere skal aktiveres fra den første dag, og således
at ledige i dagpengesystemet ikke først skal
aktiveres efter 2 år, men efter 1 år. Vi ønsker
altså at gøre mere for, at folk kommer ud af
passiv forsørgelse og får mulighed for at blive
selvhjulpne, end det, regeringen og Socialdemokratiets ordfører står for.
Så til intetsvaret: Jeg spurgte helt præcist og
konkret, om det var muligt at svare ja eller nej
på det spørgsmål, om dette at lægge nye byrder
på danske virksomheder i form af sygeskat,
arbejdsmarkedsbidrag og nye afgifter for i alt
6,5 mia. kr. ekstra i 1998 vil fremme muligheden
for skabelse af arbejdspladser i private virksomheder - altså om der bliver flere eller færre
af den grund. Det må Socialdemokratiets ordfører kunne svare klart på.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
42689;name_party;":
Jeg skal gøre opmærksom på, at fru Pia Gjellerup ikke behøver at blive rasende på hverken
mig eller Fremskridtspartiet.
I september 1997 - det er inden for en tidshorisont, som jeg håber at også fru Pia Gjellerup
er i stand til at håndtere - kom ÆldreSagen
med en samlet rapport, der var en sønderlem-

mende kritik af den måde, hjemmehjælpen fungerer på i Danmark. Hvis vi i Fremskridtspartiet blot nøjedes med at citere den rapport, måtte vi bruge ordbogens værste skældsord, fordi
den måde, hjemmehjælpen fungerer på i dag, er
fuldkommen skandaløs.
Så får vi at vide i dag, at man arbejder jo på
sagen, og man ser på den, og man har arbejdet
med den i årevis. Jamen det er jo det, der er
problemet. Der holdes møder og nedsættes
udvalg og kommissioner og foretages undersøgelser, men de ældre mennesker, som sidder
ude i de små lejligheder og ikke kan få tingene
til at fungere, er man fuldstændig ligeglade
med. Det handler mere om at tilfredsstille fagforeningspampernes ønsker om, hvordan de vil
have tingene tilrettelagt, og derfor er det hul
tale og valgflæsk, vi har hørt fra Socialdemokratiet her i dag. De små håndører, der er sat til
side for at få nedbragt ventelisterne på sygehusene, afskaffer jo heller ikke ventelisterne, nu
får man bare sat folk i alfabetisk orden.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
44011;name_party;":
Til hr. Frank Aaen kan jeg sige meget kort, at
vore veje skilles, når det gælder vurderingen af
arbejdsmarkedspolitikken på nøjagtig det område. Vi anser det ikke for at være en straf at
komme i arbejde, og Enhedslistens modstand
mod nogle af de forslag, som gør, at ledige hurtigere kan komme i arbejde, var så stærk, at her
kunne vi under ingen omstændigheder finde
nogen fælles løsninger, og det viste sig ved indledningen af forhandlingerne. Vi ønsker alle
sammen at få flere i arbejde, men på nogle
enkelte områder ønskede Enhedslisten ikke at
medvirke til at fremme det ønske, og det er
ærgerligt, for det er bestemt ikke nogen straf at
komme i arbejde. Det er det stik modsatte.
Over for hr. Thor Pedersen skal jeg beklage,
at jeg ikke kan nå at svare på alting, og derfor
nåede jeg ikke at svare på det sidste spørgsmål
vedrørende lønomkostningerne for erhvervslivet. I denne regerings tid er de indirekte lønomkostninger øget med 0,3 pet. fra 1993 til
1998. Jeg tror, at hvis hr. Thor Pedersen ville se
tilbage til den tid, hvor hr. Thor Pedersen var
minister, var billedet et betydeligt andet med
større stigninger, så derfor vil jeg melde hus
forbi. Her har vi bestemt heller ikke noget at
skamme os over.
I øvrigt vil jeg sige til hr. Thor Pedersen, at vi
er ikke modstandere af at fremrykke aktiverin-

Torsdag den 18. december 1997 (L 1)
gen. Vi har fremrykket den, vi har gjort det i
fællesskab, og vi er stadig i gang med at fremrykke aktiveringen. Men det, der er problemet
med Venstres og De Konservatives forslag er, at
man pludselig, vupti og bom pr. 1. april 1998
vil fremrykke den for 30.000 mennesker uden at
stille noget i stedet, og det er det, man ikke kan
efter vores mening. Den arbejdsmetode, vi rent
faktisk har brugt tidligere i fællesskab, er betydelig mere overbevisende, og derfor er det
skuffende, at Venstre forlader den vej.
Til hr. Kristian Thulesen Dahl vil jeg sige, at
vi er ikke modstandere af, at man hjælper flygtninge i nærområder. Tværtimod gør vi faktisk
alt, hvad vi kan, og vi vil gerne ofre ganske
mange ressourcer, for at der ikke opstår nye
flygtningeområder i samme grad, som vi kan se
nu. Det er hr. Kristian Thulesen Dahl og hans
parti til gengæld modstandere af. Vi vil gerne
både sige noget og gøre noget, men vi løser
ikke verdens flygtningeproblemer alene ved
abstrakte bemærkninger om nærområder ude i
verden, og det tror jeg debatten i går med
næsten al uønskelig tydelighed viste. Vi vil gerne både-og, og vi engagerer os faktisk, både når:
det gælder om at hjælpe flygtninge ude i verden og hjælpe de flygtninge, der kommer til
Danmark.";Pia Gjellerup
46625;title_name;"Så er der i næste omgang indtegnet hr. Bent
Hindrup Andersen, fru Jette Gottlieb og fru Pia
Kjærsgaard.
(Kort bemærkning).";Formanden
46774;name_party;":
Fru Pia Gjellerup svarede ikke hr. Frank Aaen
på, hvorfor regeringen valgte at tilfredsstille
Venstre og Landbrugsraadet, da det drejede sig
om at lave et indgreb til fordel for vandmiljøet.
Det er heller ikke lykkedes på noget tidspunkt
at få noget svar fra regeringen eller de partier,
der er med i vandmiljøplanen, på spørgsmålet
om, hvorfor man lader halvdelen af forureningen gå fri.
Den nye vandmiljøplan er ikke nogen vandmiljøplan. Den er en aftale om en beskeden
reduktion i et lille hjøme, og hvorfor valgte
man at tilfredsstille Venstre og landbruget med
det resultat, at vi fremover stadig vil opleve
lukninger af boringer på grund af overskridninger af grænseværdierne for nitrat? Der vil også
stadig være udsigt til, at fjorde og farvandsom-

2543

råder og søer bliver forurenet i en sådan grad,
at der forekommer iltsvind.
Jeg kan ikke se andet, end at regeringen har
haft et overordnet mål, der var vigtigere, fordi
der var faktisk en mulighed for at gribe ind
over for det hele sammen med Enhedslisten, og
vi var faktisk enige. Men regeringen så det som
et vigtigere, overordnet mål at få lavet en aftale
med Venstre og De Konservative og derigennem tilfredsstille Landbrugsraadet.
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
48014;name_party;":
Jeg må sige, at det var en meget vidtrækkende
skillelinje, fru Pia Gjellerup satte op mellem
regeringen og Enhedslisten.
Enhedslisten ønsker flere i arbejde, og vi har
stillet utallige forslag, der beviser det. Vi opfatter ikke arbejde som en straf, tværtimod, men vi
opfatter aktiveringsarbejde som et pseudoarbejde uden overenskomstmæssige forhold, som
i øvrigt også undergraver det almindelige arbejdsmarked, og vi mener ikke, at man løser
problemerne ved at kalde tingene noget andet.
For os er et tilbud et tilbud, og dem ønsker vi
mange af, men når regeringen siger tilbud,
mener den sicilianske tilbud, og den form bryder vi os ikke om.
I
Så mener vi også, at der er pligter forbundet
med arbejdsløshedsdagpengene, når det drejer
sig om rådighed, og det ultimative bevis på
rådighed er jo netop, at man får tilbudt et arbejde og tager imod det. Men det er jo slet ikke
det, vi snakker om. Det, vi snakker om, er, i
hvilket omfang uddannelse fører videre, og her
kan jeg godt se, at vandene skilles en smule, for
her har vi et ønske om, at man gennem uddannelse giver de arbejdsløse nogle muligheder.
Det var på det område, vi mente, at regeringen
lagde op til nogle stramninger.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
49240;name_party;":
Jeg vil godt bede fru Pia Gjellerup om at dokumentere det vås, som blev sagt her fra Folketingets talerstol for kort tid siden. Hvornår har
Dansk Folkeparti nogen sinde modsat sig at
hjælpe flygtninge i nærområder? Og når fru Pia
Gjellerup kommer herop og siger, at man så
gerne vil det hele i Socialdemokratiet - man vil
gerne hjælpe hist og pist i nærområder, men
også med integration i Danmark - må jeg altså
sige til fru Pia Gjellerup, at pengene kan jo kun

2544

Torsdag den 18. december 1997 (L 1)

bruges én gang, og det er faktisk det, der er
kerneproblemet med Socialdemokraterne.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
49870;name_party;":
Til hr. Bent Hindrup Andersen vil jeg for det
. første sige, at det spørgsmål debatterede vi i
går.
Det er vigtigt for Socialdemokratiet og regeringen, at vi ikke alene har målsætninger, men
også handling, og Enhedslisten har også lagt
vægt på handling. Men det er ret afgørende for
os, at vi forsøger at få flest muligt bundet op på
at skulle handle og sætte redskaber bag de målsætninger, vi i øvrigt har været enige om, og
derfor synes jeg, det er skuffende at høre hr.
Bent Hindrup Andersen beskrive den målsætning, der ligger i den aftale, som er lavet med et
meget bredt flertal i Folketinget, som et lillebitte
hjørne. Det var nøjagtig den samme miljømålsætning, vi forhandlede med Enhedslisten om.
Derudover har hr. Bent Hindrup Andersen
diskuteret det med miljø- og energiministeren
her i salen under spørgetiden i går, og det vil
jeg så henvise til og i øvrigt bruge min tid på
bl.a. fru Jette Gottlieb.
Vi mener faktisk, at aktivering er en god vej
til et arbejde, og det vil jeg understrege ved at
sige, at det er ca. 10.000 mennesker - i øvrigt
meget færre end før - der har brug for at få et
aktiveringstilbud og er omfattet af ordningen.
Af disse 10.000 mennesker er en meget stor del
inde i rotationsordninger, som efter alle erfaringer er noget af det mest effektive, når det gælder om at skabe arbejde, så jeg synes, vi diskuterer nogle relativt beskedne ting, som Enhedslisten altså har valgt som en fuldstændig afgørende skillelinje, og som var medvirkende til,
at Enhedslisten ikke kunne indgå yderligere i
finanslovforhandlingerne. Det var faktisk ærgerligt, også for de mennesker, som er på vej i
arbejde.
Til fru Pia Kjærsgaard: Ja, jeg kan godt nævne et eksempel. Jeg vil bare nævne Somalia-aktstykket, hvor vi bestemt ikke gav mulighed for,
at mennesker i Somalia skulle vende tilbage til
minerede områder uden vandledninger, uden
elforsyning osv. Men derudover vil jeg sige, at
fru Pia Kjærsgaard og hendes parti konsekvent
- det kan vi også se af ændringsforslagene fra i
går - vil reducere den udviklingsbistand, som
formentlig er det mest effektive middel overhovedet, når det gælder om at skabe nogle vilkår,
som afhjælper den mest ekstreme nød, der igen

er med til at skabe flygtningeområder og sende
flygtninge ud over verden. Derfor er det nødvendigt at bruge nogle midler ude i verden,
men det nægter fru Pia Kjærsgaards parti konsekvent.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
52292;name_party;":
Fru Pia Gjellerup har en utrolig letsindig omgang med sandheden, hvis man kan tillade sig
at sige det på den måde. Både vores miljøminister og SF indrømmer, at den aftale, som man
har indgået med V og K, ikke berører gårdbidraget, og det er halvdelen af forureningen,
kan jeg sige til fru Pia Gjellerup.
Det er en af årsagerne til, at den eksisterende
vandmiljøplan overhovedet ikke virker. Det var
det første, der blev understreget, også fra forskernes side, på den vandmiljødag, vi havde
herinde, at det var det, der skulle gøres noget
ved nu, hvis man skulle have en effektiv aftale.
Til fru Pia Gjellerup vil jeg sige: Det var det,
der var forskellen på det indgreb, som regeringen forhandlede med Enhedslisten. Da man
forhandlede med V og K, droppede man halvdelen af forureningen, og så duer det altså ikke
at argumentere med, at det er godt, der er mange, der er med, hvis det ikke nytter.
Den aftale, man har lavet, betyder, at den
gamle vandmiljøplans katastrofekurs fortsætter:
Havene vil dø, søerne og fjordene vil dø, og
vandboringerne vil lukke på grund af overskridelser af nitrat i grundvandet. Det er det, vi kan
se i dag med 10 års erfaring med en lignende
vandmiljøplan som den, man har indgået med
V og K. Det er ingen ændring.
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
53579;name_party;":
Jeg hørte det, men jeg troede det faktisk alligevel ikke, lige indtil jeg hørte det: At fru Pia
Gjellerup ville ruske op i den debat, vi havde i
sommerens løb om 56 mio. kr. til 50 afviste
asylsøgere fra Somalia. Det var en pinlig sag for
regeringen, og det er fru Pia Gjellerup, der selv
har været ude om det ved at tage debatten op
en gang til.
Så må jeg sige, at fru Pia Gjellerup fortsat er
helt og aldeles forkert på den. Jeg vil godt have
en nærmere dokumentation fra fru Pia Gjellerup. Jeg hørte også debatten i går. Den blev
ikke givet i går. Kan den komme i dag? Hvor
mange penge vil Socialdemokraterne i virkeligheden bruge på det her område?

(319)
Torsdag den 18. december 1997 (L 1)
For fru Pia Gjellerup er jo meget generøs på
skatteborgernes vegne. Skal der fortsat efter fru
Pia Gjellerups og fru Pia Gjellerups partis
mening øses ud i den milliardstørrelse, hvor
man både giver ulandsbistand rundt omkring i
verden, og hvor det den ene gang efter den
anden er dokumenteret, at pengene ikke bliver
brugt godt nok? Skal man stadig væk blive ved
med at tage udlændinge, tage flygtninge her til
Danmark, integrere dem, forsøge at integrere
dem i det danske samfund?
Jeg synes, det er en meget, meget svag argumentation, der kommer fra fru Pia Gjellerup. Vi
har ikke hørt konkret, hvor meget Socialdemokratiet og fru Pia Gjellerup i det hele taget vil
bruge på det her område. Skal man bare blive
ved med at bruge los? Det må man så konkludere.
Og så skal jeg sige, at fru Pia Kjærsgaards
parti hedder Dansk Folkeparti, hvis ikke fru Pia
Gjellerup skulle være klar over det.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
55215;name_party;":
Jeg kan forstå, når Socialdemokraterne taler om,
at vi skal hjælpe flygtninge i nærområder i stedet for at integrere dem i Danmark, for man
henviser til Somalia-aftalen, den, Socialdemokraterne forsøgte at få igennem. Det handler
om, at man skal bruge ca. 1 mio. kr. pr. flygtning, hvis man skal kunne sende vedkommende tilbage, i hvert fald når det drejer sig om
Somalia. Det er sådan grundbetingelsen, kan jeg
forstå, for at vi kan få etableret de forhold, der
skal til, for at vi kan være bekendt at sende
flygtninge hjem til deres nærområder.
Det synes jeg egentlig er interessant, for det
lægger jo en meget stor dæmper på, hvor mange det overhovedet vil være muligt at sende tilbage ifølge Socialdemokratiets terminologi. Var
det ikke bedre at tage udgangspunkt i, at det
sted, flygtninge flygter til, det første land, de
flygter til, er dér, hvor vi via FN skal være med
til at hjælpe til med at oprette flygtningelejre,
hvor flygtningene så kan opholde sig?
Var det ikke langt bedre i stedet for at have
en politik, der nærmest beder flygtningene om,
når de er flygtet fra deres hjemland, at vurdere,
at Danmark måske kunne være et godt land at
rejse til? Det er jo det, vi beder om. Det er, at
prioriteringen bliver lagt om, så den ikke ligger
på en integrationsindsats i Danmark, men ligger på, at vi skal hjælpe flygtninge i deres nærområder. Hvorfor - jeg har ikke fået svar endnu

2545

- er Socialdemokratiet så meget modstander af
det?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
56704;name_party;":
Til hr. Bent Hindrup Andersen én gang til: I
det, der er aftalt på vandmiljøområdet, er der
den samme miljømålsætning, som vi forhandlede med Enhedslisten om. Nu er der handling.
Nu er der instrumenter. I den tidligere vandmiljøplan var der alene en målsætning. Vi har
en bred forpligtelse nu over for et bredt flertal i
Folketinget til at fjerne 35.000-40.000 t kvælstof.
Det må siges at være temmelig konkret, og vi
har også ganske præcise anvisninger på, hvilke
instrumenter der i givet fald skal bruges. Det er
det, der så yderligere skal udmøntes efter aftalen i løbet af de første par måneder.
Til fru Pia Kjærsgaard vil jeg sige - og det er
også til hr. Thulesen Dahl - at det er jo fuldstændig absurd at mene, at en hjælp i nærområderne er sådan noget, man kan opgøre pr.
flygtning. Vi giver jo ikke et antal millioner pr.
flygtning, der vender tilbage. Næh, vi vil hjælpe
i nærområder, så det er sandsynligt, at der er
færre, der flygter derfra, og så det også er
muligt at vende tilbage.
Dér er Somaliland et meget godt eksempel.
Det er jo indlysende, at der er mange, der vil
flygte fra et sted, der er minereret, hvor der
ikke er vand, hvor der ikke er el, og hvor der
ikke er skoler. Derfor har vi lagt op til, at man
fra dansk side bidrager sammen med mange
andre til at løse nogle af de problemer.
Men det er fru Pia Kjærsgaard og hendes
parti - som jeg synes har et meget ubehageligt
navn, for jeg synes sådan set, det er et ret
udansk parti - konsekvent imod. Og det synes
jeg er ærgerligt, for vi vil meget gerne hjælpe i
nærområder efter de målsætninger, og vi synes
faktisk også, der er gode beviser på, at det hjælper. Det kan man spørge verdenssamfundet
om: det kan man spørge FN om. Vi bidrager
også via FN til at løse nogle af de overordentlig
katastrofale flygtningeproblemer, der er ud
over verden.
Så til det sidste spørgsmål fra fru Pia Kjærsgaard: Hvor meget vil vi konkret bruge? Ja, vi
er jo i den situation, at vi i Finansudvalget selv
har fremlagt og har stemt for og støttet de forslag, der er fremsat, forhandlet og gennemført
af regeringen. Så man kan slå op i finansloven,
og man kan slå op i alle ændringsforslagene fra
i går og nøje se alle konkrete beløb, alle konkre-

2546

Torsdag den 18. december 1997 (L 1)

te initiativer, som Socialdemokratiet har støttet.
Vi er ekstremt konkrete.
Til hr. Kim Behnke, som jeg ikke kunne svare
før i forhold til hjemmehjælpen, vil jeg sige: Det
er meget fint, at vi faktisk er i stand til at vise
nogle handlinger. Hr. Kim Behnke og hans parti
viser jo kun ord og henviser til undersøgelser.
Vi går ind og taler med de ansvarlige for hjemmehjælpen ude i kommunerne, og vi gør det på
den måde, at vi faktisk også har nogle penge
med, så det er muligt at påvirke en bedre tilrettelæggelse de steder, hvor hjemmehjælpen ikke
er god nok.
Så vi vil faktisk både tale om det og gøre
noget ved det.";Pia Gjellerup
59596;name_party;":
Vi skal her endeligt forholde os til finansloven
for 1998, og vi mener i Venstre, at den kun kan
betegnes som en tynd kop te. Den er uden visioner. Den tangerer det ligegyldige. Den er et
resultat af regeringens manglende vilje og mod
til at gøre det, der er nødvendigt.
På trods af snart 5 års økonomisk vækst er
der forsat ikke et reelt overskud på statens budget, men stadig et massivt underskud på ca. 13
mia. kr. i 1998, som kun dækkes med engangindtægter på ca. 36 mia. kr., herunder fremrykkede indtægter for 1999 til 1998 samt salg af
statens aktier i Tele Danmark - et underskud på
trods af, at staten har et ekstra provenu i skatter
og afgifter på 74 mia. kr. i 1998 i forhold til
niveauet i 1992 korrigeret for den løbende prisudvikling.
Der burde derfor være et massivt overskud,
men det hele soldes bare op. Pengene fosser
forsat lige så hurtigt ud af statskassen, som de
fosser ind. Vi har forsat flere reelt ledige nu end
i midten af 1980'erne og fortsat færre privat
beskæftigede. Til gengæld har vi flere på dagpenge, orlov, efterløn og overgangsydelse.
Regeringen har cementeret et forsørgersamfund
med et offentligt udgiftsniveau, som vi ikke har
mulighed for at finansiere, når det økonomiske
opsving ebber ud.
Vi må konstatere, at vi har en regering, der
surfer på en tidevandsbølge i den sikre forvisning om, at tidevandsbølgen aldrig når land. Vi
oplever, at der fremføres teorier om, at man kan
sikre sig imod konjunkturtilbageslag.
Det er selvfølgelig en ærlig teori at tro på.
Hvad har menneskene ikke troet på gennem
tiderne? Men det er dybt kritisabelt, at man
udviser det letsind ikke at sikre de nødvendige

strukturreformer og den sanering af dansk økonomi, som er helt nødvendig, hvis teorien om,
at højkonjunkturen aldrig ebber ud, skulle vise
sig at være forkert.
Det er, når det går godt, at man lettest gennemfører de nødvendige reformer til mindst
mulig gene for alle.
Nu vil jeg dog ikke påstå, at regeringen ikke
gør noget. Efter succesen sidste år med at
opfinde et år med 13 måneders indtægter og
dermed 9 mia. kr. mere til statskassen forsøger
finansministeren og regeringen at dyrke fremrykning af indtægter fra et finansår til et andet
til fuldkommenhed. Det er jo i første omgang en
politisk ret smertefri proces. Den bemærkes
næppe af almindelige borgere. Problemet er
blot, at man forgriber sig på de indtægter, som
der senere er hårdt brug for.
Men engangsindtægter alene gør det ikke:
der skal sandelig også nye skatter og afgifter til.
Regeringen truer traditionen tro med indgreb
mod det private forbrug. Derimod skal det forbrug, som regeringen har det primære ansvar
for, det offentlige forbrug, der er ude af kontrol,
friholdes.
Ja, og når man så endelig sparer, er det ren
teknik med ændrede udgiftsskøn. Den reelle
vilje ejer regeringen ikke. Men vi kender melodien: højere skatter til boligejerne, lejeværdi,
sygeskat, højere bilafgifter og højere benzinafgifter.
Vi kender regeringen. Her er der ikke nogen
begrænsninger for opfindsomheden med nye
skatter og afgifter. Afgift på sennep og afgift på
ketchup, når man får den emballeret. Toiletrens
med afgift og vaskepulver, hvis det er fast
emballeret. Ikke på poser til sæbepulver, men
sprit til karburatoren:
Brændt kaffe og is et hak nu får,
det er hammer-, hammerfedt,
et flertal nu på ét!
Man har sandelig brugt talentmassen i ministerierne. Tænk, om man brugte den samme
talentmasse til den nødvendige omstilling, til
besparelser eller til forbedringer i almindelige
menneskers valgmuligheder, når det gælder
offentligt finansierede velfærdsydelser.
Men her er der en markant forskel på det,
regeringen vil, og det, Venstre vil. Vi ønsker at
sikre, at den enkelte borger får størst mulig frihed til at vælge selv. Vi ønsker, at de offentlige
servicetilbud skal være gennemskuelige og
overskuelige. Vi ønsker, at borgerens ret skal
sikres, retten til selv at vælge egne løsninger:

Torsdag den 18. december 1997 (L 1)
valgfrihed mellem offentlige og private hospitaler: valgfrihed mellem offentlig og privat børnepasning. Vi vil sikre valgfrihed mellem
offentlig og privat ældreservice. Vi vil sikre, at
pengene følger patienten, forældrene, den
ældre, osv. - et velfærdssamfund, der tilpasser
sig til den enkelte, og ikke omvendt.
Det er ikke et spørgsmål om ressourcer, men
om tillid til, at den enkelte borger selv bedst
kan afgøre, hvad der er det optimale for ham
eller hende. I Venstre er vi ikke bange for den
enkelte borgers eget frie valg. Vi ønsker ikke en
velfærdsstat, men et velfærdssamfund, der er
kendetegnet ved velfærd og valgfrihed for den
enkelte.
Vi mener i Venstre, at vi har råd til et velfærdssamfund, men det er under den klare forudsætning, at regering og Folketing bidrager til
at sikre danske erhvervsvirksomheders konkurrenceevne. Det er alene produktionen i de private virksomheder, der kan finansiere det velfærdssamfund, som vi ønsker.
Men hvad er så regeringens svar? Jo, nye
økonomiske byrder på 6,5 mia. kr. i 1998 for de
danske virksomheder.
Vi ønsker en ansvarlig indstilling til statens
gældsætning. Vi har i Danmark en helt uansvarlig høj statsgæld med en renteudgift på
næsten 60 mia. kr. om året. Det burde forurolige
de fleste, at personskatten til staten stort set alene dækker betaling af statens renteudgift af
statsgælden. I Venstre ønsker vi, at vi i fællesskab betaler for de goder, som vi bevilger i fællesskab, og ikke overlader regningen og de økonomiske byrder til kommende generationer.
Vi ønsker en langt større ansvarlighed i den
offentlige udgiftspolitik, som kan medvirke til,
at skatterne kan sættes ned, at lejeværdien fjernes som aftalt med CD, og at den enkelte borger
kan få langt større frihed - en skattepolitik, der
samtidig sikrer, at det altid kan betale sig at
arbejde.
Det er nu engang demotiverende, når ganske
almindelige lønmodtagere skal opleve, at de
kan få mere ved passiv forsørgelse end ved
aktivt at bestride et job. Det vil vi ændre, bl.a.
ved en skattereform, en ærlig skattereform,
hvor der gøres op med århundredets største
løftebrud, nemlig regeringens brudte løfte om,
at bruttoskatten skulle falde med faldende
ledighed. Intet af dette får vi opfyldt med den
finanslov, der vedtages her.
Men når vi i Venstre allerede tidligt under
forhandlingerne tilkendegav, at vi alligevel ville

2547

stemme for finansloven, var det i erkendelse af,
at den var uinteressant og hverken gjorde fra
eller til, at den er for ligegyldig til, at vi for første gang siden 1896 ville stemme imod en
finanslov, så meget mere som det ikke ville fjerne den nuværende regering. Men vi må konstatere, at den nuværende regering ikke er i stand
til at udvikle det velfærdssamfund, vi ønsker i
Venstre. Derfor vil vi se fremad og bruge alle
vores kræfter på at sikre en ny regering efter
det forestående folketingsvalg.
Men jeg forstår ikke, hvorfor regeringen ikke
ærligt og redeligt vælger at fortælle om de
strukturproblemer, der er i dansk økonomi. Vi
må konstatere, at ca. 1 million mennesker i
arbejdsduelig alder er på overførselsindkomst.
Det er 200.000 mere end i 1987, og den del af
beskæftigelsen, der er højere end i 1987, er alene den offentlige beskæftigelse.
Men det er desværre ikke bare væksten i de
offentlige udgifter, der er ude af kontrol. Det
gælder også udviklingen på betalingsbalancen.
Også her har regeringen efterhånden soldet det
hele op. Inden for de seneste 12 måneder er
overskuddet reduceret til 4 mia. kr. eller mere
end 20 mia. kr. mindre, siden finansministeren
blev minister.
Det bliver ikke bedre af, at vi stadig må konstatere, at danske erhvervsvirksomheder taber
markedsandele i udlandet. Det er forståeligt, at
man ikke får vælgernes støtte til at løse problernerne, hvis man skjuler problemerne for dem.
Men hvorfor skal det være så svært at få en
ærlig finanslov og en ærlig regering? Der trænger mere end nogen sinde til at blive fejet op og
ryddet ud.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
67500;name_party;":
Vi havde i går nogle runder om pensioner, fordi
Venstre er meget optaget af pensionisternes forhold. Vi prøvede i nogle omgange at få et klart
svar fra hr. Thor Pedersen. Nu har der været tid
til at læse på lektien, og derfor går jeg ud fra, at
vi i dag kan få et klart svar.
Kan hr. Thor Pedersen bekræfte, at Venstre er
med i en aftale, det såkaldte satspuljeforlig, som
indebærer, at man måned for måned, år efter år
tager penge fra landets pensionister, at man er
med i en aftale, der betyder, at pensionisterne i
dag får 1.500 kr. mindre om året, end de ellers
ville have fået, hvis de havde fulgt den almindelige lønudvikling de sidste 2 år? 1.500 kr. om

2548

Torsdag den 18. december 1997 (L 1)

året er mange penge for almindelige pensionister, som Venstre er med til at stjæle.
Så kommer man her og foreslår i finansloven,
at man kun vil give penge til de allerrigeste
pensionister, til dem, der har en stor lønindtægt
ved siden af deres pension. Hænger det sammen, at Venstre tager fra almindelige pensionister, dem, der kun har pensionen at leve for, og
samtidig vil give til dem, der ved siden af pensionen har en stor lønindtægt? Hænger det
sammen? Er det Venstres politik?
(Kort bemærkning).
Bjøm Elmquist (RV):
Vi havde i går også en runde, adskillige runder,
om Venstres flygtningepolitik, og vi havde i går
en afstemning om et ændringsforslag, nr. 945,
det står på side 19 i den oversigt, som vi alle
sammen har. Der ville man spare 433,4 mio. kr.
ved bl.a. at afskaffe de facto-reglen, stod der i
teksten.
Jeg vil godt bede ordføreren om at forklare,
hvordan sådan noget kan ske: at afskaffe de
facto-reglen i dansk asylret. Og hvordan vil det
forholde sig til den sædvaneret, der har udviklet sig på basis af konventionsteksterne?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
69288;name_party;":
Venstre er imod at suge penge op af borgernes
lommer, kunne vi høre, og det er jo også et
meget sympatisk synspunkt.
Men jeg kan måske så undre mig over, at de
største økonomiske indgreb, der blev lavet i det
her efterår, dér, hvor man tog flest penge overhovedet fra borgernes lommer, ja, det blev jo
lavet sammen med Venstre. Det var ATP-indgrebet. Det var en meget, meget større klump
end de klumper, vi har håndteret i den egentlige finanslovaftale.
Hr. Thor Pedersen sagde også, at det, Venstre
ville, var at skabe bedre livsmuligheder. Det
kan jeg godt forstå, men jeg kan forstå, at man
kun vil det for nogle, når jeg kigger på de ændringsforslag, man stiller. For det kan jo ikke
være de arbejdsløse, der skal smides hurtigere
ud af a-kassen: det kan ikke være dem, der går
på daghøjskole og produktionshøjskole, hvor
man nu vil skære dramatisk ned: det kan ikke
være de mennesker, der gerne vil bruge uddannelsesorlov, for den forringer man voldsomt:
det kan ikke være dem, der er optaget af at få et
bedre miljø i Danmark, for miljøpolitikken vil
man også ødelægge. Så det kan ikke være dér.

Så når Venstre vil skabe bedre livsmuligheder, må det kun være for den allerbedst stillede
del af befolkningen. Det er jo dér, man har de
konkrete forslag: øgede gaver til den rigeste del
af pensionisterne, afskaffelse af lejeværdien,
især store gaver til de rigeste. Det er politik, vi
kan forstå. Så er skillelinjen klar igen i dansk
politik: Venstre er de riges parti. Småkårsfolk
gør en dårlig forretning ved at stemme på det
parti.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
70866;name_party;":
Hr. Frank Aaen spørger om vore synspunkter
om dette at genetablere folkepensionens grundbeløb. Jamen vores primære synspunkt er at
holde regeringen fast på det løfte, at folkepensionen er en umistelig ret. Det var det, statsministeren sagde. Det var sådan det sikre fundament for pensionisterne. Og det er det, man har
svigtet i forbindelse med skattereformen, hvor
man har konverteret en del af grundbeløbet til
indkomstafhængige ydelser og dermed fjernet
ca. 1,1 mia. kr. brutto fra pensionisternes forbrugsmulighed.
Så det er i virkeligheden et spørgsmål, om
man har det princip, at vi skal have en folkepension. Det er rigtigt, at vi er med i et satsreguleringsforlig sammen med Socialdemokratiet,
SF og Det Konservative Folkeparti. Ideen i det
var jo netop at sikre, at der var en stort set ensartet indkomstudvikling for dem, der var på
overførselsindkomst. Det er jo ikke bare for
pensionister, men dem på overførselsindkomst
og dem, man i øvrigt havde på arbejdsmarkedet.
Det er vel også sikret med satspuljen, og det
har så i øvrigt medført, at man bruger de midler
bl.a. til fordel for pensionister og folk, der er
socialt dårligt stillet. Sådan anvendes pengene
jo af de partier, der er med i forliget.
Hr. Bjørn Elmquist spørger til flygtninge.
Jamen det er et retskrav at blive anerkendt som
de facto-flygtning. Altså vi siger, at det er en
individuel vurdering. Og formålet er altså, at
folk kan komme hjem igen på det tidspunkt,
hvor de i hvert fald ikke er personligt forfulgt.
Det er vel det, der adskiller konventionsflygtninge og de facto-flygtninge, at langt hen ad
vejen er det i den gruppe, man finder dem, hvor
man ikke kan sige, at de opfylder betingelserne,
nemlig det at være personlig forfulgt, men
måske er flygtet fra andet, nemlig fra fattigdom
og ringe levevilkår, og håber, at de kan skabe

Torsdag den 18. december 1997 (L 1)
en anden tilværelse et andet sted og et bedre
sted, hvilket er fuldt forståeligt. Men vi må blot
erkende, at det ikke er inden for de danske
muligheder alene at løfte den opgave med at
løse alverdens fattigdomsproblemer.
Hr. Jes Lunde får et svar i næste omgang.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
73027;name_party;":
Jeg kan forstå på hr. Thor Pedersens ordførertale, at hr. Thor Pedersen længes tilbage til fortiden. Det fatter jeg simpelt hen ikke. Men hr.
Thor Pedersen tænker jo ikke sådan fuldstændig, som vi andre gør.
Jeg kan ikke forstå, at man længes tilbage til
en tid, hvor hr. Thor Pedersen var økonomiminister, hvor han præsiderede over en udvikling,
hvor Danmark mistede 100.000 private arbejdspladser, hvor arbejdsløsheden satte rekord,
hvor vi havde et offentligt underskud på mellem 30 mia. kr. og 40 mia. kr., hvor vi havde
20.000 tvangsauktioner om året, hvor vi havde
et havde et hav af konkurser i erhvervslivet, og
hvor der var ufattelig mange skattefiduser, som
først senere er blevet afdækket i deres fulde
udstrækning. Det fatter jeg ikke at man længes
tilbage til.
Men som hr. Thor Pedersen siger: Nu har vi
råd til velfærdssamfundet. Ja, det har vi, takket
være at denne regering har skaffet råd til det.
Da hr. Thor Pedersen var økonomiminister,
havde vi nemlig ikke råd til det.

2549

nisterne, som har store indkomster, enlige med
ca. 200.000 kr., ægtepar med ca. 300.000 kr.,
være de eneste, der skal have noget som helst,
hvis Venstre og De Konservative kommer til.
Hr. Thor Pedersen, kan vi ikke bare få fem
eksempler på, at der er nogen, der har fået en
skidt behandling, konkrete eksempler med konkrete mennesker, så vi kan tage den diskussion,
i stedet for at den vildførelse, som hr. Thor
Pedersen er ekspert i, får lov at fortsætte?
(Kort bemærkning).
Jens Peter Vemersen (S):
Jeg ved ikke, om hr. Thor Pedersen kan eller vil
bekræfte, at antallet af personer på overførsler
rent faktisk steg fra 1982 og frem til 1994 fra
600.000 til over 1 million.
Jeg lægger mærke til, at hr. Thor Pedersen
næsten altid vælger, når han skal forklare det
her problem, at gå ind dér, hvor det passer
bedst i Venstres kram. Men sagen er jo, at når
man kigger på den samlede periode, hvor Venstre og De Konservative havde ansvaret, var
stigningen fra 600.000 til l million.
Jeg ved heller ikke, om hr. Thor Pedersen kan
eller vil bekræfte, at fra 1994 og frem til nu sker
der rent faktisk et fald i antallet af personer på
overførselsindkomster.
Jeg vil også godt sige om det med at give den
enkelte borger større frihed: Jeg tror ikke, at den
enkelte borger følte, at man havde større frihed
i 1993, da arbejdsløsheden steg. Det var svært at
få arbejde, og fik man et arbejde i en anden by,
kunne man ikke sælge sin ejendom, sit hus. Det
tror jeg faktisk de fleste fandt var meget lidt frihed.

(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
75563;name_party;":
Man kan jo ikke klandre hr. Thor Pedersen for,
at der ikke er en linje i det, som Venstre og også
De Konservative står for. Vi fik det afdækket 홢 (Kort bemærkning).
meget klart i går under behandling af ænThor Pedersen (V):
dringsforslagene. Man ønsker, at de, der har
Fru Pia Gjellerup spørger, om jeg længes tilbamindst, i hvert fald ikke skal hjælpes, og de, der
ge. Ja, altså, hvis det er et personligt spørgsmål,
har mest, skal have endnu mere. Hvo, som har,
så vil jeg sige, at der var noget i barndommen:
skal mere gives. Hvo, som intet har, skal endog
der var også noget, især i december måned ved
fratages det lidet, de har. Er det ikke sådan, der juletid, som man syntes dengang. Men det er
står et eller andet sted i et eller andet skrift?
vel ikke det, det kører på.
Det er fuldstændig utroligt, at Venstre og De
Men politisk altså: Om jeg længes tilbage? Så
Konservative stiller forslag om at vende tilbage
vil jeg sige nej. Jeg længes frem! Jo, jeg længes
til hele svineriet i forhold til selskabstømninger,
frem til det tidspunkt, hvor Socialdemokratiet
at goodwillbeskatning skal afskaffes, at aktieikke kan blokere for, at man fører en ansvarlig
avancebeskatning skal føres tilbage til alt det,
økonomisk politik i en dansk regering og et
der blev lavet plat og fiduser på, at ejendomsdansk Folketing.
avancerne skal føre tilbage til det, der blev misFor det, jeg erindrer, er for så vidt det samme
brugt til at lave spekulation. Og samtidig skal
billede som nu, at i de 7 år, jeg sad i regering
pensionisterne, men kun den lille del af pensio- under Schlüters ledelse, måtte vi hvert eneste år

2550

Torsdag den 18. december 1997 (L 1)

kæmpe med Socialdemokratiet om hver eneste
mulige krone i offentlige besparelser, og hver
eneste gang, Socialdemokratiet mente, de havde
fået en sejr, var det, hvis de kunne presse os til,
at vi skulle bruge flere penge, end vi selv mente
var forsvarligt. Det var hovedproblemet, og
derfor er der ikke noget nyt nu i forhold til dengang. Der er et flertal i Folketinget, der fører en
uansvarlig økonomisk politik funderet på
socialdemokratisk tankegang. Så enkelt er det.
Så er der et svar til hr. Jes Lunde, som jeg vil
tillade mig at køre lidt sammen med svaret til
hr. Ole Stavad. De spurgte: Hvad er det så, vi
vil? Hvem skal få det bedre? Hvem skal have
det værre? Og hvem er det til fordel for? Ja,
hvem er det egentlig til fordel for med liberal
tankegang om frihed for den enkelte til at vælge
frit? Hvem er det til fordel for ud fra princippet
om, at pengene følger patienten, eller pengene
følger den ældre i ældreomsorg?
Hvorfor skal det kun være socialdemokratiske medlemmer i EU-Parlamentet, der kan vælge et privat behandlingssted, når de har smerter? Hvorfor skal det kun være socialdemokratiske medlemmer af Folketinget, der kan vælge
privat behandling på et sygehus, fordi de har
råd til at betale, hvad almindelige mennesker
ikke har?
Se, ideen i det at give et frit valg, det, at man
selv kan bestemme, hvor den offentlige ydelse
skal honoreres, er jo lige præcis, at ganske
almindelige mennesker, som ikke selv har råd
til at betale, kan få den samme mulighed som
dem, der har råd til at betale. Derfor er sandheden, at hvis man vil hjælpe almindelige mennesker, så gør man det ved at gennemføre liberal
tankegang og ikke socialdemokratisk beton.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Jeg vil godt et øjeblik vende tilbage til flygtningepolitikken.
Til hr. Thor Pedersens svar for lidt siden til
hr. Bjøm Elmquist på spørgsmålet om, hvordan
Venstre vil spare 100 mio. kr. på afskaffelse af
retskravet på de facto-begrebet, vil jeg gerne
fortælle hr. Thor Pedersen, at ingen personer,
som søger asyl i Danmark med den begrundelse, at de er sultne, fryser og er fattige, får asyl.
Sådan er det ikke. Man får asyl, hvis man er
forfulgt i sit hjemland eller tilhører en gruppe,
som bliver forfulgt. Det er retskravet, som gælder for de facto-begrebet, og det er det, der står
i konventionen.

Så vil jeg gerne høre, hvad hr. Thor Pedersen
siger til det menneskesyn, der ligger i konventionen, og jeg vil bruge dette citat:
»Landene, som har underskrevet konventionen, har lovet hinanden, at flygtninge skal have
asyl, de skal ikke hjemsendes, de skal have en
normal tilværelse, de skal ikke være på bistand,
de skal klare sig selv, de skal ikke privilegeres
ej heller ydmyges, de vil være en byrde i
begyndelsen, senere vil de være en gevinst.«
Spørgsmålet til hr. Thor Pedersen er: Hvem
har sagt det?
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
80078;name_party;":
Hr. Thor Pedersen svarede ikke på hr. Jens
Peter Vernersens spørgsmål, så jeg skal prøve,
om vi kan få hr. Thor Pedersen til at svare på
det ved at vinkle det lidt anderledes. Det kan
være, at det åbner for forståelsen.
Kunne hr. Thor Pedersen f.eks. forklare mig
det fænomen, at når en borgerlig regering midt
i 1980'erne har en beskæftigelsesfremgang, er
den samtidig i stand til at lade antallet på overførselsindkomst stige? Hvori består det geniale
træk, der gjorde, at man på samme tid kunne få
beskæftigelsen til at stige og antallet af mennesker på overførselsindkomst til også at stige?
Jeg kunne fortsætte: Kan hr. Thor Pedersen
forklare, hvorfor den nuværende regering er i
stand til at lade beskæftigelsen stige, samtidig
med at antallet af mennesker på overførselsindkomst falder?
Jeg er forberedt på lidt af hvert, for i går hørte vi et tal for, hvor mange flere der var kommet på overførselsindkomst, og i dag hørte vi et
andet tal. Det kunne være, at hr. Thor Pedersen
så ved samme lejlighed kunne forklare, hvilke
årgange og hvilke grupper han ønsker inddraget i sine overvejelser, for de svinger altså fra
dag til dag.
Men kernespørgsmålet er: Hvad var det I
gjorde, der betød, at I kunne få beskæftigelsen
og antallet af overførselsindkomstmodtagere til
at stige på én gang?
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
81408;name_party;":
Det er jo mageløst, og det er i og for sig også
ganske morsomt at sidde og høre på hr. Thor
Pedersen, men man skal være meget opmærksom på, hvad det er, der bliver sagt, fordi meget
af det er jo meget manipulerende.

Torsdag den 18. december 1997 (L 1)
Jeg forstår, at det er et kæmpestort problem
og er dybt forargeligt, at virksomhedemes ejere
i øjeblikket betaler mere i skat, flere kroner i
skat, end de gjorde, mens hr. Thor Pedersen var
økonomiminister. Derfor skal vi have kæmpestore skattelettelser til erhvervslivets ejere, og vi
skal have genskabt muligheder for skattetænkning og nye fidusmuligheder.
Men man skal jo lytte godt efter. De betaler
flere kroner i skat, siger hr. Thor Pedersen. Ja,
det gør erhvervslivet, og det tror jeg erhvervslivet er meget, meget glade for, at de gør, for
hvorfor betaler de mere i skat? Det er jo, fordi
erhvervslivet tjener virkelig godt i øjeblikket.
De har gode tider i disse år i modsætning til
dengang, hvor hr. Thor Pedersen var økonomiminister. Da tjente de meget lidt, og derfor
betalte de også mindre i skat.
Derfor skal jeg slutte med et spørgsmål til hr.";Torben Lund
82539;title_name;"Tror hr. Thor Pedersen ikke, at
erhvervslivet trods alt foretrækker at beholde to
tredjedele af et meget stort overskud til virksomhedens videre drift og til deres egen glæde
og fornøjelse fremfor to tredjedele af en meget
lille indkomst, sådan som det var i hr. Thor
Pedersens tid?
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
82858;name_party;":
Hr. Jens Peter Vernersen spørger, hvad man
sammenligner med, og hvorfor man sammenligner med 1987. Jamen det gør jeg af den gode
grund, at det var det sidste og det eneste store
højkonjunkturforløb, som fandt sted under
regeringen Poul Schlüter.
Og hvad var resultaterne dengang? Var der
flere eller færre ledige? Ja, der var 220.000 registrerede ledige, altså 30.000-40.000 mindre end
nu, hvis man tager personer på orlov og indregner, hvor de hører hjemme, nemlig i ledighedsstatistikken. Så der er ikke noget unaturligt
i, at man sammenligner høj konjunkturforløb.
Sådan vil det være, og sådan bør det være.
Så vil jeg sige, at jeg aldrig har påstået, at jeg
forstår radikal tankegang. Den byrde lever jeg
så med. Jeg tror, at livet er for kort til at forstå
De Radikale, altså deres måde at kommunikere
på. Jeg talte lige præcis ikke om personer, der
kan anerkendes som flygtninge. Det er rigtigt,
som fru Elisabeth Arnold siger, at der er nogle
helt klare betingelser, som man skal efterleve i
forhold til personer, der er anerkendt som
flygtninge.

2551

Men jeg taler om personer, som ikke kan
anerkendes som flygtninge, folk, der bare er
flygtet fra fattigdom, og som ikke personligt er
forfulgt. Her er en stor forskel på, hvad man
kan og ikke kan og de pligter, man har til at
give ophold eller i givet fald at kunne sende
folk tilbage.
Hr. Torben Lund siger, at der manipuleres.
Det er hr. Torben Lund jo en sand mester i. Det
var et fantastisk godt eksempel. Hr. Torben
Lund spørger, om virksomheden ikke gerne vil
betale mere i skat, når nu det går bedre, altså
dette at en større omsætning giver et større
overskud, der udløser større skatter. Jo, selvfølgelig vil de det.
Men det er jo slet ikke det, vi taler imod. Vi
taler om nye byrder og nye afgifter. Der er altså
ikke tale om dette, at man har et ekstra skattebeløb, fordi man har en større omsætning. Næh,
der er tale om, at man vælter nye udgiftsområder over på de virksomheder, der skulle have
brugt pengene til at ansætte de personer, som
går ledige. Det er det, sagen drejer sig om.
Det er her, skillelinjen er i dansk politik: Der
er dem, der mener, at det drejer sig om at bruge
pengene til at sikre folks lediggang, og der dem,
der mener, at man skal bruge midlerne til at
sikre, at folk kan blive selvhjulpne i almindelig
virksomhed, som producerer de ydelser, der
finansierer vores velfærdssamfund. Dér går
skillelinjen.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
85296;name_party;":
Det er jo tydeligt, at hr. Thor Pedersen har fået
læst på lektien siden i går. Vi kom lidt tættere
på svaret om det tyveri, der via satspuljeforliget
hver måned sker fra landets pensionister.
Hr. Thor Pedersen henviser til, at flere er
med. Men helt ærligt, det gør det da ikke bedre,
at tyveriet gennemføres af Venstre, Socialdemokratiet, De Radikale, De Konservative, SF og CD
i fællesskab. Det, at man er flere om at gøre det,
gør da ikke selve handlingen lovlig eller bedre
og hjælper jo ikke pensionisten, bistandsmodtageren, den arbejdsløse.
De mangler i år 2,6 mia. kr. De fattigste her i
samfundet har man i 1997 - det gør man også i
1998 - taget 2,6 mia. kr. fra. Pengene putter man
ned i en sukkerskål, og de selv samme partier,
der gennemførte tyveriet, sætter sig i fællesskab
ned og aftaler, hvem der skal have penge fra
sukkerskålen.

2552

Torsdag den 18. december 1997 (L 1)

Det foregår i hemmelighed, og så bliver det
bare præsenteret her i Folketinget som noget,
der bliver stemt igennem uden videre debat.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
86363;name_party;":
Jeg må konstatere, at hr. Thor Pedersen ikke
ved, hvad han taler om.
Vi bad om forklaring på, hvordan Venstre
kan operere med at afskaffe de facto-begrebet.
Og så fik vi en gang - undskyld udtrykket, hr.
formand - pølsesnak, som gik ud på, at de facto-flygtninge var nogle, der flygtede fra fattigdom og endte med at få asyl i Danmark. Det
passer ikke. Det er ikke en dækkende definition
af de facto-begrebet.
Prøv at spørge en ordfører! Har Venstre ikke
en ordfører til stede i salen, som kan fortælle hr.
de facto - undskyld, hr. Thor Pedersen - hvad
en de facto-flygtning er pr. tradition og pr.
definition? Det er helt klart defineret. Det har
intet med fattigdomsflygtninge at gøre.
Og så må jeg sige, at citatet, som jo udtrykte
et klart humanistisk grundsyn, ikke var fra en
Radikal. Det var det ikke. Nu giver vi hr. Thor
Pedersen en chance mere. Hvem kan det være,
der har sagt de kloge ord, og er det et menneskeligt grundsyn, som hr. Thor Pedersen kan
stå inde for?
(Kort bemærkning).";Bjørn Elmquist
87379;name_party;":
Hr. Thor Pedersen påstår, at man kan komme
til Danmark og få asyl, hvis man er sulten, eller
hvis man er fattig. Det er ukorrekt. Lige så
ukorrekt som det er, når hr. Thor Pedersen forsøger at kaste sig ind i de facto-begrebet. Jeg
har for at hjælpe hr. Thor Pedersen slået op i
Den store danske Encyklopædi - på side 45 i
bind nr. 5 - og jeg skal med udgangspunkt heri
forklare det for hr. Thor Pedersen:
»De facto-status er administrativt blevet tildelt siden midten af 1960'eme for at beskytte
mennesker, der var rejst ud fra kommunistiske
lande og ved hjemvenden risikerede en uforholdsmæssig hård straf for forsinket hjemkomst
eller ulovlig udrejse. I 1980'eme og 1990'erne er
især krigsmodstandere, forfulgte homoseksuelle
og visse grupper på flugt for borgerkrig blevet
anerkendt som de facto-flygtninge.«
Jeg vil godt spørge hr. Thor Pedersen: Er det
folkene, der kæmpede sig ud af det gamle Sovjet for at slippe for Gulag? Er det folkene, der

flygtede ud af Tjekkoslovakiet for at undgå den
sovjetiske undertrykkelse i 1968? Er det folkene,
der flygtede fra Bosnien? Er det dem, vi ikke
skulle anerkende? Det er nemlig de facto-flygtninge. Og det har ikke noget med fattigdom
eller sult at gøre. Det har noget at gøre med
nogle mennesker, som også efter hr. Thor
Pedersens almindelige holdning og verdensbillede burde være mennesker, der havde brug for
ophold og asyl i vort land.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
88808;name_party;":
Hr. Frank Aaen siger, at vi er sandheden
omkring et satspuljeforlig og regulering af pensioner nærmere i dag. Jeg mener, vi var lige så
tæt på sandheden i går. Jeg har ikke set, der er
kommet noget nyt frem.
Der er tale om, at det er i det danske Folketing, og det er via lovgivningen, at man regulerer niveauet for overførsler i Danmark. Satspuljeforliget er altså en politisk beslutning i det
danske Folketing om, hvor meget man skulle
regulere overførselsindkomster i forhold til,
hvad almindelige lønmodtagere i øvrigt havde i
indkomstfremgang. Sådan er det etableret. Det
har ikke noget at gøre med tyveri. Det har noget
at gøre med, at man politisk vedtager niveauet
for den ydelse, man vil give til personer på
overførsel. Så enkelt er det.
Til hr. Bjørn Elmquist og hr. Peter Duetoft:
Der snakkes da udenom. Vi taler om dem, der
ikke kan anerkendes som flygtninge. Der er jo
ikke noget her, som divergerer med citatet fra
Venstres formand. Jeg taler om dem, der ikke
kan anerkendes som flygtninge, fordi de er forfulgt. Det er dem, vi taler om, men som vi alligevel giver ophold. Giver vi dem ikke ophold!
Får de ikke midlertidigt ophold! Jamen det er
da interessant! Får de ikke midlertidigt ophold i
Danmark? Er der ikke personer fra Somalia,
som opholder sig i Danmark?
Næh, de er nemlig ikke flygtninge. De er
nemlig ikke anerkendt som flygtninge efter
flygtningebegrebet. Det er det, der er problemet. Når vi mener, at de skal kunne sendes tilbage, er det netop, fordi de ikke er anerkendt
som flygtninge og for så vidt ikke har et lovligt
opholdsgrundlag i Danmark. Så enkelt er det.
Mere kommer der ikke ud af den diskussion.
Det er et spørgsmål om, hvem vi definerer som
flygtninge med lovligt opholdsgrundlag, og
hvem der så ikke er flygtninge.

(320)
Torsdag den 18. december 1997 (L 1)";Thor Pedersen
90649;title_name;":
Jeg har stadig væk ni korte bemærkninger, og
vi nærmer os snart tiden, hvor vi går videre, og
der er nogle, der i hvert fald har været på talerstolen indtil flere gange. Nu er det fru Pia Gjellerup og derefter hr. Ole Stavad.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
90913;name_party;":
Det er svært at føre at debattere med hr. Thor
Pedersen, fordi han benægter fakta. Det er jo
faktisk ikke en god debat, når man hver gang,
man er klemt, så enten taler om noget andet
eller også præsenterer dette andet som noget,
der overhovedet ikke hører denne verden til, og
allerværst bliver det, når hr. Thor Pedersen skal
til at udlægge lovtekster på andre områder end
dem, han sådan helt umiddelbart har nogen
forstand på.
Men jeg kan forstå, at hr. Thor Pedersen også
nærmest har vænnet sig til at arbejde som marionet. Det fik vi jo præsenteret før. Hr. Thor
Pedersen har siddet som økonomiminister som
marionet for Socialdemokratiet! Det synes jeg er
meget skræmmende at få at vide: det må jeg
sige.
Jeg har aldrig haft færten af, at jeg har haft fat
i nogle snore, der kunne styre hr. Thor Pedersen. Jeg tror, at hr. Thor Pedersen mange gange
hænger frit svævende i luften, og jeg kan sige,
at hvis jeg havde nogen mulighed for at dreje
på noget, så ville jeg finde den knap, hvor man
kunne skrue ned for lyden.
Men det er beskæmmende at opleve en
debat, hvor en tidligere økonomiminister præsenterer det, den tidligere økonomiminister har
arbejdet med, som noget, et helt andet parti i
opposition styrede, mens man nu, hvor hr. Thor
Pedersen sidder på oppositionsbænken, skal
kunne tro på det fatamorgana, han opregner i
sin ordførertale.
Det er ikke troværdigt, og det er lige ved at
være på kanten af demokratisk udøvelse.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
92384;name_party;":
Jeg forstår, at Venstre ønsker en ærlig skattepolitik, men det er altså ikke det, vi diskuterer.
Det er måden, det skal laves på. Og det, jeg kritiserer Venstre for, er den måde, hvorpå Venstre vil lave den ærlige skattepolitik, nemlig ved
at lovliggøre alt det, der findes i forvejen af plat
og fiduser, som i dag er ulovligt, og som ikke
kan finde sted.

2553

Spørgsmålet til hr. Thor Pedersen er derfor:
Kan der ikke gives et svar på, hvorfor de mennesker, der igennem de seneste år på grund af
en god erhvervspolitik har scoret milliarder,
trecifrede milliardbeløb i fortjenester på aktier,
yderligere skal foræres en 25-30 mia. kr. i de
kommende år ved at fjerne beskatningen?
Er der ikke et svar på, hvorfor Venstre
mener, at det kun er de pensionister, som har
mest, der skal have flere penge, hvorimod der
ikke er en øre til ganske almindelige, jævne
pensionister i Venstres forslag?
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
93312;name_party;":
Ja, det ville være dejligt, hvis hr. Thor Pedersen
ville deltage i debatten med os om det fordelingspolitiske.
Hvis hr. Thor Pedersen ville forholde sig til,
at det, Venstre har at tilbyde arbejdsløse, er
nedskæringer, hvor de ryger hurtigere ud af
deres a-kasse, og hvor det er forringede uddannelsesmuligheder. Det, hr. Thor Pedersen har at
tilbyde samfundet, er en ødelæggelse af miljøpolitikken.
De, der får en åbenlys gevinst af Venstres
politik, er alle sammen i en helt anden ende af
skalaen. Det er pensionisterne med de i forvejen
store indkomster, det er dem, der har kæmpe
aktiebeholdninger, og det er dem, der har en
formue, hvor de kan være glade for, at formueskatten forsvinder i kraft af K's og V's synspunkter. Det er de mennesker, der har meget i
forvejen. Det er kun dem, der er vindere.
Undskyld hr. Thor Pedersen, men det er en
lille smule svært at få os andre til at forstå, at
liberal politik er til fordel for alle, når de ting,
man konkret lægger frem til vedtagelse her i
Folketinget så ensidigt kun er gaver til de rigeste.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
94401;name_party;":
Til hr. Ole Stavad: Ideen omkring aktier og
aktiebesiddelser er jo at fremme muligheden for
at få risikovillig kapital. Ideen er for så vidt
ikke, at det er spekulationshensynet, der er
årsag til, at man har aktieporteføljer hjemlet i
lovgivningen. Det er en idé om, at jo mere kapital, man er i stand til at samle i enkelte virksomheder, i nye virksomheder, der har en idé,
jo lettere er det at skabe beskæftigelse, jo lettere
er det at finansiere alt det, man gerne vil i Folketinget.

2554

Torsdag den 18. december 1997 (L 1)

Så det er i virkeligheden et spørgsmål om,
hvordan man fremmer kapitaldannelse omkring private virksomheder, og det gør man altså ikke ved at lægge en skat på aktieudbytter og
aktiesalg.
Vi kan vende diskussionen om de factoflygtninge og spørge, hvem der har lovligt
ophold, og hvem der ikke har lovligt ophold. Vi
kan jo, hvis vi skal lære noget, vende det om og
spørge, hvad vi så skal kalde de 3.000 ikkeflygtninge, der får opholdstilladelse, fordi vi har
givet dem lov til at blive her, selv om de har
fået afslag. Kan man ikke fortælle det? Hvad
skal de så hedde? Der er 3.000, der nu får
ophold.
Og man skal ikke ryste på hovedet - ikke
engang hos De Radikale. Det kan være farligt!
Hvad skal vi kalde dem? For det er jo bare det,
striden står om. Hvad kalder vi dem, som får
lov at blive her, selv om de har fået afslag på
asyl?
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
95816;name_party;":
Jeg er ikke ordfører i den her finanslovdebat og
skal ikke blande mig i den sag, men når man
sidder som sundhedspolitisk ordfører for Fremskridtspartiet og lytter til hr. Thor Pedersen, så
må man tage sig til hovedet en gang imellem,
særlig med hensyn til det frie sygehusvalg.
Jeg synes, det var en glimrende tale, hr. Thor
Pedersen holdt, og jeg er fuldstændig enig i de
betragtninger, der kom fra hr. Thor Pedersen.
Jeg er for den sags skyld også enig i, at livet er
for kort til at lære Det Radikale Venstres partiprogram. Jeg vil så vende det om og sige, at
livet er for kort til socialisme, og derfor skal vi
have en ændring i dansk politik hurtigst muligt,
også netop på det område, som jeg vil tale om:
hensynet til ventelistesituationen.
Hvis man tager f.eks. Folketingets forhandlinger, side 6736, onsdag den 7. maj 1997 - det
er jo ikke så lang tid siden - kan jeg citere ordføreren, hr. Jørgen Winther, for at sige:
» . . . på længere sigt ønsker vi selvfølgelig
som Fremskridtspartiet det reelle frie sygehusvalg.«
På længere sigt og altså ikke her og nu som
Fremskridtspartiet. Vi har nemlig behandlet de
her forslag, og Venstre var altså ikke tilhænger
af det reelle sygehusvalg her og nu.
Derfor synes jeg faktisk, at det er for billigt at
stå her og konstatere, at man ønsker det reelle

frie sygehusvalg her og nu, når det ikke er tilfældet i virkelighedens verden.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
97237;name_party;":
Jeg har et lille beskedent ønske til hr. Thor
Pedersen. Nu fik jeg ikke opskriften på, hvordan man kan få beskæftigelsen til at vokse,
samtidig med at man lader overførselsindkomsterne vokse. Men kunne jeg i det mindste
få det med mig hjem på min juleferie, at hr.
Thor Pedersen bekræfter, at man var i stand til
i 1980'erne, da beskæftigelsen voksede, samtidig at lade antallet af mennesker på overførselsindkomst vokse, vil jeg blive lidt gladere.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
97729;name_party;":
Jeg synes, at hr. Thor Pedersen skulle tage et
kursus i flygtningeret. Det tror jeg ville være
gavnligt.
En de facto-flygtning er en person, der har
været igennem hele den danske asylprocedure
og er blevet anerkendt som flygtning og har
fået asyl. Det er en de facto-flygtning. Det vil
Venstre spare 433 mio. kr. på i 1998.
Det har intet at gøre med de 3.000, som ikke
har fået asyl, men som af forskellige grunde
ikke for tiden kan sendes tilbage. De factoflygtninge har været igennem hele proceduren
og har fået asyl og opholder sig her i landet på
fuldstændig lovligt grundlag. Men det vil hr.
Thor Pedersen altså afskaffe.
Det citat, som jeg nævnte før - hvor jeg bad
om et svar på, hvem der havde sagt det - og
som beskrev, hvad indholdet er i flygtningekonventionen, var af FN's flygtningehøjkommisær, hr. Poul Hartling. Han var Venstres formand på et tidspunkt - endda Venstres statsminister. Han sagde ordene i en radioudsendelse i 1985, og han sluttede den pågældende
udtalelse med at sige følgende:
»Intet land har tabt på at vise hjælpsomhed
mod folk i nød. Men den, der isolerer sig og
lukker sin dør og sit hjerte for andre, mister
meget.«
Gad vist om hr. Poul Hartling kan genkende
sit gamle parti?
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
98980;name_party;":
Nu forstod jeg så, at vi fik en bekræftelse på, at
der altså er 3.000, der har fået afslag på asyl,
som alligevel får ophold i Danmark.

Torsdag den 18. december 1997 (L 1)
Jeg vil gerne sige, at indholdet i det citat af
hr. Poul Hartling fortsat er Venstres politik
(munterhed). Det er fortsat Venstres politik. Det
er også viljen til at hjælpe andre. Det, vi kan
diskuterer, er, hvor man hjælper. Er det ude,
man hjælper? Er det hjemme, man hjælper?
Men der er én ting, der er helt sikkert: Vi vil
ikke misbruges. Vi vil ikke misbruges i ønsket
om at hjælpe folk i nød, som bliver undertrykt,
og som er forfulgt.
Derfor ligger der en vurdering af, hvad man
gør med folk, der flygter fra fattigdom. Folk,
der flygter til et liv, hvor de mener, at de får
bedre levevilkår i almindelighed. Men dér må
vi erkende, at vi, Danmark, ikke er i stand til at
løse alverdens fattigdomsproblemer ved at lukke dørene op og lade dem komme til Danmark.
Det er det, der er problemet.
Problemet er ikke at hjælpe dem, der er forfulgt. Problemet er, hvordan vi sikrer, at det er
dem, der er forfulgt, vi hjælper, og at det så i
øvrigt er udviklingen i verden omkring os, der
sikrer, at levevilkårene forbedres.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
100221;name_party;":
Uanset at hr.Thor Pedersen åbenbart har levet
et liv med manipulationer, så går det altså ikke.
Ingen kan være tjent med, at der ikke bliver
givet ordentlige oplysninger, ordentlige svar,
her fra talerstolen.
Vi har haft to højkonjunkturperioder: Vi havde én fra 1984-1988, da kom der flere i beskæftigelse, og da steg antallet på overførselsind tægter med 52.000 ifølge Danmarks Statistik. Vi
har en ny højkonjunkturperiode fra 1994-1997,
dér falder antallet på overførsler ifølge Danmarks Statistik med 58.000.
Der er en forskel på de to perioder på
110.000. I den første periode havde Venstre og
De Konservative ansvaret for regeringsledelsen.
I den anden periode var det en socialdemokratisk ledet regering.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
100973;name_party;":
Det er jo da i det mindste velgørende, at der er
ved at komme lidt gang i debatten. På et tidspunkt så det faktisk temmelig slapt ud i denne
her finanslovdebat, men det kunne man jo
næsten sige sig selv på forhånd.

2555

Jeg vil godt forholde mig lidt til det, som er
blevet debatteret så meget i forhold til de factobegrebet og konventionsstatus. Problemet synes jeg - for flertallet af politikere herinde er,
at det i forhold til konventionsbegrebet er det
mindste antal flygtninge, vi modtager. Og så er
det - for jeg skal jo stille spørgsmålet til hr.
Thor Pedersen - at jeg bare vil spørge hr. Thor
Pedersen, om han ikke er enig med Dansk
Folkeparti i, at der intet er i konventionsbegreberne, der forhindrer os i at afskaffe de factobegrebet.
Der er for øvrigt heller intet i konventionsbegreberne, der forhindrer os i at lade være med
at give permanent opholdstilladelse eller indfødsret eller alle de andre ting. Det er den
debat, som jeg synes vi skal forholde os til, og
jeg vil bare spørge hr. Thor Pedersen, om han
ikke er enig med Dansk Folkeparti i det.";Pia Kjærsgaard
102077;title_name;":
Så er det hr. Henrik Svane og derefter hr. Thor
Pedersen. Så har jeg yderligere to på listen, og
derefter går jeg videre i ordførerrækken.
(Kort bemærkning).
Henrik Svane (RV):
I debatten i går legede vi geografitime. I dag
leger vi måske også skole, og vi leger samfundslære. Jeg synes, det ville klæde hr. Thor
Pedersen at komme op på talerstolen og sige:
Jeg erkender, at jeg ikke forstod, hvad de facto
er for noget. Og samtidig komme op og sige til
Folketinget: Dermed vil vi ikke afskaffe de facto-begrebet fremover, fordi vi nu har konstateret, at vi har forstået, hvad det er, nemlig at det
rent faktisk er mennesker, som får opholdstilladelse og asyl i vores land på baggrund af en
forfølgelse.
Må vi ikke godt snart blive fri for at høre den
populistiske tale ud af vinduet med en fortsat
foregøglelse for den del af befolkningen, som
ikke forstår - hvilket tilsyneladende også når
langt ind i Venstres egne rækker - hvad det her
handler om: at de facto-begrebet ikke kan
afskaffes, uden at vi samtidig lader det erstatte
af noget andet.
Derfor spørgsmålet: Hvem er det, hr. Thor
Pedersen ikke vil have skal have asyl i Danmark af de mennesker, som ikke er omfattet af
flygtningekonventionens bestemmelser? Hvem
er det?
..

2556

Torsdag den 18. december 1997 (L 1)

(Kort bemærkning).";Henning Grove
103393;name_party;":
Hr. Jens Peter Vernersen siger igen, at det jo er
rimeligt, at man får tallene. Hvordan så det
egentlig ud?
Det, jeg blot kan konstatere, er, at i den højkonjunktur, der var 1986-87, havde vi det højeste antal privat beskæftigede nogen sinde. Vi
havde det færreste antal ledige, nemlig 220.000,
og vi havde 200.000 færre på overførselsindkomst end i dag. Sådan hænger tallene sammen.
Hr. Henrik Svane er igen inde på spørgsmål
om flygtninge, udlændinge osv.
Man kan jo citere fra det, der står om det i
udlændingeloven, for vi er enige med den tidligere borgmester i Århus om, at det i virkeligheden er os, der fylder de facto-begrebet ud.
Hvis vi tager udlændingelovens § 7, der vedrører meddelelse om opholdstilladelse som
flygtning - det er altså det, der er asyl - er den
mere vidtgående end Danmarks forpligtelser
ifølge konventionen, idet den giver såvel konventionsflygtninge som dem, som er de factoflygtninge, et egentligt retskrav på opholdstilladelse her i landet, hvis de har Danmark som
første asylland.
Sådan har vi selv vedtaget det i udlændingeloven. Dér skelner vi for så vidt ikke mellem
konventionsflygtninge og de facto-flygtninge,
men det er altså en dansk bestemmelse. Det er
Danmark selv, der formulerer de krav, vi stiller
til de facto-begrebet.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
104702;name_party;":
Hr. Thor Pedersen er som bekendt ordfører for
Folketingets næststørste parti, oppositionens
største parti. Ikke desto mindre har vi nu oplevet i op imod en time, at hr. Thor Pedersen er
blevet jagtet rundt i ringen, fordi han notorisk
intet ved om de begreber, der er gældende i
udlændingelovgivningen.
Vi ved også, at hr. Thor Pedersen er sponsor
for et forslag, hvorved man sparer op imod en
halv milliard kroner, bl.a. ved at afskaffe de
facto-reglen, men det er fremgået aldeles klart,
at hr. Thor Pedersen intet ved om, hvad de facto-reglen er.
Man kan selvfølgelig sige, at det er en interessant oplevelse at se Venstres ordfører blive
pelset, men jeg må nok sige, at det er beskæmmende for folkestyret, og det må være beskæmmende for Venstre.

Under åbningsdebatten oplevede vi stort set
det samme, da vi diskuterede ulandspolitik.
Venstres ordfører vidste da ikke, hvad det hele
drejede sig om.
Vi må konstatere, at Venstre er aldeles ligeglad med, hvad der ligger bag de paroler og de
forslag, det kommer med. Det er tilværelsens
ulidelige lethed, der præger Venstre.
Jeg synes, det er pinligt, hvis man samtidig
skal forholde sig til Poul Hartlings tidligere
prominente profil på det område.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
105943;name_party;":
Jeg må sige til hr. Thor Pedersen, at man ikke
kan få asyl i Danmark, hvis man sulter eller er
fattig: man skal være forfulgt. Derfor er det igen
en træls debat, når hr. Thor Pedersen påstår, at
de facto-begrebet omhandler det andet.
Der er ingen her i Tinget, der vil påstå, at vi
kan klare alle verdens sociale problemer ved at
hive folk til Danmark.
Jeg må også sige til hr. Thor Pedersen, at vi
vel også alle sammen er indstillet på, at mennesker, som har fået afslag, skal sendes ud. Men
hvad vil hr. Thor Pedersen gøre med de mennesker, der ikke kan sendes ud? Tilslutter han
sig hr. Tom Behnkes forslag om faldskærme
over Etiopien, eller hvad ved jeg? Hvad vil hr.
Thor Pedersen gøre i praksis?
Så vil jeg da gerne spørge hr. Thor Pedersen:
Når hr. Thor Pedersen er så bange for, at folk
skulle komme hertil på grund af fattigdom eller
på grund af sult, hvor er så den enorme logik i,
at hr. Thor Pedersen er med til at foreslå en
voldsom nedskæring af vores ulandsbistand?
Jamen det hænger da overhovedet ikke sammen.
Vil hr. Thor Pedersen forklare, hvad vi skal
gøre ved dem, vi ikke kan sende ud? Og hvordan vil hr. Thor Pedersen have sin holdning til
ulandsbistanden og så det her meget smarte
synspunkt på flygtninge til at hænge sammen?";Peter Duetoft
107228;title_name;":
Hr. Thor Pedersen, og så går jeg videre i ordførerrækken.
1
(Kort bemærkning).
'";Henning Grove
107328;name_party;":
I
Jeg spurgte før, bl.a. den radikale ordfører, j
hvad vi så skal kalde de 3.000, som får ophold,
selv om de har fået afslag på asyl. Det er det,
jeg spørger til, for vi har altså sidste år givet

Torsdag den 18. december 1997 (L 1)
3.000 opholdstilladelse, selv om de har fået
afslag på asyl.
Nu er det så let, for man kan da spørge den
tidligere socialdemokratiske borgmester fra
Århus og den nuværende indenrigsminister, for
ministeren er jo kilden til oplysningerne. Det
synes jeg da egentlig er meget enkelt, og jeg
forstår ikke, at man skal strides om, hvad vi
kalder dem. Vi konstaterer bare, at der altså er
3.000, der får bevilget opholdstilladelse, selv om
de ikke er blevet anerkendt.
Så spørger hr. Peter Duetoft, hvordan det
hænger sammen med vores ulandsbistand i
almindelighed. Det hænger sådan sammen, at
Danmark på trods af en reduktion vil ligge
blandt de fire i hele verden, der yder mest. Der
er kun ét land, der egentlig yder relativt mere,
og det er Norge, og så ligger vi på niveau med
Sverige og Holland. Det synes vi egentlig er
flot, og det er altså mere end det, FN anbefaler.
De anbefaler 0,7 pet. af BNI, og vi foreslår 0,8
pet. af BNI.
Men der er lidt mere med. Der er nemlig
også et ønske om, at vi skal effektivisere vores
ulandsbistand, at vi skal tage ved lære af den
kritik, bl.a. professor Paldam er kommet med i
sin bog, at vi skal se på, hvordan virkningen er
af den multilaterale bistand og den bilaterale
bistand. Hvordan sikrer vi, at vi kan skabe og
sikre nogle projekter, som har den maksimale
nytteværdi? hvordan kan vi sikre, at det ikke er
bestemte despoter og forkerte strukturer i
udviklingslandene, vi fastholder, altså at vi i
virkeligheden sætter en bremse for den strukturomlægning, som kan være nødvendig? Det
er det, vi ønsker at diskutere i forbindelse med
en effektivisering og en bedre nytteværdi af den
bistand, som vi alle sammen gerne vil give.

2557

simpelt hen fordi Nyrupregeringen er de spildte muligheders regering.
Flere års massivt opsving er således ikke blevet udnyttet til at gennemføre de reformer, alle
ved vi har behov for på bl.a. arbejdsmarkedsområdet, på skatteområdet og i den offentlige
sektor, reformer, som kan gennemføres smertefrit i opgangstider, men som kan gøre ondt i
nedgangstider.
Flere års massivt opsving er ikke blevet
udnyttet til at forbedre uddannelseskvaliteten
eller den private forskning - tværtimod viser en
række internationale målinger, at det står langt
ringere til, end vi selv gik rundt og troede.
Flere års massivt opsving er ikke blevet
udnyttet til for alvor at rydde op i ventelisterne
på sygehusene, tværtimod lader regeringen
ideologiske fortidsminder blokere for, at patienterne kan få glæde af de private sygehuse
som et nyttigt supplement til de offentlige.
Flere års massivt opsving er ikke blevet brugt
til at nedbringe gælden, tværtimod er ny gæld
stiftet.
Flere års massivt opsving er ikke bleve brugt
til effektivt at lette virksomhedernes byrde,
tværtimod har regeringen lagt nye byrder, nye
omkostninger i milliardklassen på de danske
virksomheder, og man foreslår oven i købet, at
endnu flere skal pålægges i 1998.
Det er, som om regeringen ikke sådan rigtig
for alvor har indset, at vores alle sammens velfærd er direkte og uden omsvøb eller andre
mellemregninger afhængig af vores virksomheders indtjeningsevne, og det er, som om regeringen ikke sådan rigtig for alvor helt inde på
rygmarven er på det rene med, at virksomhedernes indtjeningsevne er stærkt afhængig af
deres konkurrenceevne.
Jeg må derfor i det spinkle håb, at regeringen";Thor Pedersen
110918;name_party;":
dog en dag vil tage ved lære, minde om den
Kan man være glad for lidt, har man meget at
gode gamle historie om æslet og bonden. Bonvære glad for. Sådan lyder et gammelt mundden skal som bekendt have æslet til at bære hø
held, og set ud fra den nøjsomme betragtning
hjem fra marken, og han siger: Kan du bære det
kan man vel godt forstå det, hvis regeringen i
strå, kan du også bære det. Kan du bære det
morgen rejser glad på juleferie.
strå, kan du også bære det her. Og det bliver
Men det er en regering, der stiller sig tilfreds
han ved med, lige indtil et enkelt lille strå får
med blot dette at administrere. Det er en rege- æslet til at segne under den samlede vægt.
ring med et ambitionsniveau i gulvhøjde, og det
Denne lærerige lille historie bør regeringen
er en regering, som er uegnet til at lede Dan- i repetere for sig selv igen og igen, hver eneste
mark ind i et nyt årtusinde med de mange og : gang den overvejer nye byrder på erhvervslivet.
de massive udfordringer, vi står over for. Der- Til trods for at danske virksomheder konstant
for er det også en regering, danskerne ikke kan
lige siden 1993 har tabt markedsandele, og til
være tilfredse med på den kommende valgdag,
trods for at vi står over for nogle af de vanskeligste overenskomstforhandlinger, har regerin-

2558

Torsdag den 18. december 1997 (L 1)

gen skabt flertal for en række forslag, der i 1998
direkte vil forringe virksomhedernes konkurrenceevne. Alene i 1998 har regeringen pålagt
erhvervslivet nye byrder for næsten 4 mia. kr.
Dertil kommer en mærkbar likviditetsbelastning.
Regeringen har oven i købet sammen med
venstrefløjen kreeret en særlig skat på beskæftigelsen og dermed på arbejdspladserne: en
særlig sygeskat er det således blevet til. Det er
en helt ny skat, som ikke på nogen måde vil
påvirke hverken de samlede sygedagpengeudgifter eller adfærden. Der er ingen præmiering
af sygdomsforebyggende initiativer eller lignende indbygget, nej, det er kort og godt en
skinbarlig ny skat på arbejde. Og her var vi
nogle, der gik rundt og troede, at en af de vigtigste opgaver for det danske samfund var at
bekæmpe arbejdsløshed, at skabe nye arbejdspladser og i det hele taget sørge for, at beskatningen på arbejde blev nedsat: men regeringen
gør det stik modsatte.
Selv om dansk økonomi ikke er i krise, er
man godt og grundigt på vej tilbage til 1970'
ernes krisepolitik, hvor man hoppede fra tue til
tue, fra afgiftspakke til afgiftspakke uden mål
og med. Regeringens økonomiske politik er
således på vej til at kunne beskrives med ét ord,
nemlig afgiftspolitik. 12 nye skatter og afgifter
er det således blevet til alene i 1997. Lad mig i
flæng nævne ny passagerafgift, forhøjelse af
tinglysningsafgiften, forhøjelse af stempelafgiften, forhøjelse af punktafgifter, forhøjelse af
afgifter på øl og vin, pesticidafgifter, ny sygeskat på arbejdspladserne, tvungen acontoselskabsskat, afkortning af kredittiden på moms
og mange flere. I alt har regeringen forhøjet
skatter og afgifter med 3,2 mia. kr. i 1997.
Det danske samfund står over for store
udfordringer i de kommende år. Den internationale konkurrence er benhård, og den bliver
kun hårdere. Den rivende udvikling i Kina og
det øvrige Asien og det konkurrencemæssige
pres fra de nye demokratier i Øst- og Centraleuropa vil udsætte det danske samfund for
meget omfattende omstillingskrav. Nøglen til at
udnytte disse udfordringer som nye muligheder har vi inden for rækkevidde. Endnu kræves
kun modet til at gribe den. Nøglen består i at
gennemføre reformer på arbejdsmarkeds-,
uddannelses- og skatteområderne.
Det Konservative Folkeparti har vist både
modet, viljen og evnen til at fremlægge langsigtede forslag. Det gjorde vi i foråret med vores
V

oplæg »Nye tider, nye tanker«, som er et langtrækkende oplæg, der giver et sammenhængende bud på, hvad der skal til i de næste godt og
vel 10 år.
Vi har sammen med Venstre omsat en række
af forslagene til konkrete bud på ændringer til
finansloven for næste år, hvor meget kunne
være påbegyndt, hvis altså ellers den politiske
vilje blandt et flertal her i Folketingssalen var til
stede.
Regeringen fremlagde i foråret en glitrende
pjece om ønskerne til Danmark år 2005. Lige så
farvestrålende billederne var, og lige så fromme
ønskerne var, lige så matte og uigennemsigtige
var midlerne, når de ikke ligefrem var totalt
fraværende. Alligevel gav den farvestrålende
pjece en smule næring til optimistiske sjæle som
mig. Det var således ikke helt uden forventning,
at jeg i sin tid gik i gang med at læse regeringens finanslovforslag fra august. Det var skuffende læsning. Intet, intet var der her at finde,
som kunne give indtryk af, at regeringen havde
til sinds at følge de pæne målsætninger op med
konkret handling. Ikke engang på det overordnede plan kunne man se vilje til at udnytte
opsvingets store muligheder. Ingen reformer,
end ikke en varsling om samme.
Også efter det færdige finanslovresultat må
man konstatere, at regeringen ikke vil tage fat
på de store spørgsmål. Det er sandelig de spildte muligheders regering, vi har med at gøre.
Den finanspolitiske styring er direkte skuffende. Allerede i april måned advarede Det Konservative Folkeparti om, at tingene var på gal
kurs. Vi så, hvordan økonomien var ved at løbe
af sporet og krævede derfor en finanspolitisk
stramning med et indgreb over for det offentlige forbrug. Vi blev mødt med hånlige bemærkninger fra regeringen, men alligevel blev regeringen mindre end en måned efter selv tvunget
til at gribe ind, men med de forkerte midler og
med de forkerte partnere. I stedet for at gribe
ind over for det offentlige forbrug, gennemførte
man traditionel afgiftspolitik sammen med venstrefløjen.
Igen i august advarede vi regeringen imod
det alt for slappe finanslovforslag med et ambitionsniveau i gulvhøjde, og vi fremlagde sammen med Venstre et alternativt forslag, der med
konkrete anvisninger viste, hvordan de langsigtede mål for økonomien skal kobles sammen
med her og nu-initiativer. Igen blev vi mødt
med hån og stribevis af påstande med tilhørende fine plancher, som skulle vise, hvor godt det

Torsdag den 18. december 1997 (L I)
hele går. Og igen mindre end en måned senere,
ja, endnu før det nye folketingsår var begyndt,
blev regeringen nødt til at varsle et nyt indgreb.
Og igen ville man ikke tage om nælden, nemlig
det offentlige forbrug. Ja, man sagde, at man
nok ville spare yderligere 2 mia. kr. på finansloven, og det skal jeg vende tilbage til.
At regeringen i et stadig stigende omfang
ensidigt har valgt at føre den økonomiske politik med venstrefløjen blev tydeligt under forhandlingsforløbet om finansloven. Meget sent
blev Det Konservative Folkeparti og Venstre
indbudt til forhandlinger, og det viste sig hurtigt, at det var komplet umuligt at drive Nyrupregeringen til et højere ambitionsniveau.
De 2 mia. kr., regeringen maksimalt ville spare, viste sig at være mestendels budgettekniske
ændringer og altså rent bogholderi uden egentlige konsekvenser for driftsudgifterne eller de
offentlige udgifter i det hele taget. Man kan
således dårligt tale om regulære besparelser.
Det ville være misbrug af ordet.
Omvendt er der også tale om nogle ændringer, som ingen rigtig kan være imod, så derfor
så folketingsmedlemmerne, at Det Konservative
Parti støttede en række af forslagene i går.
Under finanslovforhandlingerne lagde Det
Konservative Folkeparti sammen med Venstre
særlig vægt på at få lettet nogle af byrderne på
erhvervslivet. Vi lagde særlig vægt på at få forstærket indsatsen mod de urimelige ventetider
på sygehusbehandling, vi lagde stærkest vægt
på at få styrket forebyggelsesarbejdet i forbindelse med de truende flaskehalse på arbejdsmarkedet, og endelig ville vi have forstærket
indsatsen mod kriminaliteten.
Selv om det ikke lykkedes at løfte regeringens ambitionsniveau, fik vi ganske klart nogle
små, men vigtige og rigtige indrømmelser på de
fire nævnte områder, og jeg vil her i dag særlig
fremhæve sygehusområdet. Det frie sygehusvalg har længe været en hjertesag for Det Konservative Folkeparti. I flere år har vi måttet
kæmpe hårdt for at få princippet om valgfrihed
knæsat bare på det offentlige område. Siden
hen har vi måttet hive og slide i regeringen og
ikke mindst i Socialdemokratiet for at sikre, at
princippet også blev omsat til virkelighed for
patienterne. I den kamp har vi oplevet et overordentlig modvilligt Socialdemokrati.
Efter endnu en holmgang under dette års forhandlinger lykkedes det langt om længe at
komme igennem med et krav om, at pengene
skal følge patienterne på tværs af amtsgrænser-

2559

ne til det behandlende sygehus, og det er faktisk afgørende for at sikre det frie sygehusvalg.
For de fleste mennesker, der har deres sunde
fornuft i behold, forekommer det nok helt selvfølgeligt og naturligt at indrette tingene sådan,
at det behandlende sygehus skal modtage pengene for behandlingen. Alligevel må vi konstatere, at det har kostet os flere års forhandlinger
og sejpineri at få regeringen til at acceptere det.
Det er nu lykkedes, og det er godt. Derudover
bliver patienternes ret til hurtig besked om
behandlingstidspunkt og ret til besked om ventetiderne sikret. Det er langtfra nok, men det er
dog små bitte skridt i den rigtige retning.
I går fik vi så budgetoversigten, som igen
bekræfter de foregående ugers rapporter fra
økonomiministeren, finansministeren og vismændene. Betalingsbalanceoverskuddet er
skrumpet markant. Sidste år ved denne tid forudså økonomiministeren, at betalingsbalanceoverskuddet i år ville være på hele 13 mia. kr. I
december i år lød prognosen på 6 mia. kr., men
den prognose holdt kun i 2 timer, nemlig lige
indtil Danmarks Statistik samme dag kom med
et nyt skøn, som sagde, at nu forventede man
kun et overskud på 4-5 mia. kr. Der er intet at
give af.
Budgetoversigten viser også, at regeringen
heller ikke har styr på de offentlige udgifter,
ikke en gang på statens egne. De ministerielle
udgifter stiger med 2,5 mia. kr. i forhold til
regeringens egne skøn fra august måned. Siden
har man indarbejdet en besparelse på 2 mia, kr.,
som jo altså dårligt kan kaldes besparelse. Skredet er altså i størrelsesordenen 4,5 mia. kr.
I det hele taget må man sige, at regeringen
præsenterer nogle tal for statens økonomi, som
er meget lidt imponerende. Det er i gode tider,
man skal lægge til side til dårlige. Det er i gode
tider, man skal afvikle gæld og sikre overskud.
Hvornår ellers? Og Danmark rider på en bølge
af højkonjunktur. I 4 år har vi uafbrudt haft
økonomisk fremgang, vækst, faldende ledighed
og stigende skatteindtægter, ja, alene i 1997 har
regeringen modtaget 74 mia. kr. mere i skatteindtægter end i 1992, og det er vel at mærke,
når der er taget højde for prisudviklingen. Al
denne medvind til trods har man kun evnet at
skabe overskud i 1998, fordi man sælger Tele
Danmarks aktier. Uden dette salg ville vi have
et underskud på 11,5 mia. kr.
Ja, Nyrupregeringen er sandelig de spildte
muligheders regering.

2560

Torsdag den 18. december 1997 (L 1)

(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
121909;name_party;":
Så hørte vi igen denne klagesang om dansk
erhvervsliv, der tjener for lidt, og om, at det
skal have nye skattelettelser. Men læser fru Pia
Christmas-Møller overhovedet ikke erhvervssiderne i aviserne? Har fru Pia Christmas-Møller
ikke haft tid til her til morgen at læse, at der lige
er sat ny rekord på aktiekurserne, at aktiernes
værdi i Danmark i år er steget næsten lige så
meget som det samlede driftsbudget på finansloven. Aktiekursernes værdi i Danmark er i år
steget næsten lige så meget som det, vi i dag
beslutter at bruge på statens drift, og så mener
man alligevel, at erhvervslivet skal have nye
skattelettelser.
Var det ikke snart på tide, at De Konservative
i stedet for at kræve flere skattekroner begyndte
at diskutere, om ikke erhvervslivet kunne bruge
de enorme værdier, det tjener i øjeblikket, på en
mere samfundsgavnlig måde, end det gør i øjeblikket?
(Kort bemærkning).
Bjøm Elmquist (RV):
. Jeg har et spørgsmål til den konservative ordfører, for det er jo ikke så lang tid og ikke mange finanslove siden, at vi faktisk havde et forlig
om revision, forbedring af arbejdsmarkedspolitikken, og det var vi glade for fra radikal side,
og jeg har da også indtryk af, at De Konservative var glade for det, ellers havde de vel ikke
indgået det.
Men jeg synes, at de toner fra den konservative ordfører, vi nu hører i retning af straksaktivering, vi hørte det også i går og kunne se det
på ændringsforslagene, ikke rimer med det, for
hvis vi fulgte den konservative tankegang, er
det i hvert fald vores opfattelse, at vi så i løbet
af nogen tid ville nå til en udhuling af arbejdskraftens forskellige kvaliteter, fordi det ville
betyde, at i det øjeblik, folk stod uden job, skulle de straks ud i et andet, som de kunne bestride, og det ville altså sige ikke noget, hvor de
skulle leve op til deres kvalifikationer og til
nogle voldsomme udfordringer, som måske
kunne få dem til at stå lidt på tæer. De ville heller ikke have mulighed for at komme i gang
med en omskoling, videreuddanne sig og opdatere deres viden.
Så skulle vi ikke hellere behandle arbejdskraften på en ordentlig, fremadrettet måde?

(Kort bemærkning).";Frank Aaen
124070;name_party;":
Den konservative ordfører sagde, at regeringen
har valgt ensidigt at køre den økonomiske politik med venstrefløjen.
Jeg synes, fru Pia Christmas-Møller er uretfærdig. Det Radikale Venstre vil meget gerne
føre økonomisk politik med alle ansvarlige
politiske partier i Folketinget, men det har
været meget svært at få både De Konservative
og også andre borgerlige partier i tale.
Et af de tilfælde, hvor det faktisk lykkedes at
få de borgerlige partier i tale, var det indgreb
mod den store forbrugsvækst, som blev foretaget tidligere på året, hvor vi indførte en tvungen opsparing i ATP-ordningen, og hvor De
Konservative jo var med og var medansvarlige.
Det synes jeg da er i orden, men det ville klæde
De Konservative, hvis de ville tage et medansvar og sige: O.k., vi har også været med til at
stramme op på den økonomiske politik, som vi
gerne ville.
Så var De Konservative i øvrigt medansvarlige for, at ordningen blev så bøvlet, at den
påførte de private virksomheder en masse ekstra administration. Så helt uskyldsrene er De
Konservative jo ikke, og det plejer de heller ikke
at være: men sig dog tingene rent ud.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
125236;name_party;":
Nu kan jeg ikke påstå, at det er nogen overraskelse for mig, at hr. Frank Aaen og hans parti
ikke kan se sammenhæng mellem Danmarks
velfærdsmuligheder og erhvervslivets indtjeningsevne. Det er jo et grundlæggende problem, at hr. Frank Aaen har en tyrkertro på, at
planøkonomien og den offentlige sektor kan
løse alle opgaver. Her skilles vandene virkelig
på et grundlæggende holdningsmæssigt område.
Hr. Frank Aaen refererer til, at der er en god
indtjening i en række erhvervsvirksomheder i
øjeblikket. Det er da rigtigt, og det er da godt.
Det skal da blive endnu bedre, men bag den
gode indtjening gemmer sig altså et grundlæggende problem, nemlig at Danmark taber markedsandele, og det er et grundlæggende problem, som vil slå hårdt - ikke bare på nationaløkonomien, men også på menneskers dagligdag
ude på arbejdspladserne den dag, den internationale højkonjunktur vender til en lavkonjunktur.

(321)
Torsdag den 18. december 1997 (L 1)
Det er et grundproblem, som jeg ikke forbløffes over at hr. Frank Aaen ikke vil forholde sig
til, men som det alligevel forbløffer mig, at
regeringen totalt negligerer år ud og år ind.
Hr. Bjørn Elmquist refererer til forliget om
aktiv arbejdsmarkedspolitik fra finanslovforhandlingerne i 1995, og det er ganske rigtigt, at
Det Konservative Folkeparti langt om længe har
vundet nogen lydhørhed ikke mindst i regeringspartierne for nogle af vore synspunkter. Vi
sagde meget klart og tydeligt allerede dengang,
at der kun var tale om nogle gode, solide skridt
i den rigtige retning, men at vi stadig væk havde en meget stor opgave foran os bestående af
en samlet arbejdsmarkedsreform.
Til hr. Bjørn Elmquists bemærkninger om
straksaktivering tror jeg, der gemmer sig en
misforståelse. Hverken Det Konservative Folkeparti eller Venstre har fremsat forslag, som
indebærer, at den ledige på arbejdsløshedsdagpenge skal aktiveres fra den første ledighedsdag. Det, vi har foreslået, er, at aktiveringen
skal gennemføres efter 1 års ledighed.
Lynhurtigt til fru Elisabeth Arnold: Det er
rigtigt, vi var med i ATP-forliget. Vi sikrede, at
der blev tale om en reel opsparìngsordning. Vi
kan ikke påtage os ansvaret for det bøvl, der
kom ud af en del af udmøntningen.
Jeg vil gerne fastholde, hvad jeg sagde i mit
ordførerindlæg, nemlig at regeringen i stigende
omfang bygger den økonomiske politik på venstrefløjens partier. Det er, fordi den har valgt
afgiftskursen, men den har hele tiden vidst,
hvor den havde Det Konservative Folkeparti,
når det drejer sig om nye skatter og afgifter. Det
vil vi ikke være med til, men vi er hjemme, og
vi kommer til forhandlingerne, lige så snart det
drejer sig om besparelser.
I I
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
127925;name_party;":
Jeg taler ikke om, planøkonomi. Jeg taler ud fra
ganske almindelige liberalistisk-økonomiske
principper, som siger, at når kurserne er i top,
er det, fordi de, der spekulerer på Børsen, anser
den kommende indtjeningsevne i virksomhederne for at være helt i top. Der er ingen, der
køber aktier til rekordkurs, fordi de tjente mange penge i går. Man køber aktier til rekordkurs,
fordi man regner med, at der kan tjenes mange
penge i morgen.
Og når man i en situation, hvor indtjeningsevnen er i stor fremgang som i øjeblikket, samtidig taber markedsandele, er det jo, fordi virk-

.2561

somhederne prioriterer profit og indtjening til
aktionærerne højere end det at sælge nogle flere
varer.
Det er en debat om almindelig liberalistisk
økonomi, som man godt kan deltage i i stedet
for at ryste på hovedet, for sådan er det, og det
er derfor, jeg synes, det er uanstændigt, når
virksomhederne boltrer sig i penge og misbruger opgangen til bare at sikre sig profit, at Dé
Konservative og Venstre så siger: Nu tager vi
nogle flere penge fra de arbejdsløse for at give
dem til erhvervslivet.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
129053;name_party;":
I Det Radikale Venstre vil vi gerne føre skatteog afgiftspolitik med alle, som er interesserede i
at få en miljørigtig profil på skatte- og afgiftssystemet og i at få en fornuftig økonomi i samfundet.
Fru Pia Christmas-Møller sagde, at regeringen har valgt ensidigt at køre den økonomiske
politik med venstrefløjen.
Det er ikke rigtigt. Vi har ønsket også at få De
Konservative i tale på afgiftsområdet.
Og de afgifter, som er blevet reguleret her, er
gamle afgifter, som sidst blev reguleret under
den konservativt ledede regering i 1980'erne.
Det er afgifterne på kaffe og te og på alle de
andre ting, som ikke har været reguleret i mere
end 10 år.
I øvrigt har den nuværende konservative
leder i sin egenskab af miljøminister klart
udtrykt, at man skal have et afgiftssystem, som
afspejler miljøindholdet i de varer, man beskatter, og derfor skuffer det os, at De Konservative
f.eks. ikke ville være med til emballageafgiften,
for dér var der jo et klart miljøsigte, men det
ville De Konservative ikke være med til.
(Kort bemærkning).
Pia Christmas- Møller (KF):
Jeg tror ikke, der kommer meget ud af at diskutere med hr. Frank Aaen, for vi ser altså så
grundlæggende forskelligt på den danske økonomiske politik, at det ikke fører ret langt, men
all right, jeg vil give det en chance:
Når det går godt i det danske erhvervsliv,
går det godt for Danmark, og så får vi arbejdspladser, så får vi mulighed for at bekæmpe
arbejdsløsheden, og så får vi mulighed for at få
en større samfundskage at dele ud af. Det er
det, det handler om, og det handler det om
både på kort sigt og på lang sigt.

2562

Torsdag den 18. december 1997 (L 1)

Og bevægelse i aktiekurseme tager sædvanligvis kun højde for nogle relativt kortsigtede
muligheder. De langsigtede muligheder kan
man ikke aflæse af aktiekurserne.
Mere vil jeg ikke sige til hr. Frank Aaen, for
det fører ingen vegne, for vi bliver aldrig enige:
det er jeg overbevist om.
Til fru Elisabeth Arnold:
Det er rigtigt, at regeringen har henvendt sig
til Det Konservative Folkeparti med sin afgiftspolitik, men man har henvendt sig på et tidspunkt og i en situation, hvor man kendte svaret
og har kendt det længe: Det Konservative
Folkeparti vil ikke være med til at betræde
skatte- og afgiftsvejen.
Og vi mener det faktisk alvorligt, når vi siger,
at stramninger i finanspolitikken skal gennemføres ved besparelser i den offentlige sektor, og
vi mener, at det er muligt at klare de offentlige
opgaver med 800.000 offentligt ansatte. Vi
mener faktisk, at det er tilstrækkeligt.
Så derfor er det jo tom retorik, når fru Elisabeth Arnold siger, at Det Radikale Venstre gerne ville inddrage Det Konservative Folkeparti i
den økonomiske politik. Det er jo tom retorik,
når det alene går ud på, at vi skal stemme ja til
regeringens skatte- og afgiftspolitik, som kun
har én udviklingsretning, nemlig flere og flere
skatter og afgifter.
Dér har vi sagt nej på forhånd.

det til dagens priser - og så er det ikke nogen
kunst at skabe en lille smule overskud, men det
er en kunst at beholde det, og det kunne De
Konservative da heller ikke, og så er det lige
lovlig rigeligt at anklage os andre for det.

(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
132236;name_party;":
Blot for at genopfriske hukommelsen en lille
bitte smule for fru Pia Christmas-Møller og for
at give den del af befolkningen, der måtte følge
med her, lidt indsigt i, hvad der faktisk skete,
da De Konservative havde ansvaret:
Jeg synes, det er utroligt at høre en regering,
der har holdt skatten i ro, få en anklage for kun
at kunne kræve skatter op, for når man ser tilbage til 1982-1987, da vi havde en konservativ
skatteminister, har vi jo aldrig nogen sinde haft
så stor en skattestigning som dengang. Jo,
måske med en enkelt undtagelse, nemlig fra
1968 til 1971, dengang det var en konservativ
finansminister i en borgerlig flertalsregering,
som præsiderede over skatteområdet, og dengang kan det da ikke have været en socialdemokratisk marionet. Det er da umuligt.
De to gange, hvor De Konservative har haft
hovedansvaret for området, er skatterne eksploderet - og fra 1982 til 1987 i et omfang, som
svarer til 70 mia. kr., hvis man skulle omregne

(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
133229;name_party;":
I nyeste tid har vi haft tre store højkonjunkturer: én fra 1968 til 1971-1972, én fra 1982 til 1987
og så én nu, som i øvrigt er karakteriseret ved
internationalt at være mindre end de to andre,
men herhjemme omsat til mere.
Og fra 1968 til 1971 og fra 1982 til 1987, hvor
De Konservative havde hovedansvaret for skatteområdet, steg alt, hvad der overhovedet var
inden for rækkevidde, alle skatter og afgifter,
alt steg.
Skattetrykket steg voldsomt fra 1982 til 1987,
men denne regering har under en højkonjunktur faktisk holdt skattetrykket i ro, og det er i
sig selv noget, som man skal gøre sig ganske
meget umage for, når der er højkonjunktur og
øget indtjening i erhvervslivet, men vi har holdt
skatten i ro.
Så jeg synes, det er uacceptabelt, at vi er blevet anklaget for at være skatteryttere, når det
vitterlig er noget, som De Konservative i den
grad har været i førerfeltet for.

(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
134165;name_party;":
Det er utroligt, at fru Pia Gjellerup ikke kan se
forskel på vilkårene under en international lavkonjunktur og en international højkonjunktur.
Må jeg ikke bare sige til fru Pia Gjellerup, at i
1997 har regeringen - hvis fru Pia Gjellerup vil
høre efter - i 1997 har regeringen haft hele 74
mia. kr. mere til rådighed fra skatteyderne, end
den havde i 1992, og det er vel at mærke, når
der er renset for prisudviklingen i perioden.
Det svarer næsten til en fjerdedel af det samlede statsbudget. Det har man fået ind siden
1992.
Alligevel præsenterer regeringen en finanslov for 1998, hvor man yderligere vil kræve 3,2
mia. kr. op i nye skatter og afgifter, og det er vel
at mærke nye afgifter, som kommer i statskassen i kraft af satsændringer, ikke i kraft af væksten i samfundet og ikke i kraft af, at beskatningsgrundlaget er øget, men i kraft af, at man
flår forholdsmæssigt, procentuelt, mere fra borgerne.
Det er en markant forskel.

Torsdag den 18. december 1997 (L 1)
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Jeg holder så meget af fru Pia Christmas-Møller
- men hun er måske slet ikke klar over det, og
så være det hermed deklareret - at jeg føler det
lidt ubehageligt at skulle stille følgende spørgsmål over for fru Pia Christmas-Møllers jongleren med tal med hensyn til, at Danmark i de
sidste 5-6 år er blevet fattigere som samfund,
som borgere, familier, virksomheder:
De statistikker, som jeg er i besiddelse af, og
som vist er uangribelige, viser, at uanset hvordan vi deler det op: ledige eller i arbejde, akademikere eller ufaglærte, i egen bolig eller i lejet
bolig, børnefamilier eller enlige, osv. osv. - eller
hvordan man nu kan dele det op - er alle steget
ganske væsentligt i levestandard, i rådighedsbeløb, i økonomiske muligheder i den periode, i
de sidste 5-6 år, og det samme er det danske
samfund som helhed. Er fru Pia ChristmasMøller ikke enig i dét? ,
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
136092;name_party;":
Jeg er ked af at måtte konstatere, at hr. Arne
Melchior åbenbart ikke har været vågen nok til
at høre efter mit ordførerindlæg, for her berømmede jeg jo netop den massive vækst, vi nu har
haft uafbrudt i de sidste 4-5 år. Og selvfølgelig
har Danmark fået det bedre i kraft af de internationale konjunkturer og i kraft af konjunkturerne i det hele taget. Det dokumenterer den
seneste vismandsrapport. Men den seneste vismandsrapport hæfter sig ved, at fremgangen
skyldes ændringer af kronekursen og en meget
gunstig konjunkturudvikling.
At det går bedre er sandt, men det er jo netop
i gode tider, man skal rydde op efter dårlige
tider og berede sig på at have noget i sikkerhed,
hvis man skulle ende i dårlige tider igen. Det er
forskellen.
Og nu vender jeg mig så til fru Pia Gjellerups
store indlæg fra historien:
Hvad var situationen i 1982?
Situationen i 1982 var, at den socialdemokratisk ledede regering frivilligt gik af, fordi den
ikke kunne løse de økonomiske problemer. Og
den regering, som Socialdemokratiet selv opløste, havde en finansminister, der hed Knud
Heinesen, og han beskrev selv dansk økonomi
som værende på afgrundens rand, og i offentligheden diskuterede man seriøst, om Danmark
skulle sættes under administration.

2563

Det ekstraordinære kasseeftersyn, Schlüterregeringen gennemførte ved sin tiltræden, markerede, at der var et underskud i kassen på 82
mia. kr.
Og vi havde høj inflation, vi havde høj rente,
og vi havde en eksplosiv stigning i arbejdsløsheden.
Det var ragnarok, Socialdemokraterne efterlod os.
Hvad var det, Socialdemokraterne overtog
efter den borgerligt ledede regering med
Schlüter i spidsen?
Det var en bomstærk økonomi, som lå helt
fremme i førerfeltet, når det drejede sig om den
eropæiske kvalifikation til senere eventuelt at
kunne blive optaget i ØMU'en.
Det var, hvad vi præsterede i de 10 år: Vi fik
ryddet op efter Socialdemokraternes økonomiske ragnarok, og det er det, fru Pia Gjellerup
fuldstændig glemmer her i dag.";Pia Christmas-Møller
138104;title_name;":
Hr. Ole Stavad og derefter hr. Arne Melchior.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
138185;name_party;":
Hvis det forholdt sig, som fru Pia ChristmasMøller siger: at vi sådan set bare har redet på
bølgen af en international højkonjunktur, så er
det meget mærkeligt, at eksempelvis vore to
stærkeste samhandelslande, Tyskland og Sverige, i den samme periode har oplevet den modsatte udvikling af Danmark.
Når vi ser på historien, er der jo det gode ved
historien, at den er velbelyst med hensyn til,
hvad der er sket, i modsætning til, når vi diskuterer fremtiden.
Og ser vi på historien, så kan vi konstatere, at
i 1982 overtog en borgerlig regering et underskud af nogenlunde samme størrelsesorden
som det, vi overtog efter en KV-regering i 1993,
og vi kan også konstatere, at man fik det underskud ud af verden under en højkonjunktur ved
at forhøje skatterne massivt! Hvorimod denne
regering har fået underskuddet vendt til et
overskud uden at forøge skattetrykket.
Det er forskellen, og derfor er det falsk tale,
fru Pia Christmas-Møller afleverer på De Konservatives vegne under denne debat.";Ole Stavad
139211;title_name;":
Hr. Arne Melchior og derefter hr. Bjørn Elmquist.

2564

Torsdag den 18. december 1997 (L 1)

(Kort bemærkning).";Henning Grove
139345;name_party;":
Jeg ville nok være lidt forsigtig med at eksemplificere med Tysklands udvikling, for Tyskland har jo i disse år en stor byrde på grund af
Østtysklands ankomst til det samlede Tyskland,
så det er en lidt anden situation.
Men jeg vil takke fru Pia Christmas-Møller
for, at hun anerkendte, at danskerne faktisk i de
sidste 5-7 år har fået det bedre.
Og jeg hørte faktisk ordførertalen og var derfor forbavset over, at svarene på de korte bemærkninger var meget mere aggressive end
selve ordførertalen, men der kan jo ryge en finke af panden. Men fordi man har lov til at kritisere regeringen - det skal en opposition jo
gøre, og selv formidlerpartiet CD forbeholder
sig til enhver tid den ret - skal man ikke give
medlemmerne i dette hus og borgerne i Danmark det fejlagtige indtryk, at vi har fået det
ringere eller vanskeligere.
Fru Pia Christmas-Møller sagde jo, at der er
taget 74 mia. kr. mere fra borgerne, men hun
glemte at sige, at det er i en tid, hvor de samtidig har fået flere og flere midler til deres egen
private rådighed - og hurra og til lykke for og
med det!";Arne Melchior
140454;title_name;":
Hr. Bjørn Elmquist og derefter fru Pia Christmas-Møller.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
140551;name_party;":
Med hensyn til det korte historiske overblik er
det rigtigt, at Socialdemokratiet dengang i 19811982 efterlod en økonomi, der virkelig var i
problemer, men så blev den rettet op, og dér
synes jeg nu ikke, man skal åle nogen for, at de
senere hen har været med til at ændre politik.
Men Schlüterregeringerne, hvor Det Radikale
Venstre også havde en del af ansvaret, efterlod
jo en ganske stor portion arbejdsløse, en meget
stor portion arbejdsløse.
Og så til det med, at vi måske skulle ride på
en medvind eller en bølge - eller hvad det nu
var - i den internationale økonomi og udvikling:
Jamen hvis man er ude at sejle og man har en
dejlig medvind, hjælper det jo ikke noget at hejse et sejl, der har et stort hul i midten, eller at
der er hul i båden, så man synker. Og det, vi
har forsøgt i denne regering - og med et vist

held, vil jeg da sige, og med dygtighed - er at
udnytte den medvind, der har været.
Fru Pia Christmas-Møller lader, som om vi
slet ikke har udnyttet den, men det har vi dog,
og vi har bragt skibet i den rigtige retning ikke bare på tværs af bølgerne, men med kurs
mod den rigtige havn.";Bjørn Elmquist
141691;name_party;":
Nej, det er rigtigt: det er ikke lykkedes regeringen totalt at ødelægge mulighederne for fremdrift i kraft af den massive internationale medvind, vi har haft i de seneste år, og det er heller
ikke endnu lykkedes regeringen totalt at bombe
økonomien tilbage til de laser og pjalter, den
var i i 1981-1982. Det vil jeg gerne bekræfte
også her i dag.
Til hr. Ame Melchior vil jeg sige: Velkommen
til oppositionsrækkerne! Det glæder os meget,
at CD så rent i dag melder, at det er et oppositionsparti til regeringen. Det samme var jo ikke
helt tilfældet sidste år. Det var jo sådan, at ved
tredje behandling af finanslovforslaget sidste år
var CD regeringsbærende. Men vi glæder os
over, at CD ophørte som regeringsparti lige før
jul og nu er tilbage i den borgerlige lejr. Så velkommen!
Men må jeg så ikke sige til hr. Stavad, at
eksemplet med Tyskland er dårligt valgt, og det
kan ikke være rigtigt - (Ole Stavad: Det er ikke
dårligt valgt!) - det kan ikke være rigtigt, at hr.
Ole Stavad kun kan henvise til Tyskland, og det
kan heller ikke være rigtigt, at hr. Stavad her fra
Folketingets talerstol hævder, at han er klogere
end vismændene.
Vismændene peger på, at den vækst, vi oplever i dag, først og fremmest skyldes konjunkturerne - de gunstige konjunkturer - og herunder
bl.a. udviklingen i kronekursen, og jeg synes,
hr. Stavad bør bekræfte her fra talerstolen, at
det er vismændenes analyse af baggrunden for
den vækst, vi oplever i øjeblikket, og jeg synes
også, det ville klæde regeringspartierne, at de
bekræftede, at netop i en vækstperiode er
mulighederne ganske anderledes for at lægge til
side, end de er i en periode, hvor der er lavkonjunktur.
Til hr. Melchior vil jeg gerne lige sige, at de
74 mia. kr., jeg refererede til, var de 74 mia. kr.,
som regeringen så at sige automatisk fik ind i
statskassen alene på grund af væksten i samfundet, alene på grund af, at flere er kommet i
arbejde og dermed har mulighed for at klare sig
godt.

Torsdag den 18. december 1997 (L 1)
De 74 mia. kr. er ikke hentet ved hjælp af nye
procenter, men alligevel føler regeringen sig
foranlediget til at hæve procenterne på skatter
og afgifter, og det er det, vi anklager den for.

2565

Det betyder, at samfundet har en gigantisk
opgave liggende med at målrette beskæftigelsespolitikken til de ufaglærte og skabe basis for
en grundlæggende opkvalificering, så flere kan
få en langt bedre position på arbejdsmarkedet.";Pia Christmas-Møller
144144;title_name;":
SF mener tilsvarende, at regeringen bør være
Så går vi videre i ordførerrækken - hr. Jes Lun- åben over for de mange forslag om differentiede.
ret moms, for der kan skabes god beskæftigelse
ved at nedsætte beskatningen af arbejdskraften";Henning Grove
144397;name_party;":
på udvalgte områder.
Da regeringen i august måned fremsatte sit forOg der er brug for at trække på en meget
slag til finanslov for 1998, syntes vi, det var en
bred vifte af virkemidler, hvis vi skal have en
lidt tam affære.
chance for at få succes med en politisk opgave,
Man kan selvfølgelig ikke fortænke ordfører- der er så stor som den, vi står over for på disse
ne for regeringspartierne i, at de brugte lejligfelter.
heden til at udsende en pressemeddelelse om,
Den ene undersøgelse efter den anden dokuat det simpelt hen var, fordi der ikke var brug
menterer samtidig det, som vi efterhånden alle
for at gøre noget som helst: Alt kørte præcis,
sammen godt ved: at er man først røget ud i
som det skulle, så hverken regeringen eller Fol- arbejdsløshed på et sårbart tidspunkt, er det
ketinget behøvede at gøre noget nyt! Men så er
utrolig svært at komme ind på arbejdsmarkedet
det godt, at vi er nogle, der kan fortælle, at ver- igen.
den er anderledes.
Det gælder især de unge, der i deres første
Jeg tænker ikke så meget på Venstres og De
møde med voksensamfundet følte sig overfløKonservatives krampagtige forsøg på at fortæl- dige og til ingen nytte.
le, at det går galt med økonomien, for det tror
Ungdomsarbejdsløsheden er blevet bragt ned
jeg næppe de kan bilde nogen ind. Det går
i de senere år, endda meget betydeligt, men vi
tværtimod rigtig godt med mange makroøkosidder stadig væk med en kæmpemæssig social
nomiske forhold: Vi har på samme tid skabt
gæld fra de år, hvor arbejdsudsigterne for mangod fremgang i beskæftigelsen, overskud på
ge unge var rent ud håbløse.
betalingsbalancen og overskud på de offentlige
Statistikkerne over de mange unge og yngre,
budgetter, endda under prisstabilitet.
der i de år blev ekspederet over på førtidspenSå VK's jeremiader på de felter kan man
sion, taler deres tydelige sprog.
roligt lukke ørerne for. De drømmer sig tilbage
En anden stor gruppe, der ofte føler sig prestil en tid, hvor de kunne holde liv i myten om,
set ud af arbejdsmarkedet, er de noget ældre,
at de borgerlige partier var de ansvarlige, og at
der i en sen alder ryger ud i ledighed. Og manalle andre var dybt uansvarlige, og det tager sin
ge har opdaget, at en arbejdsløs over 50 år skal
tid at vænne sig til, at virkeligheden i dag
være mere end heldig for at komme ind igen.
meget tydeligt er den stik modsatte: Det er fakNogle siger, at de da bare kan gå på pension,
tisk de borgerlige partier, der livligst strør om
at de bare kunne bruge overgangsydelsen, densig med gaver i milliardklassen uden at ville
gang den var åben for tilgang, og så gå på efterbidrage til finansieringen.
løn og siden på folkepension.
Men hvor det går ganske godt med den
Men man overser mindst to afgørende ting,
generelle økonomi, er der desværre desto større
hvis man tror, at det bare er lykken:
problemer på de indre linjer: i samfundets
For det første er de økonomiske vilkår på
sociale skævheder og i forholdet til miljøet.
offentlig forsørgelse faktisk meget skrabede, og
Alt for mange år med tårnhøj arbejdsløshed
det er ikke få, der har måttet sælge huset og
har skabt en dramatisk polarisering i vores
drosle kraftigt ned, da arbejdsløsheden kom.
samfund, hvor de, der er ude, virkelig er ude.
For de uheldigste var vejen tvangsauktion og
Og arbejdsløsheden er med tiden blevet skæve- store både økonomiske og menneskelige tab af
re og skævere fordelt, og i dag står vi i en situa- værdier.
tion, hvor der både er en hel del fagområder,
For det andet ligger det dybt i mennesker, at
hvor man er tæt på fuld beskæftigelse, og på
vi trives bedst med at være til nytte.
den anden side a-kasser for især ufaglærte, der
Lykken i livet kan være svær at definere, og
kan melde om både 15 og 20 pet. arbejdsløshed. dens betingelser er lige så forskellige, som vi

2566

Torsdag den 18. december 1997 (L 1)

mennesker er - og derfor kan den også være
svær at håndtere politisk - men til lykken hører
at føle, at man er på det helt rigtige sted, og at
man gør det rigtige.
Jeg tænker ikke på den ekstatiske lykke i forelskelsen, eller når éns børn bliver født, eller på
andre af den slags højdepunkter, der netop kun
kan være punkter, men på hverdagslykken, der
af Mogens Pahuus er blevet defineret som
»selvforglemmelse«, hvor man ikke spekulerer
over sin eksistens, men bare er, fordi man føler,
at man er på det helt rigtige sted og gør det rigtige, det meningsfyldte.
Til det meningsfyldte hører også arbejdet. Et
liv i lediggang er i længden ubærligt for de fleste. Vi har brug for, at der er brug for os og
vore evner.
Derfor er det tortur at forvise mennesker fra
arbejdsmarkedet imod deres egen gode vilje, og
derfor er de sociale problemer på arbejdsmarkedet ikke løst, før alle, der vil, kan få lov til at
virke, at yde efter evne.
For os er det fundamentalt at forsvare adgangen til helbredsbetinget førtidspension og retten
til at gå på efterløn, når man har slidt et langt
liv på arbejdsmarkedet. Men det er helt afgørende, at det er frivilligt at trække sig tilbage.
Det er den sociale udstødning, hvor mennesker
tvinges ud i isolation, der er barbarisk og socialt
uacceptabel, og den slags burde ikke høre til i et
samfund, som vi gerne vil kalde et velfærdssamfund.
Efter SF's opfattelse burde arbejdsmarkedet
blive meget mere differentieret og indrettet på,
hvad de enkelte mennesker kan lægge af energi
i arbejdet. Det er jo fuldkommen meningsløst, at
vi forlanger det samme antal timer på arbejdsmarkedet af ungkarlen, der er uden forpligtelser, og af den enlige mor med fire børn - og
hun findes, skal jeg hilse og sige - og mange i
det her samfund lever faktisk en tilværelse,
hvor de knokler langt ud over det rimelige,
samtidig med at andre holdes ude af arbejdsmarkedet.
Derfor bør en af de næste store reformer
være en bedre fordeling af arbejdet.
Jeg ved godt, at regeringen er allergisk over
for nogle af de ideer, der tidligere har været på
banen, men i SF synes vi, der er god mening i at
få fordelt arbejdet efter skraldemandsmodellen,
hvor et sjak på fire går ned i tid og dermed
giver plads for en femte mand.
Men vi diskuterer også gerne noget nyt, der
aldrig har været realpolitisk drøftet før. Og SF

foreslår nedsat arbejdstid for småbørnsforældre, så de får en fair chance for at være noget
mere for deres børn.
Det er vigtigt, at vi i politik tør tænke visionært og snakke om, hvad der reelt er brug for, i
stedet for omgående at kvæle nye tanker i økonomiske modeller.
Derfor vil vi udfordre regeringen til at svare
på, om den ikke mener, at vi har fuldstændig
ret i, at arbejdstiden burde være lavere for småbørnsforældre. Og når regeringen har svaret
fordomsfrit på dét, kan vi bagefter gå i gang
med den seje tovtrækning om, hvor meget
arbejdstidsnedsættelse der er råd til, hvornår
den skal træde i kraft, og hvordan vi skal få de
ledige ind på arbejdspladserne til at erstatte de
timer, der forsvandt.
Tilsvarende bør regeringen spille ud med,
hvordan den vil løse problemet med de mange
udstødte på arbejdsmarkedet.
SF vil tage emnet op i en høring i begyndelsen af det nye år, for vi mener, det bør blive et
hovedtema i forårets politiske debat.
Da SF skulle formulere sine krav til dette års
finanslovforhandlinger, fokuserede vi på to
områder, hvor der er et stort behov for politisk
handling, og vi valgte at rejse kravet om sikring
af rent drikkevand og grundvand som det ene
hovedkrav og et opgør med de skandaløse
mangler i ældreomsorgen som det andet. Og i
SF er vi i dag glade for at kunne se tilbage på et
forløb, hvor strategien faktisk lykkedes:
Vi har fået aftalt en plan for en afgørende
reduktion af kvælstofforureningen. Og den miljømæssige målsætning om en samlet reduktion
på 100.000 tons er blevet fastholdt, selv om
aftalen endte med at blive indgået med andre
partnere, end vi havde forudset.
Aftalen er bygget op sådan, at man først skal
beregne, hvor langt man kan komme med de
bløde virkemidler: udlægning af arealer til våde
enge, der kan opsuge kvælstof, skovrejsning,
skærpede harmonikrav, øget foderudnyttelse
osv. Og når de virkemidler ikke kan trække
mere, så skal resten sikres ved en afgift på forbrug af kunstgødning ud over det miljøbetingede bæredygtige.
Vi ved godt, at der udestår nogle meget hårde forhandlinger i forligskredsen, fordi Venstre
og De Konservative er kommet med, men slutresultatet skal gøres op, allerede inden lovforslaget fremsættes den 1. februar, og der kan
ikke fires på miljømålsætningen. Den er Venstre

Torsdag den 18. december 1997 (L 1)
og De Konservative bundet til at leve op til,
hvis de ikke vil bryde forliget.
I SF beklager vi, at Enhedslisten endte med at
stå uden for aftalen, for vi har haft mange
yderst fornuftige formøder med dem, og vi
havde foretrukket, at aftalen blev lavet sammen
med dem. Og det er specielt ærgerligt, fordi det
kun er teknik, der skiller. Miljømålsætningen
har været den samme i forhandlingerne hele
vejen igennem, både før og efter at Enhedslisten
var med.
Enhedslisten havde en lang stribe ultimative
krav, hvoraf SF var parat til at honorere langt
de fleste, men vi må jo konstatere, at i længden
blev det for broget både for regeringen og for
det danske landbrug, som endte med at lægge
et voldsomt pres på Venstre og De Konservative for at få en aftale med mindst muligt bureaukrati, efter at landbruget havde erkendt, at
miljømålsætningen lå fast.
Jeg vil da også gerne røbe, at mange økologiske landmænd i SF også havde ganske svært
ved at sluge Enhedslistens model, og at de er
lettede over, at det endte med den langt mindre
bureaukratiske overforbrugsafgift, som SF lancerede første gang i 1991.
Den er ikke mindre effektiv, som Enhedslisten måske vil påstå, men den giver betydelig
mindre bureaukrati, og den virker hurtigere.
I indsatsen imod sprøjtemidler er der lavet en
aftale, der samlet set rummer det kraftigste indgreb, der nogen sinde er aftalt i Danmark:
Afgiften på pesticider fordobles, pesticider på
offentlige arealer forbydes i løbet af 5 år - pesticidanvendelsen i offentlige skove udfasedes
som aftalt sidste år - og pesticider forbydes
hurtigst muligt helt i private haver og på ikkedyrkede arealer.
Vandværkerne får i samarbejde med kommuner og amter adgang til helt at forbyde både
pesticider og kunstgødning i landbruget i områder med sårbart drikkevand.
Og hvis dyrkningsrestriktionerne får et så
stort omfang - f.eks. ved, at der sættes meget
skarpe grænser for dyreholdet - at landmanden
ikke kan fortsætte med den malkebesætning
eller det svinehold, der er nødvendigt for, at
han kan leve af det, så kan han begære ekspropriation. Og det er noget helt nyt og epokegørende i Danmark, at der nu kan eksproprieres
til fordel for miljøet og ikke kun til motorveje
og elmaster. Det synes vi i SF er en meget glædelig udvikling.

2567

Det giver samtidig baggrund for et tigerspring fremad i økologisk landbrug. Hvis 5-10
pet. af landbrugsjorden bliver pesticid- og
kunstgødningsfri zone, så er det givet, at der vil
blive brugt en hel del af arealerne til skovrejsning og lignende, men der vil stadig være
meget store landområder tilbage, hvor det eneste, der giver mening, er at drive økologisk
landbrug.
For at understøtte udviklingen har vi yderligere aftalt en forøgelse af de offentlige indkøb
af økologiske madvarer, vi har afsat midler til
at øge markedsføringsindsatsen, og vi har afskaffet kontrolgebyret på økologisk landbrug. I
dag er det kun omkring 2 pet. af landbrugsjorden, der drives økologisk, og med de eksisterende tiltag har det frem til i dag været helt 홢
umuligt at nå den målsætning, vi har om 7 pet.
i år 2000, men med finanslovaftalen og miljøaftalerne begynder der nu for alvor at være
chancer for et betydeligt løft på området.
SF havde gerne set, at der også lå en helt klar
aftale om at slippe fuldstændig for pesticider
overalt i landbruget i løbet af en forholdsvis
kort periode, men det var mere, end hvad regeringen kunne bringes til at acceptere i øjeblikket, så det tema må vi vende tilbage til til næste
år, når Svend Bichel-udvalget har lavet sin rapport. SF's mål er et giftfrit Danmark, og vi tror
også, regeringen kommer til at gå ind for det,
selv om der åbenbart skal gå lidt tid endnu,
inden de er kommet så langt.
Miljøområdet er i aftalerne ud over indsatsen
for vandmiljøet også blevet styrket på en række
andre felter, ved at 150 mio. kr. af ulandsbistanden omdirigeres til at styrke udbygningen af
vedvarende energi i den tredje verden, ved at
miljøvurderingen af finansloven udbygges, og
ved at den kollektive trafik styrkes gennem en
forstærket indsats for at løse pendlernes problemer.
På det sociale område valgte vi som nævnt at
sætte fokus på de ældre. Alt for mange gamle i
eget hjem frister en kummerlig tilværelse, når
den hjælp, de er dybt afhængige af, udebliver
eller slet ikke lever op til rimelige kvalitetskrav.
I mange kommuner fungerer hjemmehjælpen
glædeligvis godt, men i andre er situationen
helt uholdbar. Vi konfronteres jævnlig med
historier om gamle, der bliver lagt i seng kl. 19
og først kan komme op kl. 9 næste morgen efter
14 timer i sengen, om gamle, der snydes for
deres hjælp, og om gamle, der føler sig styret

2568

Torsdag den 18. december 1997 (L 1)

langt mere af kommunale skemaer end af egne
behov.
I SF er vi derfor meget tilfredse med, at det er
lykkedes at komme igennem med krav om, at
hver eneste kommune skal udarbejde kvalitetsplaner for sin hjemmehjælp, at planerne skal
evalueres årlig, og at de skal bygge på princippet om, at de gamle er deres egen hjemmehjælps direktør. Når hjemmehjælperen kommer
på besøg, er det de gamle, der må definere,
hvad hjælpen skal bruges til, og de skal sikres
kompensation for mistede timer. Regeringen og
SF har i fællesskab afsat en pulje på 250 mio. kr.
til at styrke kvaliteten i hjemmehjælpen, og vi
mødes i det nye år for at aftale den nærmere
udmøntning.
På en række andre sociale områder er der
aftalt vigtige forbedringer for beboerne på forsorgshjemmene, for børn, der venter på børnepsykiatrisk behandling eller en plads på en
døgninstitution, for fædre, der gerne vil have
længere barselorlov, hvor de alene kan tage sig
af barnet, og for de mange andre områder, der
blev tilgodeset ved de aftaler, vi indgik i kredsen af satspuljepartier.
På uddannelsesområdet fik vi aftalt 1.000 nye
uddannelsespladser, så vi får reduceret den
meningsløse afvisning af unge, der ikke kan
komme ind på den studieplads, de ønsker. Vi
har aftalt en videreførelse af voksenlærlingeordningen uden loft, så succesen med at uddanne de lidt mere modne på arbejdsmarkedet
kan fortsætte. Vi har aftalt en udbygning af
social- og sundhedsuddannelserne, nye midler
til uddannelser for ledige, større driftsstøtte til
højskolerne og en kvalitetssikring på daghøjskolerne.
Inden for retsvæsenet er SF med i de indgåede aftaler og i drøftelserne om flerårsaftaler
om både ressourcestyring og om at finde de
rigtige opgaveløsninger. Der er ingen forhåndsgarantier om, at vi bliver enige om alt i kredsen
af aftalepartier, men vi har i SF fundet det
væsentligt, at vi kaster os ind i forhandlingerne
med vores synspunkter, så venstrefløjen ikke
bare står på sidelinjen. Vi kan ikke være tjent
med, at højrefløjens synspunkter får banen for
sig selv i retspolitikken.
På finansieringssiden er det lykkedes at fjerne de værste skrubtudser i regeringens udspil.
Det hårdhændede indgreb over for nyuddannede, der skal optjene dagpengeret, er væk. Det
samme gælder forslagene, der ville forringe
økonomien for enlige forsørgere. Tilbage af

problemer, vi har måttet lægge ryg til, er stort
set kun forhøjelsen af afgifterne på is og chokolade.
SF foretrækker at indføre afgifter på områder,
hvor der er et miljømæssigt uholdbart ressourceforbrug, og derfor er vi meget tilfredse med,
at det er lykkedes at bytte en del af regeringens
afgiftspakke væk, så de mere almindelige afgiftsstigninger bliver mindre og emballageafgiften, hvor man virkelig kan tale om meget overflødigt forbrug, bliver højere. På den måde kom
der et bedre miljøperspektiv ind også på indtægtssiden i aftalen.
Vi kan alt i alt se tilbage på et efterår, hvor
det igen har vist sig, at der er en verden til forskel på, om regeringen aftaler finansloven med
SF eller med Venstre og De Konservative. Aftaler med Venstre og De Konservative giver med
stor sikkerhed nye grove sociale nedskæringer,
hårdere indgreb over for arbejdsløse og store
gavechecks til de i forvejen rigeste. Aftaler med
SF indebærer derimod, at det er sociale problemer, der bliver løst, og miljøet, der får topprioritet.
Samlet set står vi i dag med en aftale om
finansloven, der for SF kun kan betragtes som
tilfredsstillende. Vi har fået aftalt nye vigtige
fremskridt for miljøet, vi har fået aftalt en vigtig
styrkelse af den sociale indsats, nye uddannelsespladser og bedre livsmuligheder for mange i
1998. SF kan derfor stemme for finansloven.";Jes Lunde
161218;title_name;":
Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte
mødet. Det genoptages i dag kl. 13.15.
Mødet udsat kl. 12.07

Mødet genoptaget kl. 13.15
Forhandlingen genoptoges
(Kort bemærkning).";Henning Grove
161414;name_party;":
Nu vil jeg ikke rejse en debat om, om vi og SF
kunne have gjort det anderledes, da Enhedslisten ultimativt afviste stramninger for de
arbejdsløse og derfor blev smidt ud, mens SF
blev siddende, bare notere, at det skete. Og at
Enhedslisten efterfølgende blev vippet ud af

(322)
Torsdag den 18. december 1997 (L 1)
vandmiljøforhandlingerne til fordel for Venstre,
var en udvikling, jeg forstod SF også beklager.
Jeg vil heller ikke afvise, at SF har opnået
resultater - vi har jo stemt for en del af dem men alligevel er det vel en diskussion værd, om
venstrefløjen kan stemme ja til en finanslov, der
indeholder stramninger for de arbejdsløse, der
indeholder skattelettelser til erhvervslivet, der
laver grønthøsterbesparelser, som rammer stort
set alt andet end militær og politi, der indeholder reduktioner af de reserver, der er afsat til
flygtningeformål, og en finanslov med indregnede skattelettelser til de rigeste husejere. Som
bekendt siger vi nej, men mener hr. Jes Lunde,
at SF's ja er så uproblematisk, som det lød til i
ordførertalen?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
162511;name_party;":
Hr. Jes Lunde nævnte i sin ordførertale, at vi
havde haft mange konstruktive forhandlinger
om vandmiljøet, og det er også min opfattelse.
Egentlig tror jeg ikke, at netop hr. Jes Lunde
personlig og jeg er så uenige, når det kommer
til stykket, om hvad der ville være bedst for
vandmiljøet. Men når hr. Jes Lunde siger, at det
kun var tekniske ting, der skilte os, og at vi var
enige om målsætningerne og det var de samme
målsætninger hele tiden, så må jeg sige til hr.
Jes Lunde, at det ikke er rigtigt. Hr. Jes Lunde
ved udmærket godt, at vi aldrig nogen sinde
har anerkendt vandmiljøplanens målsætning,
for den er helt utilstrækkelig, og det nævnte vi
også under forhandlingerne. Det er heller ikke
med i den aftale, som vi faktisk var parat med
sammen med både hr. Jes Lunde og regeringen.
Kernen i det er bl.a., at den omfatter den samlede forurening med kvælstof, også det fra gårdene, og det er halvdelen af forureningen.
Derfor vil jeg gerne spørge hr. Jes Lunde, om
det ikke er lidt af en fortalelse at sige, at målsætningen er ens, for det er faktisk den samlede
forurening, vi er gået efter, og vi har heller
aldrig på noget tidspunkt anerkendt, når det
drejer sig om markbidraget, at man kun skulle
gå efter 35.000 t.
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
163788;name_party;":
Jeg noterede mig i SF's ordførers indlæg, at der
var blevet lagt pres på Det Konservative Folkeparti fra landbrugets side. Jeg har så forhørt
mig lidt hos mine kolleger her i middagspausen
om, hvem der var blevet presset af landbruget

2569

til at gøre noget på miljøområdet. Jeg har ikke
mødt nogen endnu. Jeg ville gerne have, om
SF's ordfører kunne afsløre for os her, hvor
presset lå, og komme med lidt dokumentation
for det. Så kan jeg i øvrigt oplyse, at Det Konservative Folkeparti altid lægger vægt på at
opfylde de aftaler, vi indgår, hvad enten det er
på miljøområdet eller andre områder, så vi føler
ikke, at der umiddelbart har været grund til at
presse os fra anden side. Vi har sådan set selv
følt, at vi har spillet meget aktivt med, uden at
nogen har været nødt til at presse os i denne
sag.
(Kort bemærkning).";Niels Jørgen Langkilde
164632;name_party;":
Lad mig starte med miljøet. Det kan da godt
være, det var Venstre, der var den langsomme
part i det samarbejde. Jeg skal ikke blande mig
i, om der er en broderkrig på det område, men
det var i hvert fald mit indtryk, at Landbrugsraadet lagde utrolig megen vægt på, at det blev
den mindst bureaukratiske løsning, og det var
mit indtryk, at Landbrugsraadet også var her i
huset, at Landbrugsraadets top var her i huset i
de dage, hvor det gik hedest til, og at det havde
en vis indflydelse på, hvordan spillet endte, at
de lagde et godt ord ind for en bestemt sag.
Men jeg skal ikke blande mig i, om der er forskel på, hvor meget de har talt med De Konservative, og hvor meget de har talt med Venstre.
Til hr. Bent Hindrup Andersen: Jeg tror heller
ikke, vi er så uenige. Vi skal selvfølgelig finde
nogle løsninger, hvor vi med tiden får fat i det
hele. Spørgsmålet er: Hvordan gør man så det?
Og er det alt, som man kan gøre noget ved? Der
er jo også nogle former for kvælstoftab, som
bare er der i kraft af den måde, naturen nu
engang virker på. Det kan bonden ikke stille
noget som helst op med, og derfor er det ikke
det, vi skal gå efter. Vi skal gå efter alle de steder, hvor man har mulighed for som landmand
at reducere udvaskningen, og der er mange af
de ideer, som Enhedslisten har haft på det
område, vi har været helt positive over for. Det
er vi stadig væk.
Vi har stadig væk udestående mellem os en
forhandling om pesticidafgiften, om anvendelsen af provenuet derfra, og hvis vi i de forhandlinger kan gøre noget yderligere for at
favorisere økologisk landbrug, tilskynde til, at
flere går over til økologisk landbrug, tilskynde
til sædskifter, hvor man har mindre udvaskning
osv., så er vi fuldstændig åbne over for det.

2570

Torsdag den 18. december 1997 (L 1)

Forhandlingsforløbet var sådan, at mens
Enhedslisten var i lokalet, var der to modeller i
spil. Man diskuterede en mulig overforbrugsafgift og en tabsmodel, og begge modeller var i
spil til at løse de samme opgaver. Der er så
senere sket et modelvalg, hvor det var overforbrugsmodellen, der blev valgt, fordi det var
den, som landbruget syntes, der var mindst
bureaukrati i, den de bedst kunne leve med
inden for samme målsætning.
Må jeg sige til hr. Frank Aaen, at det er en
diskussion, der altid har været på venstrefløjen:
Hvor ultimativ skal man være? Skal man være
så ultimativ, at man på nogle detailområder
med sine krav spærrer for, at man kan opnå
fornuftige resultater? I SF siger vi: Denne
finanslov er ikke perfekt: der er selvfølgelig ting
i den, som vi ikke kan lide. Vi havde gerne set
nedskæringer på militæret. Vi havde gerne set
større indgreb over for de rigeste i samfundet
osv., men betingelsen for at få alle de ting igennem, som vi har fået - og jeg er glad for, at hr.
Frank Aaen kvitterer for, at vi har opnået meget
store resultater - var selvfølgelig, at vi indgik
en samlet aftale, og det indebærer nu engang
også at stemme for finansloven.

det umuligt at kende forskel på venstrefløjen og
resten af Folketinget, for så er der ikke længere
en opposition. Så er man bare grader af forskellighed fra resten af dette totalt ens Folketing.
Derfor synes jeg, det er en diskussion værd,
hvordan venstrefløjen, de rent socialistiske partier, virkelig markerer, at de, er et alternativ til
det samarbejde, der ellers præger Folketinget.

(Kort bemærkning).";Jes Lunde
168005;name_party;":
Til hr. Langkilde skal jeg sige, at vi i hvert fald
var nogle stykker, der var overraskede over, at
Venstre og De Konservative pludselig var parat
til at indgå en aftale, der ender med en overforbrugsafgift på kvælstof. Det var ikke vores forventning ud fra det, partierne traditionelt har
stået for, men hvis de af egen fri vilje har foretaget den politikændring i løbet af meget kort
tid, så er det fair nok. Det er man altid velkommen til.
Til hr. Frank Aaen: Man kan have den holdning, som Enhedslisten har, at venstrefløjens
primære opgave er at have fuldstændig rene
hænder, holde sig på sidelinjen, ikke blande sig
i noget som helst og så vente stille og roligt på,
at den perfekte finanslov kommer forbi, den
uden militærudgifter, den uden nogen som
(Kort bemærkning).
helst dårligdomme. Den finanslov venter man";Jes Lunde
168855;name_party;":
på, og først når den kommer, vil man stemme
Jeg er glad for at kunne konstatere, at der ikke
for.
ligger nogen former for dokumentation for
Hvad der sker i mellemtiden, hvor mange
pres. Vi taler med landbrugets organisationer,
mennesker der har det skidt, hvor mange
med naturorganisationer, med enkeltpersoner,
arbejdsløse der ryger ud af a-kasserne, hvor
hver gang vi laver ting, der er relevante for de
mange unge der ikke kan få en uddannelsespågældende. Så tak for det.
plads, hvor meget miljøpolitik der ikke kan bliOg så synes jeg ikke, vi skal kalde det, at vi
ve ført ordentligt, det er man ikke ansvarlig for,
taler med andre, at vi lægger pres på hinanden.
for man sidder og venter på den perfekte
Vi udveksler synspunkter.
finanslov.
Det er ikke vores opfattelse i SF. Vores opfat(Kort bemærkning).
telse
er, at vores opgave er at gå ind og skabe";Niels Jørgen Langkilde
169731;name_party;":
resultater. Det har vi gjort med denne finanslov
Der er ingen tvivl om, at der er den forskel på
både på det sociale område, på uddannelsesSF og Enhedslisten, og det var derfor, jeg lagde
området og på miljøområdet, mange gode
op til en debat om det, for hvad er venstrefløjen
resultater. Det er vores opgave. Det, der skal
sat i Folketinget for? Efter vores opfattelse er
være forskellen på os og højrefløjen, er ikke, at
det venstrefløjens opgave i Folketinget at afvise,
vi holder os udenfor. Forskellen skal være, at de
at man, samtidig med at man laver noget godt
resultater, vi opnår, er fuldstændig anderledes.
for nogle, vil medvirke direkte eller indirekte til
Højre side kan lempe formueskatten, de kan
at gøre noget skidt for andre.
give penge til de rige, de kan stramme over for
I det øjeblik man går ind i det med, at man
skal handle lidt, at man skal acceptere lidt dår- de arbejdsløse. Vi kan løse sociale problemer, vi
kan løse miljøproblemer, vi kan skabe bedre
ligt for de arbejdsløse - selv om man godt nok
livsmuligheder for den almindelige befolkning i
prøver at holde fingrene fra det - samtidig med
Danmark. Det er forskellen.
at man får lidt godt på et andet område, bliver

Torsdag den 18. december 1997 (L I)
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
171016;name_party;":
Nu forkorter SF's ordfører historien rimelig
meget. Vi indgik ikke en aftale om at lave afgifter. Vi indgik en aftale om at bruge en række
grønne virkemidler til at løse et miljøproblem,
og hvis det ikke var tilstrækkeligt, kunne vi
under punktet Eventuelt tale om en overforbrugsafgift. Vi havde hellere kaldt det bøder,
men o.k., overforbrugsafgift. Det kan komme på
tale, hvis alle de grønne virkemidler ikke kommer til at fungere, men det er stadig væk Det
Konservative Folkepartis opfattelse, at vi skal
gøre brug af de grønne midler, og at de vil
komme til at virke tilstrækkeligt, sådan at vi
både får et godt miljø og gør det muligt at drive
erhverv uden at skulle betale unødige afgifter.
(Kort bemærkning).";Niels Jørgen Langkilde
171750;name_party;":
Selvfølgelig skal venstrefløjen have resultater
ud af arbejdet i Folketinget, naturligvis, men det
er måden, man får resultater på. Kan vi acceptere resultater, hvor vi sælger nogle for at hjælpe andre? Det synes vi ikke, og vi synes, det er
et meget principielt spørgsmål, for lige pludselig kan man komme til at skulle vurdere, om
noget, der går ud over nogle, er forsvarligt, fordi man hjælper andre.
Vi gjorde det jo sidste år. Sidste år gennemførte vi en finanslov i fællesskab på lidt forskellig måde - SF stemte for, og vi undlod at stemme - men vi hjalp en finanslov igennem, som
var renset for forringelser, og jeg synes, det var
smukt, at det lykkedes at lave den første finanslov i mands minde - måske nogen sinde - som
ikke indeholdt forringelser for nogen. Det var
det spor, vi gerne ville have fortsat i denne
gang, for vi synes, det var et principielt godt
spor for venstrefløjens indflydelse på dansk
politik.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
172711;name_party;":
Jeg tror, hr. Langkilde er helt klar over fra forhandlingerne i går, at tallene fra Danmarks Miljøundersøgelser viser, at de bløde virkemidler,
som vi er helt med på at bruge maksimalt, våde
enge, harmonikrav osv., ikke kan løse opgaven
alene. Vi er med på at begynde med at bruge de
virkemidler. Vi synes, det er en stor fordel, at
Venstre og De Konservative nu kommer ind i
en rolle, hvor harmonikravene skal skærpes,
hvor kravene til foderudnyttelse osv. skal skær-

2571

pes alt, hvad det overhovedet kan trække, for
også at bruge de virkemidler. Når vi så i januar
måned kan se, at det ikke er nok til, at vi kan få
lovforslaget til at hænge sammen, sådan at vi
holder miljømålsætningen, så kommer afgiften
også på banen. Sådan er det bare.
Til hr. Frank Aaen: Jeg kan da godt forstå, at
hr. Frank Aaen er optaget af med lup at lede
efter, om der skulle være nogle små hår et eller
andet sted i suppen. Jeg må sige, at de er så
små, at vi ikke har kunnet finde nogen levende
mennesker, der bliver ramt af dem. Vi har
spurgt vores folk i a-kasserne, i fagbevægelsen
rundt omkring: Kender I nogen, der nogen sinde er blevet ramt af 3-timers-reglen, som nu
bliver sat op til 4 timer? De kan ikke finde
nogen, så det er kun et spørgsmål om signaler,
men det er alligevel nogle signaler om stramninger, som vi ikke har lyst til at medvirke til,
og derfor stemmer SF imod dem. Vi har ikke
noget med den del af det at gøre.
Men jeg er nødt til at sige til hr. Frank Aaen,
at hvis man har den meget principielle indstilling, at man ikke kan lave positive resultater, at
man ikke kan skaffe uddannelsespladser, at
man ikke kan skaffe bedre hjemmehjælp, at
man ikke kan skaffe handlingsplaner for miljøet, før man er sikker på, at man har styr på hele
verden, at der ikke er noget hår i suppen nogen
steder, så er jeg bange for, at Enhedslisten kommer til at sidde meget uvirksom her i Folketinget. Det synes jeg ville være synd, og det er i
hvert fald ikke SF's plan at ende sådan.
Bjøm Elmquist (RV):
Alle, der har læst bogen om Peter Plys, Jakobs
bedste ven, vil kende Tigerdyret, og til alle
dem, der ikke kender Tigerdyret, skal jeg lige
fortælle, hvad det er for en størrelse. Det er et
nyt dyr, der kommer til skoven, til det lille samfund dér, et meget omkringfarende dyr, som er
vildt, og som indgyder - hos nogle i hvert fald
- ikke respekt, men man bliver imponeret over
denne omkringfaren.
En dag skal Tigerdyret vise sit maksimale
mod ved at kravle op i Hundredmeterskovens
højeste grantræ for at springe ned derfra, og
alle skovens dyr samler sig nedenfor og står og
kigger forventningsfuldt op. Men Tigerdyret
springer ikke og giver følgende forklaring: Joe,
jeg har fået et stykke bark i det ene øje. Og derfor bliver det ikke rigtig til noget med alle de
store ambitioner og de store armsving, når det
kommer til stykket.

2572

Torsdag den 18. december 1997 (L 1)

Jeg kom til at tænke på denne lille beretning,
da jeg så V og K's ændringsforslag, og da jeg
hørte V og K's tone i går og også i ordførertalerne i dag - i hvert fald i de indledende bemærkninger: lidt senere var der måske noget,
der krakelerede. F.eks. sagde fru Pia ChristmasMøller om de forhandlinger, som var foregået i
Finansministeriet mellem regeringspartierne og
De Konservative - og også Venstre, for det var
fællesforhandlinger - om det kommende års
finanslov, at det var ikke rigtig noget. Det kom
ingen vegne.
I går fik jeg så en invitation - eller vi fik, Det
Radikale Venstre, og jeg går ud fra, at det også
er rettet til andre partier - en invitation til at
indlede forhandlinger om besparelser på miljøområdet. Og den kom, efter at vi konkret havde
spurgt til, hvordan besparelserne på rammen
på 500 mio. kr., altså Vi mia. kr., skal udmøntes
i praksis. Det er 11 pct., det er endda lidt over
11 pet. af det pågældende ministeriums totale
ramme. Jamen det kan vi forhandle om. Der
skal nok komme nogle udspil fra konservativ
side. Jamen hvorfor kunne vi ikke tage fat i det,
da vi sad oppe i grantræets top i november i
Finansministeriet? Hvorfor kom der ingen konkrete ting på bordet?
Jeg skal ikke afsløre forhandlinger, der er
foregået bag lukkede døre hos finansministeren,
men jeg havde svært ved at genkende den tone
og den stemning og det klima, som fru Pia
Christmas-Møller gengav i sit indlæg. Der var
ikke megen udfarende kraft fra V og K's side.
Det kan da godt være, at man ikke synes om
det, det er endt med, selv om man stemmer for
det senere på dagen i dag - det skal jeg ikke
drille nogen for, for det synes jeg er udtryk for
ansvarlighed - men hvorfor prøvede man ikke
selv på at sætte pace, at sætte farten i forhandlingerne og give forhandlingerne substans, hvis
man mener, at der fra regeringens side i den
grad manglede substans i oplægget?
Vi har også fået skældud igen i år for, at dette
er en kedelig finanslov. Gud Fader bevares,
man er ved at falde i søvn, når man læser den.
Og igen har vi på lederkommentarer i en række
store blade fået at vide, at dette er en finanslov,
der er meget, meget kedelig. Men som jeg sagde
sidste år, mener vi i Det Radikale Venstre, at det
er et plus for en finanslov. Vi mener, det er et
minus for en finanslov, hvis den har stor underholdningsværdi. Vi synes, det er fint, at vi kan
have så stor stabilitet i kursen, at vi ikke har
behov for at starte det store drama forfra ved

hver forhandling, et drama, som holder sig lige
til tredjebehandlingen og afstemningen kort før
jul, som skal ske nu i dag.
At den er så kedelig og stabil, hænger jo
sammen med, at vi for længst har lagt kursen
og fastholder den kurs, og at vi er i den meget,
meget sjældne situation - de sidste 4 år har den
ikke været så sjælden endda - at de ellers uforenelige størrelser i dansk økonomi peger i samme positive retning. Det er beskæftigelsen, som
er i fremgang: det er betalingsbalancen, som
stadig, skal jeg erindre om, udviser overskud:
det er de offentlige budgetter: det er inflationen,
og det er renten.
Det er fem faktorer, som ellers ofte gennem
de sidste årtier i dansk politik og i dansk økonomi har strittet i hver sin retning. Hvis der var
fremgang for beskæftigelsen, var betalingsbalancen og de offentlige budgetter ofte i rødt, og
inflationen tæskede derudad. Men nu har vi en
lav inflation, vi har en lav rente, vi har overskud på de offentlige budgetter, vi har overskud på betalingsbalancen, og vi har en beskæftigelse i stadig bedring, som samtidig gør indhug i ledigheden. De seneste oversigter, Økonomisk Oversigt og Budgetoversigten, bekræfter det.
Vi vil fra radikal side på ingen måde være
med til at lulle os selv i søvn. Vi vil ikke hvile
på nogen som helst laurbær. Vi er på det rene
med, at der på en lang række områder stadig
væk er nogle problemer. Der er masser af danskere, som har det skidt, som er i klemme.
Der er mange forhold, der bør forbedres.
Nogle grupper kan være forholdsvis brede,
men ellers er der typisk tale om en marginalisering af visse befolkningsgrupper. Det er vi
yderst opmærksomme på, og vi er godt utilfredse med, at vi stadig ikke har fået løst også
disse problemer, men vi bliver ved, og som jeg
sagde i en kort bemærkning til fru Pia Christmas-Møller: Den overordnede retning er rigtig.
Vi ligger ikke på tværs af bølgerne, vi har ikke
et sejl, der har et stort hul i midten, og vi har
heller ikke en båd, der er hul i.
Men indimellem er det nødvendigt at korrigere kursen. Så kan bølgerne komme på en lidt
anden led, vinden kan komme på en lidt anden
led, og en gang imellem kan det også være, at
vi synes, farten er ved at blive lidt for høj, og så
reber vi sejlene lidt og stikker en lidt anden j
kurs ud, men den overordnede er der stadig i
væk.

Torsdag den 18. december 1997 (L 1)
Igennem det forløbne kalenderår har vi formået at tage fat i de problemer, der meldte sig
undervejs. Allerede i foråret var der nogle ting,
der blev klaret. Grønærtforliget vår der nogle,
der kaldte det. O.k., det var grønt, så det er da
helt fint, og det var ikke det største i denne verden, så grønært er måske meget betegnende for
det forlig, men det bragte alligevel nogle ting
ind i den rigtige sammenhæng og korrigerede
nogle ting.
Her i efteråret har der også været et par af
slagsen, også inden de egentlige finanslovforhandlinger blev indledt. Hen ad vejen fik vi løst
problemerne, først den ene vej og så den anden
vej. Vi fik lavet nogle småforlig med V og K om
ATP og tvungen opsparing. De var ikke voldsomt store, men alligevel.
Vi har så også her til sidst sammen med SF
og CD - CD ikke at forglemme, som har været
nøglen til det her - og også SF, som er sprunget
med på noget af det, fået de sidste brikker på
plads i en finanslov, som, det er da rigtigt, er
forholdsvis farveløs, og som ikke har det store
drama i sig, men som fastholder den stabilitet,
der er så afgørende.
Debatten i dag indtil nu er jo gået op og ned.
Jeg synes, at min egen gruppeformand, hr. Jørgen Estrup, slog hovedet på sømmet. Han gjorde det så godt, at jeg dels har lyst til at citere
ham, og dels kunne man sige, at det ikke kan
siges bedre, men jeg er helt på linje med ham,
når jeg siger, at det var beskæmmende, hvad vi
så Venstres ordfører, hr. Thor Pedersen, præstere på flygtningeområdet.
Nu gik vi ikke i samme grad ind i en konkret
diskussion med De Konservative, men vi skal
faktisk være opmærksom på, at De Konservative er med på det samme ændringsforslag, som i
går blev stemt ned, om at spare 433,4 mio. kr. i
1998 bl.a. ved at ophæve reglen om de factoflygtninge.
Det viste sig jo undervejs, at hr. Thor Pedersen led af en fatal mangel på viden om, hvad
der lå i det begreb. Jeg har en fornemmelse af,
at vi fik hr. Thor Pedersen bragt på rette vej.
Det undrede mig meget, at Venstres ordførere på området - de har jo flere af slagsen - ikke
var til stede og kunne gelejde et eller andet,
men tilbage står jo dog, at det var den regel,
som hr. Thor Pedersen begyndte at forholde sig
til, nemlig udlændingelovens § 7, stk. 2, som
man med dette forslag ophævede.
Vi kan have nogen forundring over, om det
virkelig kunne blive til så stor en besparelse,

2573

som man her lægger op til, men der er andre
elementer, der indgår i det, og det var ikke så
meget det, der var vores egentlige mål. Vores
mål var i og for sig at spørge Venstre og De
Konservative om, hvad det så er, der skal komme i stedet, og hvad de mener med de factoreglen.
Så var hr. Thor Pedersen, den ros skal han
have, synes jeg, til sidst bevidstløs ærlig og sagde, at det jo er alle dem, der alligevel ender
med at opholde sig i Danmark. Det er nok derfor, at jeg i skyndingen, og undskyld for det,
kom til at kalde hr. Thor Pedersen for hr. de
facto. Som en venlig kollega sagde til mig
nedenunder: Det havde været værre, hvis du
var kommet til at kalde ham hr. de fecto. Det
var nu ikke meningen, men det var simpelt hen
udtrykkene, der løb rundt.
Denne de facto-regel har intet at gøre med de
udlændinge, som på ulovligt grundlag opholder sig i Danmark. Jamen hvad skal vi så kalde
dem, spørger hr. Thor Pedersen i sin kvide, og
hvis der ikke er nogen i Venstre, der kan hjælpe
ham, skal vi da gerne komme med yderligere
input til ordforrådet. Men pas nu på ikke at blive forvirret, for det er en tre-fire ord, vi skal
have her, og det er svært at holde fast i alle
begreberne.
Det drejer sig altså om udlændinge, der
opholder sig i Danmark uden lovligt opholdsgrundlag. Det var én betegnelse, men den er
lang, og det kan godt være svært at få alle ordene til at komme i den rigtige rækkefølge.
Hvis så vi ender med at give dem et grundlag, som de kan opholde sig i Danmark på, som
vi f.eks. gjorde det med bosnierloven, har vi
som lovgivere, og det kan vi jo inden for
grundlovens rammer, givet dem et lovligt
opholdsgrundlag i Danmark, og så er de nu
udlændinge med lovligt ophold i Danmark.
Dem må vi under ingen omstændigheder
begynde at kalde de facto-flygtninge, for i ordet
flygtning ligger jo netop, at vi har anerkendt
deres motiv for at flygte. Derfor bruger vi ordet
flygtning.
Om det så er, fordi hr. Thor Pedersen og hans
parti - for det er jo ikke bare hr. Thor Pedersen,
der har lavet det her ændringsforslag, og som
opererer med disse begreber - har valgt også at
bruge begrebet de facto-flygtninge på de andre
grupper af udlændinge, som faktisk er afvist
som asylansøgere i Danmark, for at forvirre
begreberne, eller det simpelt hen er, fordi man

2574

Torsdag den 18. december 1997 (L 1)

ikke rigtig selv var klar over, hvad man talte
om, er jo meget interessant.
Det sidste, vil jeg sige, kan vi sådan til nød
affinde os med. Til nød, for hr. Thor Pedersen
er jo immer væk lovgiver og har derfor pligt til
at sætte sig ind i disse ting, som man har haft
foretaget store og aggressive angreb på for at få
ændret. Men hvis det er med vilje, man har
mudret begreberne sådan til, bliver det endog
meget ubehageligt, så den sidste mulighed
foretrækker jeg ikke at tro på.
Jeg har gjort en del ud af det her til sidst, fordi vores debatform - og det er ikke, fordi jeg
skal prøve at gøre op med den her - er lidt
besværlig indimellem, da vi selv som hovedordførere er begrænset til at have to korte
bemærkninger undervejs i debatten til hver
enkelt af vores kolleger fra de andre partier.
Derfor var det under de korte bemærkningers
begrænsning ikke muligt for mig at komme tilbage til nogle af de ting, som hr. Thor Pedersen
rettede spørgsmål til mig om.
Men jeg håber da, at hr. Thor Pedersen vil
komme op, så vi på denne måde kan fortsætte
debatten og forhåbentlig forøge informationsmængden både her i Tinget og i det danske
samfund.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
186272;name_party;":
Jeg synes, det er dejlig forfriskende, når ordførerne bruger billeder og også gerne historier fra
gode fortællinger, altså som billeder på en politisk diskussion, men forudsætningen for, at det
er på sin plads, er jo, at billederne rammer det,
som man gerne vil beskrive.
Hr. Elmquist sagde, at han gerne ville tage
afsæt i Peter Plys og Tigerdyret, der skulle
bevise sin styrke, og som, da det kom til stykket, alligevel ikke rigtig turde. Den lille historie
om, at han havde fået et stykke bark i øjet, da
han skulle springe 100 m-springet, skulle bruges om Det Konservative Folkepartis indsats
under finanslovforhandlingerne.
Problemet er, det ikke er et rigtigt og retvisende billede. Det Konservative Folkeparti
fremlagde sammen med partiet Venstre allerede
i september måned et omfattende udspil som et
alternativ til regeringens finanslovforslag. Vi
har sørget for, at regeringspartierne har modtaget vores finanslovforslag, og man har kunnet
høre på debatten både i dag og i går, at finanslovforslaget faktisk er blevet læst. Vi har bragt

vores synspunkter med ved de møder, som vi
har været inviteret til.
Jeg vil gerne sige, at de møder, vi har haft i
Finansministeriet, har afsløret, at finansministeren, og jeg går ud fra, at han tegner hele regeringen, under ingen omstændigheder ville spare mere end de 2 mia. kr., som regeringen havde lagt sig fast på, og man ville under ingen
omstændigheder diskutere andre forslag end
dem, som regeringen selv havde lagt på bordet.
Det var holdningen, vi blev mødt med, og så
er det altså for ringe, at vi nu skal klandres for,
at vi ikke kunne få lov til at diskutere besparelser specifikt på miljøområdet. Vi fik ikke en
chance.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
188003;name_party;":
Hr. Bjørn Elmquist forsætter debatten fra i går
om besparelser på miljøområdet. Det vil sige,
Det Radikale Venstre har jo siden da været med
til at afgive en betænkning, hvor man har sagt
nej til en regelforenkling. Det var én af dem.
Vi har stemt imod andre ting hernede i salen
og navnlig det, der handler om oprettelse af
cigarkasser på miljøområdet: det er fonde og
forskellige ting, der skal uddele gavmilde
gaver.
Her synes jeg, det kunne være på sin plads at
få den radikale ordførers kommentar til, hvilket
forhold man har til, at den lovgivende magt og
den udøvende magt blandes sammen. I går var
der en spændende positionering fra Det Radikale Venstre om, at den lovgivende og den
dømmende magt - det viste sig så, at det ikke
helt var den dømmende magt - blev blandt
sammen, men hvad med dette område? Ser Det
Radikale Venstre noget problem, når agtværdige, dygtige medlemmer af dette Folketing bliver ledere af pengekasser til uddeling? Det
synes jeg kunne være spændende at få belyst.
Derudover vil jeg godt spørge: Når cigarkasseøkonomien på miljøområdet kommer i gang,
viser det sig jo, at der ligger over en halv milliard kroner, som er taget ud af dansk erhvervsliv, og som ikke kommer i spil til miljøforbedringer. Hvad vil Det Radikale Venstre gøre ved
det?
(Kort bemærkning).";Niels Jørgen Langkilde
189318;name_party;":
Nu begår hr. Bjørn Elmquist og ikke mindst hr.
Jørgen Estrup og måske også fru Elisabeth
Arnold den udpræget radikale fejl, at fordi de

Torsdag den 18. december 1997 (L 1)

2575

ikke selv kan finde ud af det, tror de, at det
skyldes andres uvidenhed.
Hr. Bjørn Elmquist siger, at det, vi foreslår i
vores ændringsforslag, er at fjerne de factobegrebet. Her må jeg sige, at det ikke er rigtigt.
Det, vi har foreslået i vores ændringsforslag, er
at fjerne retskravet på ophold som de factoflygtning. Det er det forslag, vi har afleveret, og
det er det, der er defineret med en besparelse
på 120 mio. kr.
Det kan godt være, at en fortolkning af de
facto-flygtninge egentlig rummer en ret stor
gruppe af dem, der får asyl, for der er vel ingen,
der mener, at Belgien eller Norge ikke overholder konventionen. Men det, vi kan konstatere,
er, at i Norge er det 30 pet. af dem, der søger
asyl, som får asyl, hvor det i Danmark er 68 pet.
af dem, der søger asyl, som får asyl, og af dem,
der får asyl i Danmark, er det 75 pet., der får
det efter de facto-reglen.
Så vil jeg gerne spørge - også for måske at
klare den radikale opfattelse og viden lidt op om den radikale ordfører kan bekræfte, at begrebet de facto-flygtning som defineret i udlændingeloven ikke er omfattet af nogen international konvention, som Danmark har tiltrådt,
og endelig, om det ikke er rigtigt, at det er Folketinget, der i udlændingeloven har indført et
retskrav på opholdstilladelse for flygtninge
efter de facto-reglen. Det er alene en rent dansk
regel.

struktivitet var der på ingen måde tale om,
sådan har jeg i hvert fald opfattet det undervejs
i forhandlingerne, og jeg var med til alle
møderne.
Så til hr. Niels Jørgen Langkilde. Vi mangler
stadig væk svar på, hvordan de 500 mio. kr.
skal udmøntes. Men lad mig sige om det andet,
for det er meget, meget spændende, om at få
fjernet kasketter, så vi ikke blander den lovgivende og den udøvende magt eller endog den
dømmende sammen: Jeg synes f.eks. ikke, og
det er vi enige om i Det Radikale Venstre, at det
er klogt, at aktive medlemmer af Folketinget er
statsrevisorer eller er med i Naturklagenævnet
og dér skal sidde òg tage stilling til klager over
en lovgivning, som man selv aktivt har været
med til at vedtage.
Og til hr. Thor Pedersen - nu lyser lampen
rødt, men jeg kan se på formandens venlige
smil, at jeg godt kan nå det svar også. Det, der
står i ændringsforslaget - og det har vi ikke formuleret, det er Venstre, der har formuleret det er: Afskaffelse af de facto-reglen. De facto-reglen står i udlændingelovens § 7, stk. 2, så det er
den, den skal afskaffes, sådan må jeg forstå det.
Vi vil ikke opgive et retskrav for de personer,
som har dette asylgrundlag. De skal have krav
på en retssikkerhed i et samfund som det danske, og det vil sige at få afgørelsen truffet af et
uvildigt nævn ud fra objektive kriterier.
,

(Kort bemærkning).
Bjøm Elmquist (RV):
Til fru Pia Christmas-Møller vil jeg sige tak,
fordi ordføreren gik med på det lille billede. Jeg
kan godt lide historien. Nu var det ikke et 100
m-spring, det var i Hundredmeterskoven, man
skulle springe ned fra en trætop, men alligevel.
Jeg må nok sige, at det er et meget statisk
begreb, som fru Pia Christmas-Møller lægger
for dagen, for så vidt angår forhandlinger. Ja, vi
kendte da V's og K's udspil fra september, det
er rigtigt, men der var jo ikke antydningen af
bevægelse og heller ikke bevægelighed hos
f.eks. De Konservative undervejs i forhandlingerne.
Vi var da godt klar over, at man ville ud og
spare, jeg ved ikke hvad, tocifrede milliardbeløb, men der kan jo også være andet end besparelser, der kan indgå i finanslovforhandlinger.
Vi lavede i 1995 noget, der var fremadrettet, og
som vi kunne enes om. Vi kom med hver vores
synspunkt, og så fik vi et forlig, men den kon-

(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
193161;name_party;":
Jeg synes, det er helt utroligt, at den radikale,
ordfører efter de angreb, der under dagens
debat er kommet fra radikal side på personer,
som ikke nødvendigvis deler De Radikales
holdning til udlændingepolitikken her i Danmark, ikke svarer på det helt klare spørgsmål,
der blev stillet heroppefra for et øjeblik siden,
og som jo er ganske centralt i debatten i forhold
til de angreb, der er kommet fra radikal side,
nemlig: Hvor fremgår det af nogen konvention,
at Danmark er forpligtet til at have de factobegrebet i sin udlændingelovgivning?
Det er jo hver eneste dag, vi fra regeringspartiernes side hører, at vi ikke kan dit, og vi ikke
kan dat af hensyn til visse konventioner. Man
misbruger konventionerne på det groveste, og
derfor synes jeg, hr. Bjørn Elmquist skulle stille
sig herop og svare på dette helt åbenlyse
spørgsmål.
Når det så handler om de tal, der jongleres
med, kan jeg da godt forstå, at der også kom-

2576

Torsdag den 18. december 1997 (L 1)

mer forvirring hos De Radikale. Lad mig bare
lige for en ordens skyld nævne, at Dansk Folkeparti har forsøgt at finde de rigtige tal frem for
asylansøgninger og tildelt asyl i 1996. Vi har
først fået at vide af Udlændingestyrelsen, at der
er indgivet et antal asylansøgninger på 5.893.
Med en anerkendelsesprocent på 69, som også
er oplyst af Udlændingestyrelsen, vil det give
ca. 4.000.
Nu skriver indenrigsministeren så til Retsudvalget og i en pressemeddelelse, at det rigtige
tal er 5.709 plus i øvrigt 3.000, som så falder
uden for begrebet flygtninge. Det tror da pokker, at det giver anledning til forvirring, når
man på den måde giver forskellige tal hele
tiden.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
194844;name_party;":
Jeg synes heller ikke, at man bare kan slynge
ud, som det er blevet gjort hele formiddagen og'
nu også her fra Det Radikale Venstres side, at
hvis man afskaffer de facto-begrebet, overtræder man konventionerne. Hvad er det for noget
vås? Hr. Bjørn Elmquist skal lade være med at
blive ved med at komme med en eller anden
paragraf i udlændingeloven. Vi forlanger et
klart svar på de påstande, der nu er kommet.
Da den nye indenrigsminister tiltrådte, var
det ud fra en begrundelse om, at nu skulle der
ske noget på udlændingeområdet, og den nye
indenrigsminister, den forhenværende borgmester i Århus hr. Thorkild Simonsen, kom frem
med, at nu skulle vi se på, om det ikke var
muligt at afskaffe de facto-begrebet. Det var
faktisk indenrigsministeren, der kom med den
udtalelse. Fint nok, tænkte vi i Dansk Folkeparti, lad os endelig få gjort noget ved det begreb.
Men så kom ministeren på kant med Det
Radikale Venstre, og så kom han på kant med
den fløj i Socialdemokratiet, som er meget slappe på dette område, og det er det, der er begrundelsen. Det har intet med konventioner at
gøre, intet. Det er udelukkende, fordi en stor
del af Socialdemokratiet og hele Det Radikale
Venstre ikke vil være med til at stramme op. Sig
dog sandheden, som den er, i stedet for al den
udenomssnak.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
196175;name_party;":
Jeg står her med Det Konservative Folkeparti og
Venstres finanslovudspil. Det blev fremlagt i
september måned, det blev præsenteret for

regeringen, og det blev inddraget i de forhandlinger, som vi blev inviteret til.
Det Konservative Folkeparti og Venstre blev
inviteret til det første forhandlingsmøde på et
tidspunkt, hvor regeringen allerede længe havde forhandlet med venstrefløjspartierne. Det er
en kendsgerning, og når man som hr. Elmquist
begynder at referere fra forhandlingsmøder, bør
man dog i det mindste referere korrekt.
Der blev på alle mulige måder fra De Konservatives og Venstres side lagt op til bare at få
løftet en lille smule af gulvhøjden i Finansministeriet. Vi ville gerne have, at finansministeren
ville give os bare et lille tilsagn om, at man var
parat til at spare bare lidt mere end de 2 mia.
kr., man havde lagt op til: 4, 5 eller 6 mia. kr.,
bare lidt.
Vi var meget åbne, når det drejede sig om at
få lettet erhvervslivets byrder. Vi krævede ikke
et alt eller intet-forløb. Vi sagde, at vi møder
med vores forslag, og synes man ikke om de
forslag, som vi har fremlagt i dette papir, har vi
andre. Vi var meget åbne, og det gentog vi
adskillige gange, men finansministeren lukkede
diskussionen fuldstændigt.
Nu tør jeg ikke sige, om hr. Bjøm Elmquist
deltog i samtlige møder i Finansministeriet, nu
var der jo ikke så forfærdelig mange med K og
V, men jeg synes, det er utilgiveligt at referere
os pa en sådan måde, at man får det indtryk, at
vi ikke var bevægelige.
Historiens kendsgerninger viser jo også, at vi
faktisk var temmelig bevægelige. Vi fik dog
noget, som vi kan kalde en forståelse, på arbejdsmarkedsområdet og på socialområdet, lidt
med hensyn til goodwill og lidt på sygehusområdet, så jeg mener, at hvis hr. Bjørn Elmquist
vil tage sig den uhørte frihed at referere fra et
forhandlingsforløb, bør han i det mindste gøre
det, så deltagerne kan genkende det.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
198121;name_party;":
Jeg vil sige tak til hr. Thulesen Dahl, fordi han
giver mig lejlighed til at fuldende mit svar til
hr. Thor Pedersen, for det er rigtigt, at jeg ikke
fik svaret på det med konventionerne.
Det, jeg sagde i mit indlæg i formiddags, og
det kan jeg stå inde for, var ikke, at det var en
overtrædelse af flygtningekonventionen, for der
står intet i den, som forpligter os til at udvide
begrebet til det, vi kalder de facto. Men, hør nu
vel efter, der er andre konventioner, og der er
en sædvaneretlig fortolkning. Det var det, jeg

(323)
Torsdag den 18. december 1997 (L 1) <
sagde i mit indlæg. Jeg brugte ordet sædvaneret, det tør jeg vædde på, og jeg vil gerne se, om
der er nogen, der vil bestride, at jeg sagde det.
Der er nemlig en lang række konventioner,
der indeholder forbud mod f.eks. tortur, og
derfor vil der ligge en overtrædelse af en forpligtelse, vi har internationalt, hvis vi sender
folk tilbage til områder, hvor de risikerer tortur.
Vi kan komme med masser af henvisninger,
ikke til flygtningekonventionen, men til andre
konventioner og til det, som jeg kalder sædvaneretlig fortolkning.
Vi kan se, at vores nabolande og andre lande
i den vestlige verden fortolker på samme måde
som vi. Det er ikke alle, der giver tidsubegrænset opholdstilladelse på de samme vilkår, som
vi gør, men der er en forskel på tidsubegrænset
ophold og så ophold.
Lad mig sige til fru Pia Kjærsgaard, at ud
over, hvad vi måtte være forpligtet til, vil vi fra
radikal side til hver en tid stå fast på en moralsk
forpligtelse og en politisk vilje til at afvise alle
de sorte kræfter, som vil sende folk tilbage til
forfølgelse, til fornedrelse, og hvad det ellers
kan være, ingen tvivl om den sag. Havde der
ikke været antydningen af en international forpligtelse, ville vi alligevel arbejde for det i vores
eget land, ellers kan vi ikke stå til ansvar, synes
vi.
Og så til fru Pia Christmas-Møller: Jeg har
ikke refereret fra lukkede møder. Jeg reagerede
på en udlægning fra fru Pia Christmas-Møllers
side af tonen i forhandlingerne, og om der havde været reelle forhandlinger, og her sagde jeg,
at jeg ikke kunne genkende den udlægning, for
jeg havde ikke fornemmet en reel vilje til den
konstruktive bevægelighed, der skal til, for at
man kan finde hinanden.
(Kort bemærkning).";Bjørn Elmquist
200413;name_party;":
Jeg synes altid, det er positivt og en stor oplevelse, når man kan finde en forklaring på, hvorfor Det Radikale Venstres ordfører og andre
radikale ordførere roder rundt i begreberne. Nu
tror den radikale ordfører, hr. Bjørn Elmquist, at
man kan aflæse et ændringsforslags indhold i
en forkortet udgave på en afstemningsliste. Er
det indsatsen for at finde ud af, hvad det egentlig er, partierne vil og mener? Så siger jeg tillykke med det.
Af det bidrag, som vi har afleveret til Folketinget som vores ændringsforslag, fremgår det
ganske klart, at vi indregner en besparelse på

2577

120 mio. kr. ved at fjerne retskravet på ophold i
forbindelse med de facto-flygtningebegrebet.
Man kan da ikke danne en mening ud fra en
forkortet udgave på en afstemningsliste i Folketinget. Det er en flot sagsforberedelse, må jeg
sige.
For det andet er jeg glad for, at hr. Bjørn
Elmquist nu efterhånden nærmer sig sandheden om - hvis hr. Elmquist har tid til at høre
efter - at de facto-begrebet altså ikke er noget,
vi er bundet af i nogen international konvention, som Danmark har tiltrådt. Det er et begreb, som vi selv har nedfældet i udlændingeloven, og retskravet har også hjemmel i udlændingeloven.
Når hr. Bjørn Elmquist siger, at man stort set
vurderer ens og giver ophold på samme grundlag, må jeg bede om en forklaring på, hvordan
det kan gå til, at i Norge vil 30 pet. af dem, der
søger, få bevilget asyl, og i Danmark er det 68
pct, af dem, der søger, som får bevilget asyl, og
i Belgien er det kun 5 pet. Mener hr. Bjørn Elmquist, at Belgien og Norge overtræder konventionerne?
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
202042;name_party;":
Jeg mener at have anskueliggjort besparelsen på
de 500 mio. kr., men jeg vil da godt spørge endnu en gang med hensyn til det beløb, som er
større, som ligger ubrugt hen, og som er opkrævet i C02-afgifter, men ikke kommer ud på
miljøområdet. Hvad vil Det Radikale Venstre
gøre ved det?
Og den anden ting, jeg godt vil spørge om:
Hr. Ehnquist mener ikke, at aktive folketingsmedlemmer kan være med i et administrativt
organ som Naturklagenævnet, men kan højesteretsdommere være med? Kan medlemmer af
Danmarks Naturfredningsforening, der så tit
klager, være med? Kan medlemmer af Danmarks Idræts-Forbund, som også meget tit er
blandt dem, der rejser sager, være med? Kan vi
i det hele taget få oplyst, hvem der må være
med?
Jeg vil også spørge: Hvem kan være formand
for de miljøfonde, der nu er lavet, eller cigarkasser, eller hvad vi kalder dem? Kan aktive
folketingsmedlemmer, hvor hæderlige og
ordentlige de end er, eller hvem kan?

2578

Torsdag den 18. december 1997 (L 1)

(Kort bemærkning).";Niels Jørgen Langkilde
203060;name_party;":
Så kom vi da et lille stykke nærmere sandheden, for hr. Elmquist, ordfører for Det Radikale
Venstre, sagde jo netop, at det intet har at gøre
med konventioner, men det har noget at gøre
med radikal politik. Det var sådan, jeg helt klart
opfattede det svar, og sådan, det må forstås, og
så kan hele den radikale folketingsgruppe plus
et par medløbere selvfølgelig sidde dernede og
ryste på hovedet. Jeg vil gerne høre sandheden
herfra.
Så vil jeg godt spørge hr. Bjørn Elmquist, som
trækker så meget på konventioner - nu var det
ikke lige konventionen af 1951, det var nogle
andre konventioner: Hvordan forholdt det sig
med Danmarks forpligtelser før den nye udlændingelov af 1983 med ændringer siden hen?
Var det ikke sådan, at vi var i fuldstændig takt
med de konventioner, som nok de fleste mener,
at vi skal overholde og er forpligtet af? Var der
nogen problemer på det tidspunkt?
Det her drejer sig alene om dansk lovgivning,
hvor Det Radikale Venstre også på dette meget
skæbnesvangre område har haft alt, alt for stor
indflydelse gennem ganske mange år.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
204168;name_party;":
Nu har hr. Bjørn Elmquist ikke én eneste gang
undladt at bruge debatten til at sandsynliggøre,
at andre ordførere ikke ved, hvad de taler om,
og siden hr. Bjørn Elmquist må besidde en
enorm viden og jo kan svare på alverdens
spørgsmål, har jeg et faktuelt spørgsmål, som
jeg ønsker besvaret af hr. Bjørn Elmquist. Jeg
berørte det i mit tidligere spørgsmål, men jeg
anerkender selvfølgelig, at hr. Elmquist ikke
havde tid til at besvare den del af spørgsmålet.
Spørgsmålet lyder, om hr. Bjørn Elmquist her
vil oplyse over for Folketinget, hvor mange der
i 1996 har søgt om asyl i Danmark, og hvor
mange der har fået asyl som flygtning, og hvor
mange der har fået ophold som ikkeflygtning.
Grunden til, at jeg bliver nødt til at spørge,
er, at vi hele tiden får forskellige oplysninger
fra Indenrigsministeriet og fra Udlændingestyrelsen, og jeg vil gerne endnu en gang til hr.
Bjørn Elmquists orientering gøre opmærksom
på, at vi har spurgt Udlændingestyrelsen om,
hvor mange der har søgt om asyl i 1996, og her
fik vi at vide, at det var 5.893. Samtidig har vi i
Udlændingestyrelsen fået at vide, at anerkendelsesprocenten er 69. Det giver sådan ca. 4.000.

Nu har Indenrigsministeriet oplyst til Retsudvalget og i en pressemeddelelse her i går, at tallet er 5.709. Dertil kommer ca. 3.000, som har
fået ophold uden at være flygtninge.";Kristian Thulesen Dahl
205539;title_name;":
Hr. Bjørn Elmquist, og så går jeg videre i ordførerrækken.
(Kort bemærkning).
Bjøm Elmquist (RV):
Lad mig straks sige til hr. Thulesen Dahl: Jeg vil
ikke stå og spilde min kostbare tid på at komme
med konkrete tal heroppefra, men jeg skal gerne deltage sammen med hr. Thulesen Dahl i at
få det opklaret.
Men der er jo andre end flygtninge og folk,
der via flygtningestatus får asyl i Danmark,
som kan opholde sig i Danmark. Der er nogle,
der gør det illegalt, som jeg var inde på før i
min ordforklaring til hr. Thor Pedersen, men jeg
vil meget gerne deltage i, at vi får selv hr. Thulesen Dahl til at kunne operere med disse tal,
uden at han synes, der er uklarhed i det.
Og til hr. Thor Pedersen: I skyndingen fik jeg
ikke ordlyden med herop, men ordlyden af
Venstres eget ændringsforslag er: Ophævelse af
reglen i udlændingeloven, som giver de factoflygtninge retskrav på ophold i Danmark. Denne de facto-regel skal fjernes og erstattes af en
individuel vurdering, står der. Det vil betyde, at
færre udlændinge kommer til Danmark for at
søge asyl. Så det er altså ikke noget, vi selv har
fundet på. Men om så man bare nøjes med at
sige: Lad os fjerne retskravet, så er det ikke
noget, vi vil være med til.
Jeg har ikke sagt, at der ikke i nogen konvention indeholdes noget om forpligtelser, og det
være også sagt til Dansk Folkeparti, for jeg sagde: i flygtningekonventionen. Derimod kan der
i andre konventioner, f.eks. den, der forbyder
tortur, ligge internationale forpligtelser og bindinger for os. Så jeg har ikke prøvet på at tale
uden om det her. Det har hele tiden været vores
klare opfattelse, og jeg har også sagt det i mine
korte bemærkninger i morges.
Inden 1983 levede vi også op til de krav. Selv
om vi ikke havde udlændingeloven, som blev
vedtaget dengang, så levede vi op til det.
Dér, hvor man startede med at introducere
de facto-begrebet, var faktisk i forhold til de
østeuropæiske folkerepublikker, socialistiske
folkerepublikker, hvorfra vi fik en del mennesker, som ikke opfyldte konventionens egentli-

Torsdag den 18. december 1997 (L 1)
ge krav, og så begyndte man rundtomkring og
ikke bare i Danmark - man har det samme
udtryk på en række fremmedsprog - at tale om
de facto-flygtninge, nogle, der rent faktisk var
ligesom konventionsflygtningene.
Så jeg tror, jeg er kommet så langt, som jeg
kan, i mit forsøg på at svare på de mange
spørgsmål. Det er ikke, fordi jeg tror, jeg kan
svare på dem alle sammen, men jeg har jo en
pligt til at prøve på at svare på alle de spørgsmål, som man stiller mig.";Henning Grove
208086;name_party;":
De 24 gange, hvor Fremskridtspartiet har skullet deltage i en finanslovforhandling, har jeg dé
11 gange haft fornøjelsen at skulle være ordfører. Og når man kigger tilbage på de 11 gange,
så kan man jo konstatere, at selv om der er skiftende problemer på den politiske dagsorden,
som altid ligger under finanslovdebatten, så er
der alligevel nogle gennemgående temaer, selv
om det er over så mange år.
For det første er det sådan, at vi stadig væk i
Danmark har en urimelig høj arbejdsløshed. På
trods af de mange forsøg, der har været gjort
gennem årene på at få nedbragt arbejdsløsheden, ja, så er det jo ikke lykkedes for nogen,
uanset om det var daværende borgerlige regeringer eller nu socialdemokratisk styrede regeringer. Det er jo, fordi den medicin, der bliver
brugt igen og igen, er den medicin, der hedder,
at man laver lidt lapperier i det offentlige tilskud og putter nogle mennesker ud på en parkeringsordning.
Op igennem 1980'erne var det efterløn. Der
gik man rundt på arbejdspladserne og kiggede
anklagende på de ældre medarbejdere og sagde: Nu må I forlade arbejdspladsen. Det kan
ikke være rigtigt, at I er her. Vi skal have unge
mennesker ind på arbejdsmarkedet. Og folk
fulgte jo de politiske signaler, forlod arbejdspladserne og gik på efterløn. I disse år taler
man om, at det er en katastrofe, at så mange har
forladt arbejdsmarkedet, og at vi har fået en alt
for lav pensionsalder, og at der slet ikke er nok
unge mennesker til at fylde ud. Det er, fordi
hver gang politikere, hver gang Folketinget
blander sig, så går det galt.
Det har da også været tilfældet omkring statens gældsætning. På trods af de mange bortforklaringer, vi i går hørte under behandlingen
af ændringsforslagene, er det jo en kendsgerning, at statens gæld aldrig har været så stor,
som den er i øjeblikket. Bevares, i 1998 har vi en

2579

forventning om, at indtægter fra salg af statslige
aktier vil være, med til at nedbringe statens
gæld.
Et gennemgående tema over de mange år har
også været, at statens, det offentliges behov og
brug for ekstra penge har betydet, at man hele
tiden har fundet på skatter og afgifter. Og minsandten om ikke også den offentlige sektor er
blevet større og større.
Men der er også ting, som i perioden snart
har været tema og snart er gledet ud. I slutningen af 1970'erne var det et kæmpeproblem for
Danmark, at vi havde et kæmpestort betalingsbalanceunderskud. Så kom der en årrække,
hvor betalingsbalancen blev positiv. Men nu
kan vi konstatere, at efter socialdemokratisk
styre siden 1993 er man ved at have sat betalingsbalanceoverskuddet over styr, og nu står
man i en situation, hvor Danmark snart får
betalingsbalanceunderskud igen. Det er ikke
noget at prale af. Det er faktisk flovt, at vi i en
periode med højkonjunktur ikke evner at holde
et plus på vores betalingsbalance i større grad,
end tilfældet er.
Men uanset disse tilbagevendende temaer, ja,
så er det sådan, at med hensyn til den finanslov,
der reelt er til diskussion her, er man jo fra SF
og helt ud til Venstre enig i 98 pet. af det, der er
i finansloven. De småtterier med lidt millioner
her og lidt tusinde kroner der, som vi kan få
dage til at gå med at skændes om, er jo kun de
allersidste procentdele af finansloven. 98 pet. af
finansloven er man tværpolitisk her i Folketinget stort set enig om. Og det bliver af uforklarlige grunde udnævnt til at være ansvarlig politik. De partier, som støtter disse 98 pet. af
finansloven kalder sig selv og bliver i pressen
benævnt: de ansvarlige partier.
Ja, vor herre bevares! Ansvarligheden består
altså i, at man har forgældet vores samfund,
man har sørget for, at vi har en kæmpearbejdsløshed, vi har verdensrekord i størrelse på
offentlig sektor og på størrelse af skatter. Det er
det, man udnævner til at være ansvarlig politik,
men når Fremskridtspartiet gennem de mange
år er kommet med konkrete forslag, påpeget, at
den økonomiske udvikling går i den forkerte
retning, kommet med de ændringsforslag, der
skal til, hvor man har sparet her og der, og
givet mulighed for at få orden i økonomien, ja
så bliver vi udnævnt til at være uansvarlige.
Vi hørte så sent som i går, at de ændringsforslag, Fremskridtspartiet har stillet ved denne
her finanslovbehandling, er uansvarlige. Det er

2580

Torsdag den 18. december 1997 (L 1)

simpelt hen misbrug af det danske sprog, når
man på den måde forsøger at give folk indtryk
af, hvem der er ansvarlige, og hvem der er uansvarlige.
En anden ting, som er nok så interessant at
følge, er troværdigheden omkring det, der foregår. Der bliver konstant lavet disse mærkværdige troværdighedsanalyser, hvor ministre ofte
er højt placeret. Det er mennesker, man i vælgerbefolkningen har tillid til, og det til trods for
at man gang på gang kan afsløre, at ministerierne og ministrene er involveret i alt lige fra
kreativ bogføring til svindelsager.
En aktuel sag foregår omkring det såkaldte
EXSOS-eksportselskab. Dér har Rigsrevisionen
afsløret, at i et ministerium har man makuleret
bilagene, i et andet ministerium har man forlagt
bilagene og ved desværre ikke lige, hvor de er
blevet af, og et tredje sted ved man ikke, hvordan man har journaliseret dem.
Den form for omgang med offentlige midler,
den form for manglende respekt for skatteydernes penge, ja, det er i første omgang hårrejsende, men i anden omgang er det jo pinligt, at de
samme politikere, som jagter erhvervslivet, hvis
ikke de har 400 pet. orden i tingene, og rask
væk er parat til at bruge hele det store statsmaskineri til at føre retssager mod folk, ikke selv
har orden i tingene.
Det er jo ikke, fordi man ikke kan have orden
i tingene, men det er simpelt hen, fordi der er
en politisk dagsorden, hvor man fra ministeren
på toppen og ned igennem embedsværket er
parat til at skjule og dække egne fejl og skandaler. Men de personer, som deltager i dette
show, bliver minsandten udnævnt til at være
troværdige politikere og troværdige ministre.
Oven i købet er det sådan, at de borgere, som
ikke lige passer ind i de firkantede regler, Folketinget vedtager, og ikke er parat til at underkaste sig statsmagtens måde at drive systemet
på, er man parat til at trampe ganske hårdt på.
Det er f.eks. hårdt at være dansk lønmodtager, men det er endnu værre at være dansk lønmodtager og føle sig gjort til grin over den
måde, vi behandler udlændinge på her i landet.
Og her tænker jeg ikke på udlændinge fra
Somalia eller fra Jugoslavien eller andre steder,
nej, jeg tænker såmænd på, at man ude i skurvognene hos de mennesker og brobisser, der
arbejder med Øresundsforbindelsen, kan konstatere, at svenskere, som bor i en skurvogn her
i Danmark, udbetaler vi rask væk børnepenge
til. Der er ganske vist ikke lovhjemmel til det,

men en eller anden fortolkning hos en eller
anden tilfældig embedsmand i Socialministeriet
gør, at vi udbetaler børnepenge til svenske
arbejdere. Nøjagtig det samme gør vi på Nordsøen til engelske borebisser, for der bliver også
udbetalt børnepenge til dem, selv om der ikke
er noget som helst lovkrav på det.
Når man så prøver at finde ud af, hvem der
har truffet den beslutning, ja, så er hele det store system parat til at bruge enorme ressourcer
på at dække over, at man har lavet en fejlfortolkning, en fejlfortolkning, som ikke bare er til
skade for danske skatteydere, men som betyder, at de danske lønmodtagere, som sidder
derude og kan kigge på deres kollegaer, føler
sig fuldstændig til grin. De danske brobisser
ude i Øresundsselskabet føler sig til grin hver
eneste aften, når de svenske brobisser giver
guldbajere - i denne tid er det juleøl, der bliver
givet til hele skurvognen - for den danske stat
er så dum at blive ved med at sende dem
checks med penge for børn, der bor hjemme i
Sverige, og som de slet ikke er berettiget til.
Med et grin siger man derude i skurvognene:
Ja, vi kan godt give en ekstra omgang øl, for
den danske stat er jo så rig.
De mennesker, som knokler for at fa lønnen
til at slå til, føler sig gjort til grin, mens embedsmændene, der har ansvaret for, at det her foregår, alle skandalerne, som vi kan påpege igen
og igen, slipper hver eneste gang.
I Spar Nord-sagen har vi lige fået konstateret, at de embedsmænd, som rådgav den daværende skatteminister, sker der ikke rigtig noget.
Det skulle ikke overraske mig, om nogle af dem
oven i købet bliver forfremmet, fordi de har jo
gjort en eksemplarisk gerning. De har evnet at
dække over deres egne fejl og mangler, selv om
den sag kostede skatteyderne over 140 mio. kr.
Og minsandten om ikke også den ansvarlige
minister på daværende tidspunkt, hr. Ole Stavad, glædestrålende erklærede, at nu var han
igen parat til at indtræde på en ny ministerpost.
Jeg vil bede den til enhver tid siddende statsminister om at tænke sig grundigt om, inden
der næste gang skal kastes 140 mio. kr. af skatteydernes penge bort på et område.
Det hører ingen steder hjemme, at de mennesker, som igen og igen går ud og misbruger
skatteydernes penge, enten bliver forfremmet,
når det er embedsmændene, eller præmieret,
når det gælder ministeren.
Vores kriminalforsorg har været i kaos i årevis, og når man så endelig skal have ryddet op,

Torsdag den 18. december 1997 (L 1)
hvad gør man så ved den ansvarlige chef? Man
forfremmer vedkommende og giver vedkommende en endnu højere rang med endnu højere
løn. Havde det været i den private sektor, så
havde vedkommende selvfølgelig fået et fortjent spark bagi, for når man ikke evner at løse
opgaverne, så skal man ikke forfremmes.
Så kunne man jo forvente, at pressen var
parat til at få en sådan situation afsløret, være i
stand til at lægge det nødvendige pres og få de
her ting lavet på en anden måde. Men særligt
når det gælder finansloven, så er det jo pinligt,
hvordan pressen i langt højere grad er interesseret i selve det politiske spil. Man roser finansministeren for, at han har været en dygtig forhandler for regeringen. Finansministeren har
formået at få et kludetæppe. Man har fået aftaler med alverden af partier, ja, selv med hr.
Jacob Haugaard for at få finansloven ,igennem,
og det bliver finansministeren -så-rOst for. Der er
ingen journalister, der sætter sig ned og kigger
på, hvad indholdet er, og hvad det er, finansministeren har fået disse mange partier og folketingsmedlemmer til at være enige om. Nej,
selve spillet er meget vigtigere. Det er meget
vigtigere, at ministeren klarer sig godt. Det svarer til, når lægen kommer ud fra operationsstuen og siger: Operationen gik godt, men desværre døde patienten.
Finansloven er blevet skruet sammen, men
de borgere, der skal leve under nye skatter og
nye afgifter, kommer altså til at få et ganske
langt mere besværligt 1998, end det ellers var
tilfældet.
Når Venstre og De Konservative skal præsentere deres synspunkter her i dag og i går, ja,
så kommer der jo en fuldstændig korrekt kritik
af finansloven. Fra ord til anden er det en helt
korrekt kritik, både fru Pia Christmas-Møller og
hr. Thor Pedersen kommer med, men når man
så skal drage konklusionen, hvad mener Venstre og De Konservative så, man skal gøre? Ja,
så vil det vise sig senere på dagen, at de to partier minsandten stemmer for finansloven i stedet for at gøre det, der var det eneste rigtige,
når man har så evig ret i kritikken, nemlig at
stemme nej til noget, der er så vederstyggeligt,
som de to ordførere så glimrende har illustreret.
For finansloven er en vigtig lov. Det er nemlig ikke bare et budget for statens økonomi,
men finansloven repræsenterer jo prioriteringen
af de skattemidler, der bliver opkrævet.
Vi kan læse ud af de aftaler, der er blevet
indgået, at man hellere vil ofre penge på et nyt

2581

rigsarkiv i 1998 end f.eks. til at sikre nogle bedre herbergspladser for de mennesker, der er
hjemløse i Danmark. Man vil hellere fortsætte
med at bruge endnu flere penge på kulturfråds
end til at hjælpe de mennesker, som er syge, og
som ikke kan komme til behandling på hospitalerne. Man vil hellere blive ved med at forhøje
den danske ulandsbistand end at sørge for
ordentlige forhold for ældre her i Danmark, og
man vil hellere bruge flere penge på mere
bureaukrati end på at give dansk erhvervsliv
erhvervsfrihed.
Og når vi påpeger den slags absurde forhold,
bliver vi ofte mødt med det argument: Jamen
Kim Behnke, du kan jo ikke sammenligne udgifter til kulturområdet med udgifter til herberger. Du kan jo ikke sammenligne de ting.
Jo, et eneste sted er den sammenligning relevant, og det er i finansloven. For det er jo i
finansloven, man afgør, hvordan pengene skal
anvendes. Selv om man med låntagning jo har
forsøgt at bruge pengene mere end en gang
igennem de sidste mange år, så er det dog trods
alt sådan, at indtil indkomstskatten i Danmark
når 100 pet., ja, så skal der foretages en prioritering. Og dér mener flertallet her i Folketinget,
at disse nævnte ting er vigtigere end at hjælpe
de mennesker, som er i klemme, og som har
brug for ægte hjælp.
Man går ud og ser på, hvordan borgerne
egentlig reagerer og opfatter de ting, der foregår herinde. Vi skal jo ikke glemme, at for de
politiske partier og folketingsmedlemmerne er
borgerne jo ikke bare borgere, men de er også
vælgere, og derfor tager man jo hele tiden hensyn til, at man ikke får trådt alt for mange vælgere over tæerne.
Vi har kunnet se, hvordan tidligere store
erhverv som vores fiskeri fuldstændigt har
mistet politikernes interesse, for man har talt
antallet af familier, der er tilknyttet dansk fiskeri, op og konstateret, at der ikke længere er folk
nok til at udløse et enkelt mandat i Folketinget.
Så skidt med dem, dem er der jo ingen grund til
at bruge kræfter på længere.
Landbruget har man sørget for at lægge i
håndjern. De er i vore dage så tilskudsdopede,
at lige så snart landbruget er parat til at gøre en
lille smule vrøvl, så antyder man bare, at det jo
godt kunne være, at vi skulle se lidt på tilskuddene til dansk landbrug, og straks er de tilbage
i folden bogstavelig talt og gør lige præcis det,
politikerne vil have dem til. Så der er heller
ingen tvivl om, at de vælgere, der er inden for

2582

Torsdag den 18. december 1997 (L 1)

landbruget, selvfølgelig stemmer på de partier,
der sørger for at give dem et skud med tilskudssprøjten en gang om året.
Så er der de svage borgere rundtomkring.
Det er de mennesker, der måtte være sindslidende, det er dem, der ikke kan komme på
hospitalet, det er dem, der er hjemløse og ikke
kan få en herbergsplads osv. Dem har man heller ikke alverden tilovers for. Stemmeprocenten
er ofte lav blandt disse borgere, og det er jo ikke
dem, der sådan for alvor udgør de store stemmemængder.
I stedet for koncentrerer man sig hele tiden
om den store midtergruppe. Det er dem, det
hele tiden handler om at tilfredsstille, og dem
sørger man for snart at give tilskud og snart at
give belærende afgifter og påpeger, hvilken
livsform de bør have. Man sørger for, at de hele
tiden er tilfredse med det, der foregår, for så
skal de nok blive ved med at stemme på de
pågældende partier. Men går man så ud og
spørger de borgere, hvad de egentlig mener,
der er vigtigt at få gjort noget ved i det danske
samfund, ja, så er en af de ting, folk i øjeblikket
synes er allervigtigst, at få gjort noget ved den
stigende kriminalitet.
Folk er dybt chokerede over, at når man ringer ned til politiet og vil anmelde et tyveri, så
meddeler man på politigården, at det har man
desværre ikke tid til at tage sig af, men de kan
jo lige ringe til forsikringsselskabet og ordne
det praktiske. Når de pågældende henvender
sig for at anmelde et overfald, så får de at vide,
at det er der heller ikke rigtig ressourcer til og
da slet ikke til at lave gadepatruljering rundtomkring. Folk er bange, og det er ikke værdigt,
at man er bange i et moderne samfund.
Derfor er noget af det, borgerne i øjeblikket
beder allermest om, at der bliver grebet hårdt
ind over for de kriminelle, og at den pladderhumanisme, der har hersket her blandt Folketingets flertal igennem mange år, bliver stoppet.
Når der er nogen, der bliver pågrebet for kriminelle handlinger, skal de straffes, og så skal
det ikke være sådan, at morderne forlader
fængslet, når de ikke synes, at de har lyst til at
være der længere.
Et andet område, som folk synes, at der bør
ske stramninger på, er selvfølgelig udlændingeområdet. Folk er drønhamrende træt af den
særbehandling, som udlændingene får her i
Danmark. Det er jo bemærkelsesværdigt, at de
personer, som pludselig dukker op nede i Padborg, ikke kan huske, hvad de selv hedder, og

ikke kan huske, hvor de kommer fra. De har
desværre smidt alle deres papirer og alting
væk, men de ved lige præcis, hvordan de kommer fra Padborg til Sandholdlejren. Der er
ingen tvivl, for det er ikke sådan, at de kører
forkert undervejs. De ved lige, hvilke tog og
hvilke færger der skal til for at komme til Sandholmlejren, men de evner ikke at fortælle, hvor
de kommer fra. De hober sig i øjeblikket op i
Danmark. Vi ved ikke, hvad vi skal gøre ved
dem, fordi en person, vi ikke ved, hvor kommer
fra, er det jo svært at sende hjem.
De driver gæk med det danske samfund, og
de danske borgere synes ærlig talt, at det er for
groft. Når der så fra regeringens side bliver
lovet opstramninger på udlændingeområdet, ja,
så har pressen jo heldigvis allerede afsløret, at
der ikke er ønske om ægte opstramninger. Det,
man ønsker at gøre, er at få sat mundkurv på
den danske befolkning. Man ønsker gennem
pressen at efterlade det indtryk, at man er parat
til at lave lidt småopstramninger, og så håber
man på, at folk holder op med at gøre vrøvl.
Men så længe det er sådan, at man rask væk
giver 3.000 personer, som ikke er berettiget til at
blive flygtninge i Danmark, opholdstilladelse,
og så længe det er sådan, at i hundredvis af
såkaldte flygtninge udelukkende kommer til
Danmark, fordi de ved, at sagsbehandlingstiden
er så lang, at de i det mindste kan få et dejligt
ferieophold ud af det, inden de bliver sendt
hjem, vil danskerne synes, at det her er simpelt
hen for groft.
Så har vi miljøområdet, og det, der i øjeblikket nok bekymrer danskerne mest, er spørgsmålet om den mad, vi skal sætte tænderne i tre
gange om dagen. Der undrer det folk, at når nu
staten er så fantastisk dygtig til at løse opgaverne her i samfundet, når nu staten kan tage vare
på os alle sammen, at staten så ikke kan sørge
for, uanset hvor mange hundrede millioner
kroner vi bevilliger, at de æg og det kød, vi
køber, er fri for salmonella. Det er simpelt hen
for dårligt.
Når man tænker på, hvor mange penge der
er brugt, og hvilke andre forventninger man har
om, at staten kan klare alting, så er det ærlig talt
pinligt, at man ikke er i stand til at udrydde salmonella i Danmark. Man prøver at skyde skylden lidt på landmændene og siger, at det er
deres skyld. Sikke noget vrøvl! Men det viser,
og det er en advarsel til os alle sammen, at vi
aldrig nogen sinde må betro staten noget så
vigtigt som at sørge for, at vi får sund mad. Den

Torsdag den 18. december 1997 (L 1)
opgave evner staten nemlig ikke at løse. Det er
det private marked og udelukkende det private
marked, der kan klare det.
Så havde vi tidligere på dagen en diskussion
om hjemmehjælpen, og fru Pia Gjellerup var jo
hurtig til at erklære, at Fremskridtspartiet jo
ikke kom med nogen forslag, og vi kritiserede
altid. Det er forkert. Fremskridtspartiet har
fremsat ganske mange forslag her i Folketinget,
men det er en kendsgerning, at fru Pia Gjellerup og resten af Socialdemokratiet og regeringen stemmer nej til de forslag, der kommer fra
Fremskridtspartiet, til trods for at vi ofte er
dem, der er hurtigst til at identificere problemerne ude i samfundet.
I mange år havde vi råbt op om, at hjemmehjælpen var for dårlig, men det var først, da
Ældre Sagen som en stor mteresseorganisation,
vist oven i købet med en halvsocialdemokratisk
ledelse, i september måned kom med en rapport og dokumenterede det, vi havde sagt i flere år, at man var parat til at gøre noget. Så har
man sat 250 mio. kr. af på finansloven, og så
skal man hjælpe på hjemmehjælpsområdet.
Men da det er ude i kommunerne, det skal foregå, og da en lang række af kommunerne allerede for længst har svigtet den opgave, så bliver
der også brug for et Fremskridtsparti, som kan
følge den sag til dørs, i det øjeblik kommunerne
svigter.
Se, Fremskridtspartiet håber faktisk på, at det
bliver sidste gang, at vi oplever, at 98 pet. af
finansloven bare glider igennem. Der er brug
for at få rettet op på langt mere end de par procent, der har været til diskussion det sidste par
dage, og derfor vil Fremskridtspartiet anbefale,
at vi senere i dag stemmer nej.";Kim Behnke
228572;name_party;":
Regeringen og SF valgte side her i efteråret. Det
var åbenbart bedre med hr. Haugaard og hr.
Ellemann end Enhedslisten, når der skulle træffes beslutninger om fremtidens vandmiljø og
finansloven for 1998. Med det valg, der dér blev
foretaget, blev der forspildt åbenlyse muligheder for umiddelbare resultater og for et forløb,
der strakte ud over næste valg. Vandmiljøet
blev igen taber, og finansloven giver ikke det
ryk, der var mulighed for.
Regeringen afbrød finanslovforhandlingeme
med Enhedslisten, da vi krævede stop for
enhver stramning af dagpengeregleme. Vi afviste de konkrete stramninger. At arbejdsløse skal
tvinges til en daglig transporttid på 4 timer, at

2583

arbejdsløse kan tvinges ud af deres fag allerede
efter et halvt års arbejdsløshed, og at arbejdsløse igen skulle have begrænset deres uddannelsesmuligheder - det afviste vi. Og vi afviste
samtidig det ideologiske budskab om, at
arbejdsløsheden er de arbejdsløses egen skyld,
og at det er derfor, der hele tiden skal strammes
op med nye regler, nye begrænsninger for de
arbejdsløse.
Selv om regeringen erkendte i de sonderinger, vi havde, at der på andre områder var gode
muligheder for at lave en delaftale om finansloven, så insisterede regeringen desværre på
sammen med Venstre og De Konservative at
gennemføre nye stramninger for de arbejdsløse.
Og det regeringen i virkeligheden krævede for at fortælle lidt om forhandlingsforløbet var, at den uden om Enhedslisten kunne vedtage stramninger for de arbejdsløse, samtidig
med at regeringen krævede af os, at vi skulle
acceptere ikke at støtte forslag uden om regeringen.
Jamen sådan spiller klaveret selvfølgelig
ikke! Ingen kan og skal acceptere, at den part,
man laver aftaler med, sideløbende laver uacceptable aftaler, der peger i den modsatte retning, som simpelt hen er stik imod det, som
man står for. Vi kunne da ikke på den ene side
lave nogle forbedringer og på den anden side se
til, at regeringen gennemførte stramninger for
de arbejdsløse, som er et af Enhedslistens absolutte vigtigste områder, nemlig at sikre, at de
arbejdsløse her i landet får det bedre, end de
har det i dag.
Regeringen ville desværre ikke bøje sig. SF
gjorde ikke spørgsmålet om de arbejdsløse til et
konfliktpunkt på samme måde, som vi gjorde.
SF krævede ret til at stemme imod de stramninger, regeringen ikke ville opgive. Det var derfor
og med det forløb, at vi fik åbnet op for et flertal baseret på hr. Haugaard og CD. CD var jo
det parti, som SF i 1994 krævede væk som
betingelse for at kunne pege på Poul Nyrup
Rasmussen som statsminister, men nu er man
så fælles om en finanslovaftale.
Finansloven blev hermed ringere, end det
ellers havde været muligt. Der blev nye forringelser oven i dem, der var præsenteret i forvejen: grønthøsterbesparelser, skattelettelser til
erhvervslivet, skattelettelser til de rigeste husejere.
Og når hr. Jes Lunde i vores ordveksling før
forsvarede disse forringelser som ubetydelige
og nødvendige for at nå resultater, så vil jeg

2584

Torsdag den 18. december 1997 (L 1)

igen minde om, at sidste år fik vi gennemført en
finanslov her i Folketinget, regeringen, SF og
Enhedslisten i et samarbejde, uden vi samtidig
gennemførte forringelser for andre grupper, og
det mente vi sådan set også kunne have været
sket den her gang.
Næste akt i forhandlingsforløbet i efteråret
var vandforhandlingerne. Der var enighed om
et skitse til en aftale mellem regeringen, SF og
Enhedslisten, som lå der og var parat, selv om
det nu siges, at Enhedslistens forslag skulle
være særlig bureaukratisk. Jeg forstår ikke, man
så accepterede, at det var en mulighed, når man
så her bagefter siger, at det var en særlig ondsindet, bureaukratisk model. Vi mener i øvrigt,
at vores model var mindre bureaukratisk end
det regnskab, man i dag afkræver af landmændene.
Men regeringen og SF valgte altså side, lavede aftale med Venstre og De Konservative, et
valg, der var til skade for vandet. Vi mener, at
vi kan argumentere sagligt for, at sådan er det,
men måske er det også nok bare at påpege, at
når landbrugets top og Venstre er med, så blev
det en dårligere aftale end den, der kunne laves
med Enhedslisten.
Vi kan godt diskutere effektiviteten i aftalen
med VRK. Det gør vi gerne. Vi tror ikke meget
på den. I hvert fald omfatter den kun kvælstofforureningen fra markerne. Derfor er det uden
for diskussion, at den aftale, der kunne have
været lavet med Enhedslisten, havde omfattet
mere, nemlig også den udledning, der foregår
fra gårdene, og som jo i realiteten udgør halvdelen af den samlede kvælstofforurening. Det
havde været omfattet, hvis vi havde været med
i aftalen.
Så blev det sagt, at vi accepterede den målsætning, der nu er aftalt med VRK. Til det må
jeg sige, at for det første blev den nu reduceret
med 5.000 t, men det er ikke noget afgørende.
Det er meget større tal, der er brug for, hvis
man skal gøre noget effektivt. Men det afgørende er, at vi, hver eneste gang vi havde forhandlinger, sagde: Vi kunne godt nå en aftale, men
vi ville ikke accepteret at skrive under på den
gamle vandmiljøaftales målsætning fra 1987.
Dengang var VS i Folketinget, og da sagde vi
nej til vandmiljøplanen som utilstrækkelig, og
det gør vi også i dag. Vi anser ikke målsætningen for at være tilstrækkelig til at redde vores
vand, men vi var på vej til at kunne lave en
aftale, der havde de rigtige redskaber.

Sådan har jeg også forstået Socialdemokratiet
her i dag: Det, det drejer sig om, er ikke så
meget målsætningen, det er de rigtige redskaber. Så må jeg bare sige: Det rigtige redskab
havde ligget i at lave en aftale med Enhedslisten i stedet for det, der nu ligger. Men bortset
fra det vil jeg herfra sige, at alle, der deltog i
forhandlingerne om vandmiljøplanen, ved, at vi
på hvert eneste møde ikke accepterede målsætningen fra den gamle vandmiljøplan. Den er og
var utilstrækkelig.
Men der var et alternativ til stede med
Enhedslisten, men så kom Venstre jo til forhandlingsbordet. Det er jo meget interessant, og
det er for anden gang sådan, at Venstre får man
først i tale, når de ved, at Enhedslisten er parat
til at lave noget, der virker. Ligesom med
finansloven sidste år kunne man lige pludselig
godt stemme ja til finansloven. Og her i år - da
man fik anelse om, at der var mulighed for at
lave noget, der var effektivt, regeringen, SF og
Enhedslisten imellem - så kom landbrugets top
straks og sagde til Venstre: Det må I forhindre.
Og det lykkedes jo desværre ved, at man fik
lavet aftalen med Venstre i stedet for at lave
den med os.
Det, der ligger nu, er efter vores opfattelse
således, at det kemiskindustrielle landbrug stort
set kan fortsætte uantastet, og det er meget
beklageligt.
Jeg synes, det er uforståeligt, hvorfor regeringen gav afkald på den bedste løsning, og hvorfor regeringen tillod, at VRK nu har fået en miljøprofil, som er helt ufortjent, og som er helt i
modstrid med, hvad det er, man i øvrigt står for
fra de to partiers side. Hvis vi tager deres ændringsforslag til den finanslov, vi behandler i
dag, er der jo intet til fordel for miljøet, tværtom. Der er afskaffelse af det, der er gjort for at
få industrien til at spare på energien, og der er
afskaffelse af en lang række andre indsatsområder på miljøområdet. Det er V's og K's miljøprofil, og det kunne have været smukt, om der
havde stået, at de havde sagt nej til alle konkrete initiativer i hele denne regerings tid. Men nu
har man desværre foræret V og K en helt ufortjent miljøprofil, som de selvfølgelig vil vide at
misbruge i den kommende valgkamp, og det
synes vi også er ærgerligt.
Vi ved, at der starter forhandlinger om pesticidafgiften i morgen, og vi regner med, at de får
et bedre forløb. Vi vil også tage initiativ til, at
der her i løbet af foråret laves et indgreb over
for den halvdel af den samlede kvælstofudled-

. (324)
Torsdag den 18. december 1997 (L 1)
ning, der stammer fra landbruget og ikke er
omfattet af aftalen med V og K.
Teknisk bliver det måske svært at lave et tillæg til den vandmiljøplan, som er lavet, og vi er
lidt nervøse for, at det bliver svært at løse det
problem, man har skabt: men vi vil gøre et konstruktivt forsøg på dog trods alt at rette lidt op
på skaden. Der er stadig mulighed for at få forbedret indsatsen for det rene vand, og det kan
efter vores opfattelse kun ske, hvis Enhedslisten
er med.
Den finanslov, der nu bliver vedtaget, betyder også, at vi på andre områder er låst fast i
det kommende år - forstået på den måde, at
mange arbejdsløse stadig skal gå i arbejdsløshed eller i mærkelige aktiveringsordninger i
stedet for at få et rigtigt arbejde. Det vil fortsat
være sådan - og det er et af de store mysterier,
som altid er interessant, når man har en gymnasieklasse eller andre på besøg og diskuterer
økonomisk politik med dem - at i det kommende år vil vi stadig opleve den mærkværdighed,
at der på den ene side er arbejdsløse pædagogmedhjælpere, der kun har ét ønske her i livet,
nemlig at komme til at arbejde med at passe
bøm, og på den anden side er der børn på venteliste, selv om forældrene har det ene store
ønske, måske blandt andre, at kunne få passet
deres børn.
Hvis man nu satte de arbejdsløse pædagogmedhjælpere til at passe de børn, som forældrene gerne vil have passet, ved vi jo fra regnestykkerne, at det giver overskud i de offentlige
kasser: Man sparer i dagpenge, man får penge
ind i skat, når folk kommer i arbejde, og det,
forældrene betaler for pasningen, overstiger
langt ekstraudgiften ved udvidelse af dagplejeordningen. Det er da hul i hovedet at holde folk
i arbejdsløshed og at fastholde børn på ventelister til daginstitutionerne, når vi ved, det ville
give overskud i den ellers slunkne statskasse,
hvis man kunne finde ud af at få børnene passet
i stedet for, men sådan bliver det altså ved med
at være et år endnu, fordi man afviser Enhedslistens forslag på området.
Tilsvarende er det helt uacceptabelt, at de
ældre også efter vedtagelsen af denne finanslov
- selv om der er en lille forbedring - skal
mangle hjemmehjælp, når vi ved, at når en
arbejdsløs kommer i arbejde som hjemmehjælper på normale vilkår, er nettoudgiften for de
samlede offentlige kasser i størrelsesordenen
200-300-400 kr. om måneden. Det er et latterlig
lille beløb, som man sagtens kunne finde, hvis

2585

man ville, men det undlader man at gøre, og
derfor vil der stadig være mangel på hjemmehjælp.
Vi beklager også, at det fortsat skal være forbudt, at folk med et hårdt arbejde kan lave en
ordning, hvor de deler arbejdet med en arbejdsløs og samtidig deler deres løn og den arbejdsløses dagpenge, så de på den måde deler arbejdet og pengene. Det ville både være til stor fordel for den arbejdsløse og til stor fordel for
dem, der undgår nedslidning, og det ville koste
den offentlige sektor 0 kr. Det ville ikke koste
finansministeren så meget som én øre at tillade,
at folk deler arbejde, løn og dagpenge. Folk vil
gerne, men de må ikke, og sådan bliver det ved
med at være efter vedtagelse af denne finanslov.
Vi beklager også, at de arbejdsløse igen skal
kigge i vejviseren efter bedre vilkår, at de unge
fortsat skal acceptere halve dagpenge eller stadig skal fastholdes i den særlige ungesats i
bistandsloven, og at SU-modtagere med børn
stadig væk ikke kan få et tillæg til børnene.
Vi har stillet en lang række andre forslag,
som også er blevet afvist. Vi er f.eks. kede af, at
man også i det kommende år stjæler 2,6 mia. kr.
fra bistandsmodtagerne, de arbejdsløse og pensionisterne. Disse personer på overførselsindkomst, som man kalder det, skulle have haft
disse penge, hvis deres indtægter skulle have
fulgt med den almindelige lønudvikling på
arbejdsmarkedet. Men det gør man ikke, man
bevarer den særlige satspulje på 2,6 mia. kr.,
som man har stjålet direkte op af lommerne på
de arbejdsløse, bistandsmodtagerne og pensionisterne.
Her var der ellers brug for et løft, vil jeg nok
sige. Vi har fået foretaget beregninger af Skatteministeriet, som viser, at realværdien af de
arbejdsløses dagpenge siden starten af 1980'
erne og til i dag er faldet ca. 11 pet. Det vil sige,
at de arbejdsløse er gået 11 pet. ned i indkomst
i løbet af de år, mens resten af samfundet har
haft en indtægtsfremgang. Jeg mener, det er
horribelt, og at der burde findes en løsning på
det, men det sker desværre ikke.
På baggrund af dagens flygtningedebat havde det også været godt, hvis man havde fulgt
Enhedslistens forslag om at oprette et særligt
landevurderingsinstitut, som kan vurdere menneskerettighedssituationen i forskellige lande til
brug for asylbehandlingen og måske give
debatten et løft, så vi ved, hvad det er, vi taler
om, når det drejer sig om at sende folk tilbage,

2586

Torsdag den 18. december 1997 (L 1)

dobles fra 25.000 kr. til 50.000 kr. Vi håber, det
men så vi i hvert fald får tilvejebragt reel viden
kan være en hjælp, og vi er selvfølgelig også
om, hvordan situationen er i de pågældende
glade for, at de faste kabaretscener også kan
lande.
virke næste år på grund af, at vi fortsætter med
Vi har selvfølgelig også ønsket flere initiativer inden for økologien, herunder at man kun- at give tilskud til dem.
De ting, jeg har nævnt her, er vi naturligvis
ne iværksætte en større proces for økologisk
helt
tilfredse med, og de andre ændringsforslag,
omstilling i ulandene ved at bruge vores
vi i går stemte for, er vi selvfølgelig også tilulandsbistand på den måde.
Vi er også kede af, at man afviser vores for- fredse med. Men samlet set bliver vurderingen
slag om at stoppe det mest urimelige og asoci- altså, at Enhedslisten må stemme nej til finansloven.
ale skattefradrag, vi har i vores skattesystem.
Jeg tænker her på fradraget for indbetalinger på
(Kort bemærkning).
private pensionsordninger, som i år koster 27";Frank Aaen
242263;name_party;":
mia. kr. Det er en udgift, der ikke figurerer på
Det var da en rørende beskrivelse, hr. Frank
finansloven, for det er jo bare et skattefradrag,
og så behøver man jo ikke skrive noget om det. Aaen kom med, da han sagde, at her har vi på
den ene side nogle forældre, som virkelig
Der er altså i år givet 27 mia. kr. i tilskud til
ønsker at få passet deres børn, og på den anden
private pensionsopsparinger, og det er det mest
side en masse arbejdsløse pædagoger, som ikke
asociale, jeg overhovedet kender til. Det betyhar noget højere ønske end at få lov at passe
der, at folk, der ikke har råd til at indbetale på
nogle børn, og hvad er det dog for et vanvittigt
en pensionsordning, får et tilskud på 0 kr., og
og tåbeligt system, vi har, der ikke kan få
det betyder, at folk med indkomster op til
enderne til at mødes, og det kan hr. Frank Aaen
200.000 kr., som har råd til at indskyde lidt, får
et skattetilskud på ca. 4.000 kr. om året, hvori- ikke forklare sine besøgende fra forskellige skoler.
mod millionæren, der har råd til at indskyde en
For det første findes der jo rent faktisk costordentlig sjat penge på sin private pensionsordbenefitanalyser
fra helt tilbage for 25 år siden,
ning, oven i sine egne penge får et skattetilskud
som viser, at når det drejer sig om små bøm i
på ca. 125.000 kr. 125.000 kr. i skattetilskud til
det, man kalder vuggestuealderen, beslaglægden riges private pensionsopsparing, dvs. mere
end en pensionist får! Så meget giver man i til- ger det faktisk mere arbejdskraft, når disse børn
kommer i vuggestue, end det frigør, fordi
skud til den private opsparer, og jeg mener, at
typisk moderen kan komme ud på arbejdsmarogså det forslag desværre er fuldstændig urikedet,
så det er altså ikke nogen god idé rent
meligt.
samfundsøkonomisk, når det drejer sig om de
Vi er også kede at, at man ikke ville lytte til
små børn. Men hr. Frank Aaen talte overhovevores råd om at beskatte Nordsøenergien - ikke
det ikke om, hvad børnene måske helst ville, og
ekstremt, som vi ellers godt kunne tænke os,
bare på samme niveau, man beskatter Nordsø- hvad der er i børnenes interesse. Råber børnene
på mere institutionsplads i flere timer, eller er
energien i Holland og England.
de i virkeligheden godt tilfredse med det rolige
Alt i alt bliver det trods enkelte forbedringer
miljø i det trygge hjem, især når de er små?
ikke nogen god finanslov, men jeg vil dog godt
fremhæve nogle forbedringer. Jeg tænker selv(Kort bemærkning).
følgelig bl.a. på den aftale, Enhedslisten fik med";Frank Dahlgaard
244787;name_party;":
regeringen, hvor vi fik grænsen for bømerabat i
Det er da fint, at hr. Frank Dahlgaard står her
den kollektive trafik hævet til det fyldte 16. år.
med costbenefitanalyser og mener at vide mere
Vi fik etableret et center for børnebogslitteratur,
om børnenes vilkår, og hvad der er godt for
som kan være med til at styrke indsatsen for at
børnene, end forældrene gør: men den formynfå flere børn til at læse flere bøger, og vi fik en
ekstra bevilling til Børnerådet, som gør et mæg- deriske holdning over for forældrene synes jeg
sådan set er meget besynderlig.
tig godt stykke arbejde for at oplyse og inforDer er tale om, at nogle forældre har brug for
mere om bøms vilkår, og det er vi tilfredse
at
få deres børn passet, og hvis forældrene har
med.
det behov, tror jeg sådan set, det er bedst for
Samtidig fik vi aftalt, at tilskuddet, der skal
hjælpe folk, som er ansat i puljejob eller aktive- børnene, at det bliver opfyldt. Jeg tror faktisk,
ringsordninger, over i en rigtig, fast stilling, for- det er skidt, at forældre skal holdes hjemme fra

Torsdag den 18. december 1997 (L 1)
arbejde, fordi de ikke kan få deres børn passet,
og i hvert fald må jeg sige, at hvis forældrene
ønsker det og der samtidig er ledige pædagogmedhjælpere, som kunne medvirke til at løse
det problem, er det da tåbeligt. Ingen costbenefitanalyse kan lave om på, at det er tåbeligt, at
man ikke får de to ender til at mødes, når det
samtidig giver penge lige ned i finansministerens kasse.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
246302;name_party;":
Det er ikke noget særlig menneskevenligt syn,
hr. Frank Aaen lægger for dagen i denne sag.
Han taler alene ud fra de voksnes interesser:
nogle voksne pædagoger, der skal have arbejde,
og nogle voksne forældre, der har eller i hvert
fald siger, de har nogle interesser, men ikke
tager hensyn til børnene og kun taler om, at de
ikke kan få deres børn passet - som om der
ikke var andre muligheder end pasning i
offentlige institutioner, og som om der ikke var
mulighed for fleksibilitet.
Langt de fleste forældre ønsker jo at køre på
nedsat tid, mens de har små børn, og langt de
fleste forældre er også parat til det. Heldigvis er
der ganske mange, der i kraft af fleksibilitet på
arbejdsmarkedet kan klare det på en fornuftig
måde, så institutionspasningen bliver begrænset til noget, der set med bømenes øjne er fornuftigt, og for de helt små børn er det altså ikke
fornuftigt med institutioner. Vi skal ikke have et
kasernesamfund for børn under 1 år.
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
247292;name_party;":
Nu må der altså være grænser for hykleriet, vil
jeg sige.
Jeg er helt med på, at hvis forældrene vælger
at blive hjemme og passe deres børn, hjælper vi
dem gerne, og derfor er vi tilhængere af forældreorlovsordningen og af, at man betaler folk
ordentligt, når de vælger at gå på orlov for at
kunne blive hjemme hos deres små børn. Men
hvilket parti var det, der aftalte med regeringen, at forældreorloven ikke længere skulle
være til 80 pet. af den fulde dagpengesats, men
kun 60 pet., så rigtig mange forældre ikke gik
på orlov, fordi de ikke havde råd til at blive
hjemme og passe deres børn? Det var jo De
Konservative, så jeg synes lige, hykleriet må
have en pause. -

2587 ,";Frank Aaen
247993;name_party;":
I CD fik vi det, som vi ville have det. Vi havde
i forbindelse med fremsættelsen af finanslovforslaget sagt på forhånd, at vi egentlig satsede
lidt på en bogholderilov - en lov, der kunne
holde statsskibet på ret kurs, men ikke lagde op
til de store ideologiske øvelser. Vi ønskede en
lov, der kunne blive støttet af et bredt flertal her
i Folketinget, og vi opfordrede til rimelig udramatiske forhandlinger.
Jeg ved godt, at en enkelt såkaldt analytiker
skriver ca. hver anden dag i en morgenavis, at
grunden til, at vi havde den holdning i CD, var,
at vi var bange for et valg: men jeg vil gerne
sige heroppefra, at det var ikke derfor. Vi havde
og har den holdning, fordi der forude ligger en
folkeafstemning om Amsterdamtraktaten og
vores fortsatte EU-medlemskab - ja, vi mener,
de to ting hænger sammen.
Finanslove er vigtige, men - ja, undskyld hr.
finansminister - de er vand i forhold til det, der
ville ske, hvis Danmark skulle sige nej til
Amsterdamtraktaten og dermed skabe problemer for den europæiske udvikling, som har
været med til at skabe stabilitet på vores kontinent og for CD er vigtigere end et enkelt års
finanslov. Det er vores opfattelse, at vi skal bruge kræfterne på arbejdet i EU, så vi kan få gennemført det, der er nødvendigt, og det betyder
selvfølgelig også, at vi må klare de hjemlige
ting bagefter. Det er grunden til, at vi opfordrede til det, jeg kalder en bogholderilov, en lov
uden de store reformer og uden de store revolutioner.
Sandheden er jo, at det går meget godt i Danmark. Der skal styres lidt, men et skib skal vel
altid styres, og det har regeringen gjort. Der
kom ikke disse kæmpe omlæginger, som vi
kunne være bange for, så det er faktisk et tilfreds CD, der ser tilbage på det, der er sket i de
sidste måneder, og på det, der er kommet ud af
det.
Nu er finanslovforslag og finanslov jo ikke
kun debatter om teknik og tal og. kurver: men
jeg har en gang imellem haft fornemmelsen af,
at mens vi har brugt en del timer herinde i går
og i dag, har man af og til glemt, at der bag alle
tallene og kurveme og teknikken rent faktisk er
mennesker. Der er levende mennesker, der er
holdninger, og der er spørgsmålet om, hvordan
vores fremtidige samfund skal se ud.
Det er meget let at stå her på Folketingets
talerstol og sige, at så sparer vi lige 6 mia. kr.,
og så sparer vi lige 10 mia. kr., og så sparer vi

2588

Torsdag den 18. december 1997 (L 1)

lige 30 mia. kr. Men for hver eneste krone, der
bliver sparet, er der altså et menneske et eller
andet sted i det danske samfund, der får et dårligere tilbud, nogle dårligere forhold eller mere
usikkerhed og frygt, end vedkommende havde
før.
Jeg synes, det er utroligt at høre igen og igen,
at Danmark ville blive et idealsamfund, et lykkeligt samfund, hvis man skar ned, for det ville
stort set løse alle det danske samfunds problemer. Det er godt nok en udtalelse med modifikationer, men jeg er overbevist om, at hvis vi
gennemførte alle disse nedskæringer og alle
disse omlægninger og alle disse opstramninger,
ville vi opleve, at der rundt om i det danske
samfund var mennesker, som ville sige: Hov,
vores situation er blevet forringet, og vi er nu
kommet ud i en utryg situation, som vi ikke
ønskede!
Finansloven handler også om signaler om
udviklingen i samfundet, og det vil jeg bruge
lidt tid på nu. Hvis vi kigger på den finanslov,
der nu bliver vedtaget, lægger den op til, at
Danmark fortsat skal være et samarbejdssamfund og ikke et modsætningssamfund. For os er
det i sig selv et mål, at der skal stå et bredt flertal bag en finanslov, og for os er det i sig selv et
indlysende, at selv om det kun skulle være den
næstbedste finanslov, er den bedre end den
bedste, som kun får én stemmes flertal. Vi har
den indstilling alene af den grund, at man i det
danske samfund skal kunne planlægge og vide,
hvad man har at rette sig efter, også i tiden
fremover. Mange af de ting, der bliver vedtaget
i forbindelse med finansloven, er jo ting, der
rækker længere ud end lige året 1998, og derfor
er det også væsentligt, at der er et bredt flertal.
Der har været et par hånlige bemærkninger om
det i debatten i dag, men det vidner jo om styrke i det danske samfund, at der i virkeligheden
ikke er længere afstand mellem SF og Venstre.
Jeg tror, det var hr. Kim Behnke, der lidt hånligt nævnte, at det er jo bare lidt smådiskussioner. Ja, det er kun nogle smådiskussioner, for
selv om vi tager de mest yderligtgående synspunkter med, er der vel i realiteten kun nogle få
milliarder kroners forskel på den måde, man vil
bruge de 400 mia. kr. på. Et kæmpeflertal i Folketinget er jo enigt om, hvordan langt de fleste
af disse 400 mia. kr. skal bruges. Det kan da
godt være, det ville være mere farverigt. Det
kan da godt være, det ville have givet en skarpere debat, og det kan da godt være, at ideologerne på alle sider ville have elsket, hvis det var

anderledes. Men jeg synes nok, vi skal prise os
lykkelige for, at stabiliteten i det danske samfund netop bygger på, at et stort antal partier og
synspunkter kan mødes og dermed skaber et
stabilt Danmark.
I CD er vi imod alle disse kunstige modsætninger, og vi er imod, at man skal bygge skel
op, for det er ikke rigtigt. Kommer man ud i
den virkelige verden, er det jo ikke rigtigt, at
det enten er erhvervslivet eller den sociale velfærd, enten privat virksomhed eller offentlig
virksomhed, enten privatbilerne eller den kollektive trafik og enten danskerne eller udlændingene. Sandheden er, at det er et både-og:
Det er danskerne og udlændingene, det er privatbilerne og den kollektive trafik, det er det
private og det offentlige, og alle har brug for
hinanden. Det er en lang række fælles ønsker
og en lang række fælles rammer, der danner det
samfund, vi har.
Forudsætningen for velfærdssamfundet og
forudsætningen for, at vi har den sociale tryghed, vi har her i Danmark for langt de fleste
mennesker, er, at vi har et velfungerende
erhvervsliv. Derfor er det godt, at der med denne finanslov sendes et signal til erhvervslivet
om, at vi stadig er optaget af det administrative
bøvl, der gør, at mennesker enten ikke vil gå i
gang med noget eller føler, at dagligdagen er
meget besværlig, når man driver virksomhed
her i landet. Det er godt, der er vist vilje til fortsat at fjerne gebyrer, når de stiller sig i vejen for
udviklingen, det er noget, vi gerne vil se mere
af, og vi håber, at regeringen også vil være
optaget af det i det kommende år.
Men det er også meget vigtigt, at omkostningsniveauet holdes i ro, og jeg må indrømme,
at jeg synes, det er uklogt af regeringen, at den
kom med forslaget om sygedagpengene, ligesom vi mener, det var uklogt af regeringen, at
den kom med forhøjelsen af AER-bidraget. Vi
mener ikke, det på dette tidspunkt er særlig
klogt at lægge øgede byrder på erhvervslivet, så
vi må sige, at vi er uenige i noget af det, regeringen rent faktisk har fået igennem i finansloven.
Til gengæld er vi meget glade for, at generationsskiftespørgsmålet nu bliver taget op. Vi er
glade for, at der bliver nedsat et udvalg, og vi
mener også, det er væsentligt at kigge på den
urimelige goodwillbeskatning og betydningen
af, at ejere kan overdrage deres virksomhed til
næste generation eller medarbejderne, så de
kan drive den videre, i stedet for at virksomhe-

Torsdag den 18. december 1997 (L 1)
derne bliver drænet for millionbeløb, hvorefter
de ikke har en chance for at fortsætte.
I velfærdsdiskussionen, som foregår sideløbende med finanslovdiskussionen, tager CD
stadig udgangspunkt i, at vi kan altså godt klare det. Alt grædekoneriet om, at det er godt
nok, men det har vi ikke råd til, osv., tror vi
ikke på. Vi tror, at vi i her Danmark godt kan
have en sådan økonomi og en sådan økonomisk
udvikling, at vi har råd til velfærden. Vi er selvfølgelig enige i, at der skal være ret og rimelighed i velfærden. Vi er enige i, at der bør strammes op i rådighedsreglerne på arbejdsmarkedet, så man kan være sikker på, at folk tager det
arbejde, der er at få i nærheden af dem, i stedet
for at gå arbejdsløse.. Vi er enige i, at det er godt
at aktivere mennesker, og vi er enige i, at det er
godt at kræve en indsats af mennesker. Der er
intet så umuligt her i verden som at have en
position i et samfund, hvor man får en check i
hånden og ellers får at vide, at man kan sætte
sig hen i et hjørne og gerne må sætte sig på sine
hænder, for man skal helst ikke foretage sig
noget som helst. Der skal være ret og rimelighed i tingene af to grunde: dels af hensyn til de
mennesker og dels for at sikre, at de mennesker,
der via en relativt høj skat skal betale til velfærdsstaten, fortsat vil betale.
Vi siger afgjort nej til at ødelægge dagpengesystemet. Vi mener ikke, at de udspil, der er
kommet fra bl.a. Venstre og De Konservative, er
rimelige, og vi mener ikke, man skal fjerne
efterlønnen. Det er vi modstandere af, for der er
ingen idé i at fjerne den mulighed for nogle
mennesker, der er blevet presset ind i en situation, hvor de ikke længere kan være aktive på
arbejdsmarkedet. I stedet skulle vi lokke med
en seniorpolitik og måske i fællesskab forsøge
at ændre erhvervslivets holdninger på området,
så man også tager mennesker på 50 år, 55 år og
60 år så seriøst, at man vil give dem udviklingsmuligheder, kurser og efteruddannelse og sørge
for, at de opfattes som både aktive og velkomne
aktører på arbejdsmarkedet. Det, der er gået
galt, er jo, at der i så mange år er blevet udsendt
signaler fra erhvervslivet om, at når man var
over 45-50 år, kunne man alligevel ikke bruges
til noget, og så tror da pokker, at folk lokkes til
at gå på efterløn. Derfor er det nødvendigt at
udsende et andet signal, og derfor er vi godt tilfredse med, at denne finanslov ikke indeholder
nogen angreb på den del af arbejdsmarkedet,
og at der heller ikke lægges op til at fjerne nogle
af de muligheder, der findes.

2589

Vi er også nødt til at tage hul på spørgsmålet
om det internationale samfunds betydning for
vores arbejdsmarked, og CD's bud har været
klart nok, selv om vi desværre ikke ser særlig
meget til det i finansloven. Vi mener stadig, at
man også i den offentlige styring er nødt til at
lægge op til, at servicesektoren skal styrkes, og
derfor regner vi med, at dette bliver den sidste
finanslov, hvori der ikke på en eller anden
måde indgår tanker om beskæftigelsesfradrag
eller i hvert fald en indarbejdelse af muligheder
for, at en lang række af de servicejob, der i dag
ikke kan besættes, fordi de simpelt hen ikke kan
bære en normal løn, rent faktisk bliver besat i et
samspil mellem den offentlige og den private
sektor.
Der er to grunde til, at vi har den opfattelse:
for det første fordi det er nødvendigt, hvis
regeringens planer om fortsat nedgang i ledigheden skal blive til virkelighed. Vi er simpelt
hen nødt til at kigge på den del af arbejdsmarkedet og skabe tilbud til den gruppe mennesker
her i Danmark, som vi ikke via en masse uddannelser kan få til at tage de job, vi taler om
her. For det andet er det nødvendigt, hvis vi
skal fastholde høj beskæftigelse i forbindelse
med udvidelsen af EU mod øst. Der bliver hård
konkurrence på en række produktionsområder,
og hvis det ikke skal ende med en højere arbejdsløshed, er vi nødt til at få servicesektoren
på banen.
I CD mener vi, det er væsentligt, at der er
tryghed i det danske samfund, og det forudsætter selvfølgelig også et velfungerende retssystem. Vi er tilfredse med den styrkelse af politiet, kriminalforsorgen og domstolene, som ligger i finansloven, og vi tror, regeringen lever op
til den folkelige retsfølelse på den måde. Der er
intet så krænkende for retsbevidstheden, som
hvis politiet har intensiveret efterforskningen i
en sag og har fanget de folk, der faktisk har
begået noget kriminelt, men samtidig må sige til
dem: Vi kan for øvrigt ikke komme igennem
med sagen ved domstolene, og hvis I alligevel
får en straf, kommer I for øvrigt heller ikke i
fængsel. Det er aldeles uacceptabelt, lige så uacceptabelt som når f.eks. stærke fanger i fængslerne jagter rundt med alle andre inklusive personalet og dermed skaber nogle forhold, der
simpelt hen ikke er et retssamfund værdigt.
Vi er glade for, at der med finansloven for
1998 tages hul på at lave flerårige forlig for kriminalforsorgen, for hos os er det altså ikke et
fyord at tale om lov og orden. CD går rent fak-

2590

Torsdag den 18. december 1997 (L 1)

kevandet, og lad os forbyde brugen af pesticitisk ind for lov og orden, fordi lov og orden er
der i det område mod til gengæld at sikre, at de
væmet for de svage i et samfund, så de også
kan komme til orde. Det er ikke junglelovssam- mennesker, der dyrker de områder, ikke skal
fundet, vi skal have, og det er ikke den stærke- betale alle omkostningerne, for de skal ikke
ruineres af den grund. Derfor må samfundet,
stes ret, der skal være gældende.
det vil så sige dem, der får fornøjelsen af det
Miljøet har selvfølgelig været en hel del
fremme i forbindelse med debatten om finans- rene vand, sørge for, at levestandarden kan
bibeholdes hos de mennesker, der nu ikke kan
loven, og jeg er nødt til at sige, at jeg føler, at
bruge den meget intensive dyrkeform, de
regeringspartiernes ordførere har været meget
anvender.
præget af en selvretfærdighed, der næsten er
Se, det er en fornuftig måde at lave miljøpouden lige. Det irriterer i hvert fald os noget, at
litik
på, og den støtter vi fuldt ud, men det
hver gang der diskuteres miljø - det er også
andet med at lægge op til, at bare man kan
fremgået af debatten i går og i dag - og man
betale, så må man gøre hvad som helst, det bryikke er enig med ministeren og miljøordføreme
der vi os ikke om.
II
fra Det Radikale Venstre og Socialdemokratiet,
Vi er altså også, som jeg sagde i går, tilfredse
ønsker man ikke at forbedre miljøet: men hvis
med emballageafgiften. Vi mener faktisk, det er
man bare plaprer efter og siger ja til alt, hvad
et miljømæssigt fremskridt, at man har bredt
de kommer frem med, er man miljøhelte.
den ud til andre effekter, end man havde før.
De har selvfølgelig ret i noget af det, de siger,
Det er vi da glade for at vi har kunnet bruge en
men igen må jeg sige, at måske ville det være
finanslov til at lave.
bedre, hvis en del af vores miljøindsats foregik
Når vi nu taler om afgifter, har vi jo vendt os
de steder i verden, hvor forureningen rent fakimod tobaksafgiftens forhøjelse. Det begrundetisk er størst. Det kan ikke være rigtigt, at vi
de jeg i går med grænsehandelen, og det er
skal bruge oceaner af penge på at lave nogle
marginale forbedringer i Danmark, når vi i vir- også den melding, vi har givet. Men jeg vil godt
i dag bare i stilfærdighed sige, at der var altså
keligheden kunne få langt mere miljø i udlandet
også en anden undertone hos os. Der var fakfor de samme penge. Det har ikke noget at gøre
tisk den undertone, at vi var ret trætte af den
med, at vi ikke ønsker et godt miljø i CD, det
forbudspolitik og jagtpolitik, som regeringen
har noget at gøre med, at der er en anden vej at
havde lagt op til på de her områder.
gå, og i forhandlingeme om miljøpakkerne ville
Vi synes stadig væk, det var trist, at regerindet altså også være rart, hvis regeringspartierne
gen,
samtidig med at vi diskuterede den her
ville tage udgangspunkt i, at de, der mener
tobaksafgift, gik ud og ødelagde en aftale melnoget andet end dem selv, faktisk også går ind
lem den danske tobaksindustri og sundhedsmifor et godt miljø, men blot forsøger at anvise
nisteren om frivillige aftaler om tobaksreklanogle andre veje. Forudsætningen for et kommer. Noget, der havde fungeret fantastisk vel,
promis er jo, at man accepterer, at den anden
gik regeringen glædestrålende ud og ville ødepart også har nogle points, og det synes jeg
godt regeringen kunne lægge sig lidt på sinde. lægge og sørge for, at en frivillig aftale, der funVi håber, at den kvælstofaftale, der er indgå- gerede vel, skulle omdannes til faste regler,
endda på EU-plan.
et, og som vi har fået lov til at tilslutte os, bliver
De signaler vil vi godt gøre lidt op med og
til noget, og at forhandlingeme kommer til at
sige, at her er vi altså ikke med. Vi ønsker ikke
ende med et godt resultat. Det vil vi bestemt
et forbudssamfund som det norske eller det
bidrage til. Men angående pesticideme tror vi
amerikanske på det her område. Vi synes, det
altså ikke, at en forhøjelse af pesticidafgiften er
er uhyggeligt at opleve, hvor langt man går på
det bedste i denne verden. Vi tror ikke på det,
området. Og vi tror i øvrigt, at grundlaget for at
fordi vi stadig ikke kan se, at grundtanken gøre det, er noget, som er meget diskutabelt.
det, at man, når bare man har råd til at betale,
Det var også det signal, vi gerne ville sende til
godt kan få lov til at svine videre - er noget
regeringen i forbindelse med tobaksafgiftsdisgodt udgangspunkt.
Til gengæld står vi fuldstændig ved den mel- kussionen, men naturligvis var hovedpointen,
at det er omkring grænsehandelen.
ding, vi har givet om dyrkningsrestriktioner i
Kulturområdet er stærkt i finansloven. Det er
vandudvindingsområderne, for det er en god
vi
glade for. Jeg fik en lille diskussion med
idé. Tankegangen er jo den, at man siger: Her er
Dansk Folkeparti i går, og jeg er da villig til at
et følsomt område, der betyder noget for drik-

Torsdag den 18. december 1997 (L 1)
tage den igen. Men vi tror altså stadig væk på,
at en aktiv kulturpolitik er forudsætningen for,
at vi kender vore egne rødder i det danske
samfund og dermed er rustet til både at gå ind
i det internationale samarbejde, men også til at
modtage fremmede i vores land.
Men en anden side af kulturdiskussionen er
jo, at en stærk kulturpolitik er den eneste forudsætning, vi har for at sørge for, at fremtidssamfundet med al dens nye teknologi og skærme og terminaler, og hvad ved jeg, ikke bliver
et koldt og menneskeuvenligt samfund.
Det internationale ansvar står vi ved, og vi er
glade for, at man i den finanslov, der bliver
vedtaget nu, ikke har svækket den del. Vi
mener stadig væk, at Danmark skal yde ganske
meget til hjælpen til ulandene. Det er blevet
sagt flere gange, navnlig af hr. Thor Pedersen. I
formiddags blev det stort set fremstillet, som
om det gjaldt om at være nummer ét i verden.
Det var det, der var hovedformålet. Vi skulle
være en af dem, der gav mest. Og gav de andre
ikke noget, så kunne vi også lade være med at
give noget: bare vi stadig væk gav mest.
Det er altså ikke et løb om at blive nummer
ét. Danmark skal være med til at løse nogle
problemer for nogle mennesker, der har det
rædselsfuldt rundt omkring. Og udsender Danmark, som er et af verdens rigeste samfund, det
signal bl.a. til andre FN-lande, at det betyder
ikke så meget, og at vi også godt kan holde op,
så vil de, der giver mindre, give endnu mindre.
Og det vil føre til nøjagtig den situation, som hr.
Thor Pedersen tidligere i dag har nævnt: at der
kommer flygtninge, at der er folk, der på grund
af sult og ulykker kommer her til vort land. Det
vil bare styrke det.
Der er overhovedet ingen sammenhæng i
Venstres og De Konservatives nedskæringsønsker på ulandspunktet og så deres holdninger
omkring flygtninge og indvandrere. De modarbejder deres egne holdninger.
I øvrigt er vi tilhængere af de diskussioner,
der har været omkring de fremmede i Danmark. Vi vil gerne integrere bedre. Vi vil gerne
have bedre boligpolitik, bedre uddannelsespolitik, bedre danskundervisning, og de retspolitiske spørgsmål omkring indvandrere og flygtninge kommer vi så tilbage til.
Men det afspejler sig jo allerede i finansloven,
at der skal ske nogle ændringer her, og det er vi
bestemt tilhængere af. Men vi er modstandere
af, at Danmark skal være et hermetisk lukket
samfund. Dér er vi enige med regeringen, og

2591

dér tror vi altså, at vores internationale politik
koblet sammen med f.eks. kulturpolitikken i
Danmark vil modvirke det.
Så bare som slutbemærkning: I virkeligheden
er de største problemer nok slet ikke det,
finansloven handler om. I virkeligheden er de
største problemer i Danmark det, at man i Danmark ikke må være anderledes, at de sindslidende vil man ikke have rundt omkring, for de
er nok farlige, for det har man læst i en avis: de
handicappede skal man ikke se på, for det er
ikke noget, vores bøm skal have med at gøre,
og de fremmede skal ikke være her, hvis de
ikke alle sammen går over og lærer at blive
danskere på fuld kraft. Og i øvrigt er vi ligeglade med, at naboen er isoleret og ensom.
Se, alt det er en holdningsdiskussion, som vi
i virkeligheden burde bruge meget, meget mere
tid på end at bruge tiden på en finanslov, der er
de fysiske rammer for, hvad der skal ske i det
danske samfund. Vi skal tage udgangspunkt i,
at mennesker kan noget, er til noget og vil
noget, og det vil alle efter de evner, de har, i
kraft af deres handicap eller i kraft af den holdning, de nu har.
Derfor er det altså et mere menneskevenligt
samfund, der skal komme ud af det hele. Lad os
dog bruge alle de kræfter, vi kan, på det i stedet
for at slås om nogle få milliarder i et budget,
der i virkeligheden er så stort i forhold til de få
milliarder, at det ikke er så meget, vi slås om.";Peter Duetoft
268997;name_party;":
Finansloven er nu i snart i hus.
Regeringen har ved hjælp af skiftede flertal
sikret sig en finanslov, som i alt væsentligt er lig
med det forslag, som regeringen fremsatte helt
tilbage i august måned.
Det kan vi naturligvis i Dansk Folkeparti kun
begræde, al den stund der er brug for helt
andre tiltag i statshusholdningen end det, regeringen har lagt frem i finanslovforslaget, selv
med de ændringer, der nu bliver vedtaget her
senere på dagen.
Regeringen har nemlig med sin finanslov
vist, at den er løbet tør for ideer, eller at den på
nuværende tidspunkt har manglende vilje til at
gennemføre de reformer, som er nødvendige,
for at Danmark står bedst muligt rustet til fremtiden.
Ja, der er vel på en måde dekreteret reformpause hos regeringen, og det til trods for at
regeringen jo tidligere på året ellers i meget
offensive vendinger lancerede sit udspil »Dan-

2592

Torsdag den 18. december 1997 (L 1)

mark som foregangsland«, et udspil, som i
øvrigt vil sikre endnu flere offentligt ansatte,
men som ellers vel mest skal ses som en ægteskabspagt mellem Socialdemokratiet og Det
Radikale Venstre.
Men med baggrund i den åbenlyse manglende lyst til at lave de reformer af velfærdssamfundet, som præger finansloven, skal Dansk
Folkeparti ved denne lejlighed som også ved
tidligere lejligheder stærkt opfordre til, at regeringen udskriver folketingsvalg.
Muligheden for et folketingsvalg var jo allerede til stede i oktober, da vi havde åbningsdebatten. Desværre var det vores klare indtryk, at
Venstre og De Konservative mistede lysten til et
folketingsvalg, hvorefter der i stedet blev indgået forlig om tvangsopsparingen i ATP.
Men valget skal jo komme, det skal komme
inden september næste år, og med en folkeafstemning om Amsterdamtraktaten i maj og en
efterfølgende mødefri sommerperiode er - efter
vores opfattelse - muligheden for, at Folketinget tager sig sammen og vedtager de nødvendige reformer i de kommende få måneder,
meget lille. Derfor vil jeg gerne her i dag benytte lejligheden til at sige: Lad os dog så få det
folketingsvalg nu!
Måske får vi ikke det folketingsvalg nu netop
på grund af det, som også hr. Peter Duetoft var
inde på omkring Amsterdamtraktaten. Men lad
mig under alle omstændigheder allerede nu
tage afstand fra de udtalelser, som hr. Peter
Duetoft kom med for et øjeblik siden, og sige, at
i forbindelse med debatten om Amsterdamtraktaten, uanset hvor vigtig den er, og uanset hvor
meget den måtte blive debatteret, tager hr. Peter
Duetoft jo netop debatten om Amsterdamtraktaten ind ved enhver lejlighed. Og lad mig derfor sige til hr. Duetoft, så det ikke er uimodsagt
her i dag, om alt det, som hr. Peter Duetoft
kommer med ved enhver lejlighed om, at hvis
man siger nej til Amsterdamtraktaten, melder
man Danmark ud af verdenssamfundet og det
europæiske samarbejde, man melder Danmark
ud, vi står isoleret for os selv tilbage - hold op
med det vrøvl! Vi har hørt alt det vrøvl før, vil
jeg sige til hr. Duetoft. Vi hørte det også i 1992,
da vi skulle stemme om Maastrichttraktaten.
Det var jo ikke rigtigt, og det er lige så lidt rigtigt denne gang.
Men jeg er overbevist om, at vi ved talrige
lejligheder kommer tilbage til debatten om
Amsterdamtraktaten, og Dansk Folkeparti vil

gerne deltage i alle de debatter, der bliver lagt
op til om den.
Et af de problemer, der er med finanspolitikken og den finanslov, som er fremsat, og som vi
skal stemme om i dag, er, at der ikke er tilstrækkeligt med prioriteringer i finanspolitikken. Vi har støttet de ændringsforslag, som vi
også stemte om i går, som handlede om, at der
skulle skabes større prioriteringer i finanspolitikken, men det var jo meget, meget små skridt,
der blev taget med nogle enkelte dele af de delforlig, der var indgået, frem til at vi skulle
stemme om ændringsforslagene i går.
Vi mener i langt højere grad, at de offentlige
midler skal målrettes mod de svageste grupper
i vores samfund. Det gælder blandt andet de
ældre, det gælder blandt andet de sindslidende,
det gælder andre grupper, som vi i vores ændringsforslag også havde markeret at vi ønskede skulle have en større støtte fra samfundet.
Det drejer sig selvfølgelig også om, at man i
højere grad målretter udgifterne, således at
politiet kan løse deres opgaver. Derfor støttede
vi også den del af forliget, der drejede sig om
det, kriminalforsorgen osv., så vi i højere grad
kan leve op til tanken om, at Danmark skal
være et retssamfund at leve i.
Men efter vores opfattelse er vi ikke kommet
langt nok, og det skyldes jo sandsynligvis den
utrolig manglende vilje hos regeringen til at
prøve at finde besparelser på statens budget.
Det er klart, at hvis kreativiteten ikke er særlig
stor, når det drejer sig om at finde besparelser,
er det også vanskeligt at have penge at bruge
på de svagest stillede i det danske samfund og
til at sikre, at det danske samfund er et retssamfund at leve i.
Et af problemerne er bl.a. også, at de offentlige udgifter er vokset stærkt de seneste år. For
menigmand kan det måske være svært at gennemskue, fordi det jo sker på et tidspunkt, hvor
de offentlige indtægter samtidig er stærkt stigende. Men ikke desto mindre er det jo baggrunden for, at det end ikke i en opgangsperiode har været muligt for regeringen at få vendt
det nærmest kroniske underskud på statens
finanser til et reelt overskud.
Ja, overskuddet kommer således alene som
følge af salget af Tele Danmark, men det salg,
vil jeg sige til finansministeren, kan jo altså kun
ske én gang. Derfor kan regeringens måde at få
overskud på vel sammenlignes med, at man i
en familieøkonomi sælger bilen for lige at klare
sig igennem endnu et år, men ikke nedbringer

(325)
Torsdag den 18. december 1997 (L 1)
de daglige udgifter. Så det er jo hamrende
uholdbart at have en sådan politik.
Samfundsøkonomien er selvsagt bedre nu
end for år tilbage. Det kan enhver jo se. Og der
er ingen grænser for, i hvor høj grad regeringen
roser sig af den udvikling. Men fra Dansk
Folkeparti skal det altså siges, at samfundsøkonomien ikke er blevet bedre på grund af regeringen, nærmest på trods af regeringen.
Næsten dagligt konfronteres vi med regeringens ønsker om højere skatter og afgifter. Her
er regeringen virkelig kreativ. Og når det påstås, at skatteme samlet set er holdt i ro, er det
jo kun, fordi det dækker over, at regeringen er
blevet reddet af en højkonjunktur, som har sikret, at bruttonationalproduktet er vokset fantastisk.
Jeg argumenterer ikke imod, at skattetrykket
udregnes i forhold til bruttonationalproduktet,
men set i faktiske gode danske kroner er skatteindtægterne sprøjtet ind i statskassen under
de socialdemokratisk ledede regeringer i de
sidste fem år, men desværre med næsten tilsvarende stærkt øgede offentlige udgifter til følge.
Hver gang økonomien er ved at løbe løbsk,
betalingsbalancen er truet og finanspolitikken
derfor nødvendigvis må strammes, ja, så er det
det private område, som skal holde for. Men
hvorfor er det aldrig det offentlige selv? De
såkaldte besparelser på finanslovforslaget for
1998 på 2 mia. kr. er jo ikke reelle driftsbesparelser. Der er primært tale om udgiftsudskydelser. Men de private, ja, de bliver tvunget til ekstrabetalinger til ATP for at holde økonomien på
sporet.
Vi efterlyser fra Dansk Folkepartis side en
større vilje hos regeringen til besparelser inden
for de offentlige budgetter. En del af den ekstra
belastning, som regeringen pålægger det private område, går jo ud over erhvervslivet, det
erhvervsliv, som vi i realiteten skal leve af. Vi
kan ikke grundlæggende leve af at levere serviceydelser til hinanden. Vi skal producere
nogle varer, som vi kan sælge til udlandet.
Det er et faktum, at dansk erhvervsliv taber
markedsandele. Det er et faktum, at dansk
erhvervsliv i forvejen har en række omkostninger, som ikke findes i en række af de lande,
Danmark eksporterer til. Alligevel har regeringen travlt med at indføre nye byrder på dansk
erhvervsliv. Det er ganske enkelt ikke rimeligt.
Det anføres så fra regeringen og den øvrige
venstrefløj, at virksomhederne tjener godt, at
aktiekurserne stiger, at virksomhederne betaler

2593

mere i skat. Det har vi jo hørt hele dagen i dag.
Og det er naturligvis også for Dansk Folkeparti
at se et godt tegn, at det er som fremstillet.
Jeg er enig i, at en virksomhed naturligvis
hellere vil betale skat på grund af en stor indtjening end ingen skat betale, fordi der er
underskud. Det er logik. Men det er jo heller
ikke problemet. Problemet er, at regeringen
vælter nye byrder på erhvervslivet for at finansiere et stigende offentligt forbrug.
Stigende offentlige driftsudgifter betyder
selvsagt, at når virksomhederne i en lavkonjunktur så på et tidspunkt kommer til at tjene
mindre og også betaler mindre i skat, ja, så vil
regeringens vilje vise sig fatal. Indtægterne vil
svigte, men udgifterne på statens budget vil
stadig være der, og dermed kan vi risikere, at
regeringen efterlader sig et endnu større hul
end det, man umiddelbart kan se i dag.
Et andet problem med regeringens byrdepolitik over for erhvervslivet er, at man vel ikke
forestiller sig, at den dag, det går dårligere for
erhvervslivet, afskaffer man byrderne igen, eller
hvad? Et af hovedargumenterne fra regeringen 홢
og venstrefløjen er jo, at når det nu går så godt
for virksomhederne, er det også rimeligt, at de
betaler mere af den offentlige husholdning.
Men hvad så, vil jeg spørge finansministeren,
når de tjener mindre? Kan vi så få et løfte her i
dag om, at byrderne kun er midlertidige, at de
vil forsvinde, når virksomhederne får dårligere
tider?
Når vi taler om, at regeringen ikke har styr
på statens udgifter, er det også svært at komme
uden om udgifterne til de fremmede. Dansk
Folkeparti har lavet en undersøgelse ved hjælp
af tal fra Danmarks Statistik, som viser, at de
offentlige udgifter til udlændinge i Danmark fra
den velkendte gruppe 2-lande udgør knap 30
mia. kr. - mindst knap 30 mia. kr.
Det er naturligvis bruttotal, fordi opgørelsen
respekterer den måde, man altid opgør offentlige udgifter på. Men vi har naturligvis noteret
os, at regeringen har været meget kritisk indstillet over for, at vi ikke har modregnet skatter
og afgifter for udlændinge.
Derfor vil jeg gerne spørge finansministeren:
Kan vi regne med, at regeringen er på vej med
tal for, hvor meget de enkelte områder af de
offentlige udgifter belaster netto? At man
eksempelvis vurderer udgifterne til forsvaret
efter, hvor meget de værnepligtige betaler i
skat, eller hvor mange af folkeskolens lærere
som bruger deres løn på varer med måske høje

2594

Torsdag den 18. december 1997 (L 1)

giftskatter? For det vil jo i givet fald - hvis man
skulle bruge regeringens måde at regne offentlige udgifter ud på - vel efter regeringens
opfattelse nedbringe de reelle udgifter til henholdsvis forsvaret og folkeskolen, eller hvad hr.
finansminister? Kan vi ikke få en besvarelse af
det spørgsmål under debatten i dag?
Regeringen har så i Økonomiministeriets
seneste økonomiske oversigt også lavet en
beregning over udgifterne, en brutto- såvel som
en nettoberegning. Jeg vil godt sige, at selve
det, at regeringen har lavet denne beregning, er
en kolossal kovending i forhold til tidligere. Da
Dansk Folkeparti kom med sin beregning tidligere på året, var der ingen grænse for, hvor
udlændingefjendsk det blev påstået, at vi var,
bare fordi vi havde lavet en beregning af udgifterne til udlændingene i Danmark. Kritikken
haglede ned over os.
Og for ikke mange uger siden var det faktisk
sådan, at finansministeren her i salen sagde, at
regeringen ikke ville lave en undersøgelse over
udgifterne, men højst lave et notat for at tilbagevise Dansk Folkepartis tal. Derfor er det jo
højst interessant, at regeringen nu via Økonomiministeriet er kommet med en opgørelse:
men det er vi selvfølgelig kun glade for i Dansk
Folkeparti. Vi vil faktisk gerne rose regeringen
for at have lavet det stykke arbejde.
Regeringen når så i sin beregning frem til, at
bruttoudgifterne er knap 21 mia. kr., netto 11,3
mia. kr. Men der er flere udgiftsområder, som
regeringen slet ikke medtager, og som - hvis
man medtager dem - faktisk bringer regeringens tal meget tæt på Dansk Folkepartis.
Jeg vil bare spørge på to områder: Hvorfor
har man eksempelvis ikke fra Økonomiministeriets side medregnet boligudgifter? Så vidt jeg
kan se, står der et rundt nul ud for boligudgifter. Man har heller ikke beregnet andelen af statens renteudgifter. Det kunne da også være
relevant at se på, for hvis et udgiftsområde
belaster statens økonomi, belaster det selvsagt
også en andel af statens renteudgifter.
Samtidig skal jeg bare for god ordens skyld
gøre opmærksom på, at regeringens tal er 1995tal, hvor vores er 1996-tal. Jeg er ikke sikker på,
at det gør så stor en forskel, men det vil muligvis gøre en forskel, og alt det her medregnet gør
faktisk, at vi i Dansk Folkeparti er ret overbevist
om, at hvis man tager de her områder med, når
man faktisk frem til tal, der meget ligner det,
Dansk Folkeparti fremlagde tidligere på året.
Højst interessant. Og selvfølgelig ros til regerin-

gen for overhovedet at have lavet opgørelsen,
så vi nu kan få en debat også ud fra regeringens
tal.
Lad mig til sidst sige - også om udlændingeområdet - at der egentlig er mange grunde til,
at de offentlige udgifter løbende stiger, bl.a.
som følge af andelen af udlændinge, der kommer til Danmark.
Før debatten her i dag blev jeg gjort opmærksom på, at der var et sted, hvor vi i hvert tilfælde heller ikke sætter hælene i: og det var, fordi
jeg blev gjort opmærksom på, at indenrigsministeren nu er gået på Internettet. Indenrigsministeren har nemlig nu taget Internettet i brug i
jagten på at skabe oplysning, som kan give baggrund for, at endnu flere asylansøgere kommer
til Danmark. Han har som en slags forbrugeroplysning lade oprette sin egen hjemmeside på
Internettet, hvor - ja, man kan vel næsten tillade sig at sige mulige asylshoppere på engelsk
kan få nøjagtig orientering om, hvordan man
lettest får opholdstilladelse i Danmark.
Lad det være slået fast med det samme, at i
Dansk Folkeparti synes vi faktisk, at hjemmesiden er virkelig flot, farverig og indbydende
med masser af interessante informationer for de
personer, der lige sidder og shopper efter en
god idé til et muligt sted at søge asyl. Der er
kapitler som: Hvordan får jeg mine forældre
med til Danmark? Hvordan får jeg min registrerede partner med? Og så et meget omfattende og vigtigt kapitel: Hvordan klager jeg i
øvrigt? Med disse overskrifter er indenrigsministeren altså gået på Internettet.
Et særligt kapitel på indenrigsministerens
hjemmeside er helliget reklame for de boligforhold, der tilbydes asylansøgere allerede fra første dag.
I en dansk oversættelse beskrives Sandholmlejren i Nordsjælland eksempelvis således:
»Mens asylansøgeren opholder sig i centret,
kan han eller hun gå frit ind og ud, besøge venner og bekendte, tage på udflugter osv. Centret
er således at betragte som asylansøgerens foreløbige hjem. I centret deltager beboerne i en
række aktiviteter, arrangeret af centrets stab.
Asylansøgeren tilbydes undervisning i dansk,
ligesom et specialprogram iværksættes for børn
og unge. Asylansøgeren får madpenge, logi og
lommepenge, mens man opholder sig i centret.«
Efter en opremsning af, hvilke betingelser der
stilles for at opnå asyl i Danmark, skynder
indenrigsministeren sig i kapitlet »Departure
from Denmark« at berolige de kommende asyl-

Torsdag den 18. december 1997 (L 1)
ansøgere med, at selv om de måske ikke lige
kan opfylde betingelserne, kan de godt få lov til
at blive alligevel.
Der står, og jeg citerer i dansk oversættelse:
»Humanitære overvejelser kan betyde, at
Indenrigsministeriet i særlige tilfælde kan give
asyl til en udlænding, som er blevet afvist som
asylant. Grundene kan eksempelvis være ansøgerens alder, helbred eller andre personlige
årsager. Asylansøgeren har lov at blive i Danmark, mens ansøgningen om asyl af humanitære grunde behandles.«
Disse - jeg tillader mig igen at kalde dem
mulige asylshoppere - kan eksempelvis også
surfe ind på en link til Public Inquire Service i
København, hvis det skulle knibe med danskkundskaberne. For her tilbydes nemlig en grundig gennemgang af asylmulighederne på bl.a.
arabisk, serbokroatisk, tyrkisk og urdu.
Tillad mig bare afslutningsvis at sige, at det
tror da pokker, hvis vi får stigende problemer
med illegale indvandrere til Danmark, som ønsker at komme netop til Danmark, har udvalgt
Danmark som et muligt asylland, når man på
denne måde nærmest reklamerer for, at Danmark i højere grad skal tiltrække asylanter.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
285549;name_party;":
Jeg skal nok lade være med at bide på alle de
dér udlagte provokationer for at forsøge at få en
debat i gang.
Faktisk er der kun én bemærkning, hr. Thulesen Dahl kom med, som får mig herop. Det er,
fordi det passer til det, jeg sluttede med at sige
i min ordførertale.
Jeg synes egentlig, det er utroligt, at hr. Thulesen Dahl kan få sig selv til at sige »svage
grupper som ældre og sindslidende«. Jeg tror,
disse grupper meget ville bede sig fritaget for at
høre, at de er svage. De er udsatte. Men at gå
ud til pensionister i dette land og påstå, at de er
svage! De har nogle ressourcer og kan noget,
har en viden, har nogle muligheder, og det har
sindslidende altså også.
Kunne vi ikke blive fri for, at man nærmest
skal gøre mennesker til klienter, fordi de bliver
pensionister, og nærmest vil gøre dem til umulige mennesker i et samfund, fordi de er sindslidende. Hvad så med de handicappede? Skal vi
også gøre dem til nogle mennesker, der ikke
kan fungere i det danske samfund?
Jeg synes, det er trist, at man ikke tager
udgangspunkt i, at alle mennesker kan noget,

.

2595

og at samfundet har gavn af alle mennesker, i
stedet for at udråbe nogle til, at de er svage, og
dem skal vi så ikke rigtig gøre andet for end at
give dem en check og sætte dem hen et sted, så
vi er fri for at se på dem.
Jeg vil sige til hr. Thulesen Dahl, at jeg synes,
at vi i alt fald skal prøve at ændre sprogbrugen
i det.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
286996;name_party;":
I hr. Thulesen Dahls nøje sammenskrivning af
Venstres og De Konservatives ordførertaler
optrådte dette begreb, at Danmark bare har det
godt, fordi vi rider med på en bølge af international højkonjunktur.
Så tænkte jeg, at nu spurgte vi ikke Venstre
og De Konservative om det, for de svar, vi har
fået derfra, blafrede en hel del i luften i forvejen: så nu kan vi jo prøve hr. Thulesen Dahl.
Hvordan definerer hr. Thulesen Dahl de
internationale konjunkturer? Hvornår er de
høje, hvornår er de lave, og hvordan er de nu?
Det er ret spændende, for på et tidspunkt bliver de internationale konjunkturer anderledes,
end de er i øjeblikket, så det er rart at vide,
hvornår hr. Thulesen Dahl mener, at de er høje.
Det er nok sådan, at når Socialdemokratiet er
i regering, skal de hedde høje, men hvis det er
hr. Thulesen Dahls ligesindede, skal det nok
være undskyldningen, når det går dårligt i
Danmark, at det er, fordi de internationale konjunkturer er lave. Så hvornår er de høje, og
hvornår er de lave? Og er Danmark påvirket
positivt, hvis de internationale konjunkturer er
meget lavere end de danske konjunkturer?
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
288159;name_party;":
Først til hr. Duetoft. Altså jeg vil spørge hr.
Duetoft, om det ikke noget overdrevent gas? Er
det ikke næsten, fordi hr. Duetoft skal tage
ordet for at finde et eller andet at gå imod med?
Altså hr. Duetoft, find dog på noget andet!
Selvfølgelig kan vi da sagtens diskutere, om
det er den rette sprogbrug at sige, at pensionister er en svag gruppe. Når jeg siger sådan i
min ordførertale, er det for at anskueliggøre, at
vi i Dansk Folkeparti faktisk mener, at samfundet burde gøre mere for de ældre, burde gøre
mere for landets pensionister. Det har vi også
forsøgt at angive i vores ændringsforslag.
Det kan da godt være, at vi så skal bruge en
anden definition end at sige en svag gruppe, for

2596

Torsdag den 18. december 1997 (L 1)

selvfølgelig er det rigtigt, at en meget stor del af
landets pensionister gudskelov er en meget
aktiv gruppe og også i meget vid udstrækning
en selvhjulpen gruppe, som kan en hel masse
gode ting. Sådan skal det være. Så lad være
med at misforstå for at gå på talerstolen i et forsøg på at finde et eller andet halmstrå. Det føler
jeg faktisk det var.
Så til fru Pia Gjellerup. Jeg vil godt sige, at jeg
forsøger ikke at slå politisk plat på, hvornår vi
har højkonjunktur, og hvornår vi har lavkonjunktur. Jeg forsøger ikke at lave politisk drilleri
ved brug af det. Jeg forsøger at sige, at hvis
man har en tilstand i samfundsøkonomien, der
gør, at det går godt, at der kommer flere skatter
ind, at der kommer flere afgifter ind i statskassen, fordi det rent faktisk går godt, og at det i
en årrække også er gået godt på de danske eksportmarkeder, at vi har solgt godt, at der er
kommet penge ind i kasserne, at virksomhederne har fået et godt overskud, at de betaler mere
i skat - så siger jeg, at så har vi en højkonjunktur, der gør, at det må man forvalte på en
bestemt måde.
Min kritik går alene på den måde, regeringen
har valgt at forvalte det opsving på, som jeg
mener der har været, og som jeg ikke har hørt
nogen modsige at der har været, siden regeringen trådte til i 1993. Jeg siger, at regeringen har
forvaltet det opsving på en forkert måde. Det
synes jeg vi kunne tage en diskussion om. Dér
kunne fru Pia Gjellerup så stille sig op og sige,
at hun vil forsvare tegeringens måde - det har
hun jo også gjort i dag - at prioritere på og forsvare, at regeringen, altså samtidig med at der
er kommet større skatteindtægter ind, også har
lukket op for de offentlige udgifter. Det ville
være en anden sag.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
290652;name_party;":
Som hr. Thulesen Dahl helt rigtigt bemærker,
har jeg tidligere på dagen meldt, at jeg synes, at
regeringen har forvaltet den højkonjunktur,
som er skabt i Danmark, ganske udmærket. Vi
har fået forbedret de offentlige finanser, fra vi
trådte til og indtil nu, fra et underskud på
omkring 35 mia. kr. til et overskud på omkring
15 mia. kr. Det er ret godt. Vi har forvaltet det
sådan, at i stedet for en toprekordarbejdsløshed
på 360.000 er vi nu nede på 220.000.
Jeg synes, det er god forvaltning, og desværre er der ikke andre, der har kunnet vise en tilsvarende god forvaltning i tilsvarende situatio-

ner, hvor der har været gang i den danske økonomi - i øvrigt en sådan gang i den danske
økonomi, som højre side af Folketingssalen
bestemt ikke troede på hverken i 1993 eller
1994, da vi sagde, at det var det, vi ville sætte i
gang.
Men jeg anholdt faktisk hr. Thulesen Dahls
bemærkning om, at de internationale højkonjunkturer har reddet den danske regering, og
det er derfor, jeg gerne vil have at vide: Hvad er
det for en international højkonjunktur, vi taler
om, hvornår er der højkonjunktur, og hvornår
er der lavkonjunktur? Det ville rart at vide som
vejledning med hensyn til, hvornår ting kan
være afhængige af, hvordan andre konjunkturer ser ud ude i verden.
Nogle af de steder, som vi er allermest
afhængige af, nemlig Tyskland og Sverige, har
man haft ret dårlige konjunkturer, så derfor har
vi haft ret dårlige muligheder for at ride på en
positiv bølge. Og det har ikke noget at gøre
med, om Tyskland er blevet lagt sammen med
DDR, osv. Nej, i Tyskland har man haft det
relativt dårligt, hvilket har gjort, at det har
været relativt sværere for Danmark at få noget
fornuftigt ud af det. Det har vi faktisk gjort ved
en dygtig indsats både politisk og i erhvervslivet.";Pia Gjellerup
292450;title_name;"En kort bemærkning til hr. Kristian Thulesen
Dahl og derefter hr. Otto Steenholdt som privatist.
(Kort bemærkning).";Formanden
292593;name_party;":
Jeg vil sige til fru Pia Gjellerup: Lad os nu tage
det tal, som jo har været nævnt flere gange fra
talerstolen, og som fru Pia Gjellerup ikke har
forsøgt at anfægte, nemlig det tal, der hedder,
at fra 1992 og til nu, til 1997, får regeringen bare
i 1997 74 mia. kr. ekstra ind i skatteindtægter.
Det er de tal, som er blevet nævnt, og som jeg
ikke har hørt fru Pia Gjellerup anfægte.
Så kan man se på, hvordan man i statens
husholdning har forvaltet det tal. Hvordan har
man i statens husholdning forvaltet de stadig
stigende skatteindtægter? Har man forvaltet
dem, så vi nu på statens budget kan se, at vi i
1998 har et reelt overskud på statens finanser,
så vi begynder en egentlig afvikling af den store
gæld på en 800 mia. kr., og vi kan få nedbragt
renteudgifterne på vel knap 60 mia. kr. på statens budget. Svaret er nej, det har man ikke sør-

Torsdag den 18. december 1997 (L 1)
get for. Man har til gengæld skruet op for statens udgifter, så man ikke har etableret et reelt
overskud og ikke etablerer en egentlig ordentlig
stor tilbagebetaling af gælden. Det vil svie til
statens husholdningsøkonomi i det øjeblik, vi
får en lavkonjunktur, og heri består faktisk kerneproblemet, vil jeg sige til fru Pia Gjellerup.";Kristian Thulesen Dahl
293839;name_party;":
Jeg er altid stolt af at repræsentere et land 50
gange så stort som Danmark. Nu har vi igen
den traditionelle finanslovdebat her i Folketinget. Det er en god tradition, at den danske regering og Grønlands hjemmestyre forhandler om
det lovbundne tilskud til Grønland for flere år
ad gangen. Perioden er snart udløbet, og vi står
nu foran en ny forhandling.
Selvfølgelig håber jeg på det bedste resultat
for den kommende forhandling om bloktilskud
til Grønland. Jeg kunne se i finanslovforslaget,
at bloktilskuddet til Grønland er uændret til
næste år. Må jeg udtrykke min inderligste tak til
Folketinget og den danske regering.
Jeg blev dog forbavset over at se, at Dansk
Folkeparti traditionelt havde fremsat et ændringsforslag, der gik ud på at halvere bloktilskuddene både til Grønland og Færøerne. Hvis
dette parti ikke havde fremsat et sådant ændringsforslag, ville jeg savne det, idet jeg hvert
år har set et sådant i alle de år, hvor jeg har deltaget i en finanslovdebat her i Folketinget.
Jeg har efterhånden den opfattelse, at Dansk
Folkeparti og jeg får mindre og mindre til fælles
rent politisk. Jeg kan ikke erindre, hvornår jeg
sidst - ikke engang i går i en to timers afstemning om finansloven - har stemt for nogle af
dette partis utallige ændringsforslag her i Tinget.
I løbet af dette Herrens år 1997 fik vi endnu
et ønske opfyldt fra Grønlands side. Råstofforvaltningen skulle flyttes til Grønland. Endnu en
gang tak for den forståelse fra den danske regering og det danske Folketing. Vi vil administrere forvaltningen så godt som overhovedet muligt. Vi har den erfaring, at overtagelser af
opgaver fra Danmark kræver kræfter og omkostninger. Regeringen er allerede orienteret
om overtagelsen. Jeg må blot håbe på gode
økonomiske forhandlingsresultater, da jeg som
medlem af Fællesrådet for Mineralske Råstoffer
i Grønland gør mig håb om, at det gode forhold
mellem de danske og grønlandske medlemmer
i Fællesrådet og forvaltningen ikke bliver dårligere, end dengang den var i København.

2597

Ifølge statsministerens åbningstale forventes
der en ændring af lov om visse spil, bl.a. lotteri.
Jeg er også vidende om, at kulturministeren har
tilkendegivet, at tips- og lottoloven forventes
revideret inden jul. Det er snart jul og derfor et
spørgsmål til kulturministeren om, hvor langt
det forberedende arbejde er kommet.
Forbavset foreslår jeg, at de grønlandske og
danske idrætsforeninger burde behandles ens.
De danske idrætsforbund får tilskuddene på en
gang, mens det grønlandske idrætsforbund får
sit kvartalsvis. Jeg glæder mig til at se regeringens lovprogram for 1997 og 1998, hvori der
står, at det er regeringens politik, at Grønland
vil få tildelt en forholdsmæssig andel af de
samlede tipsmidler.
I år har jeg fået en henvendelse fra formanden for fangere og fiskere i Nuuk. Han opfordrede mig til at gøre mine kolleger her i Tinget
opmærksom på deres til stadighed dårligere
levevilkår, især hvad sælfangerne angår. Prisen
for et sælskind er ikke blevet ændret i løbet af
de sidste 30 år. De er faktisk blevet billigere. De
grønlandske fangere føler sig glemt og forbigået
i forhold til de andre erhvervsdrivende inden
for rigsfællesskabet, og det drejer sig trods alt
om 10 pet. af den grønlandske befolkning. Det
var den verdensomspændende kampagne mod
sælfangst, der ødelagde erhvervet for de grønlandske sælfangere.
Landstinget har brugt megen tid, mange penge og kræfter på at rette op på dette erhvervs
vilkår, men det har ikke været tilstrækkeligt, så
derfor beder jeg den danske regering og det
danske Folketing om økonomisk hjælp i denne
så penible sag og om ikke bare igen henvise til
hjemmestyret i Grønland, da der her har været
tale om internationale organisationers kampagner mod sælfangst. Kort sagt: Et internationalt
ødelagt erhverv skal rettes op igen internationalt.
Til slut vil jeg rette en tak til Folketingets
Præsidium, til ministre og folketingsmedlemmer, der har besøgt Grønland i 1997. Vi er altid
glade for at modtage jer og drøfte de fælles
arbejdsopgaver landene imellem.
Grønland ønsker en jer en rigtig glædelig jul
samt et lykkebringende arbejdsår i 1998.
Öli Breckmann (KF):
Hr. formand, for Færøernes vedkommende drejer denne finanslov sig om bloktilskud og pensioner på ca. 950 mio. kr. ud over en bevilling til
danske institutioner på Færøerne, f.eks. forsvar

2598

Torsdag den 18. december 1997 (L 1)

og justits. 1998 er det sidste år ud af de forudgående tre, som den gældende bloktilskudsaftale omfatter. Embedsfolk fra begge lande arbejder på en ny aftale, der måske indgår i en
kommende forhandling om gældsafvikling,
men herom mere senere.
De statslige overførsler til Færøerne udgør
en tredjedel af 1 pet. af den samlede danske
finanslov på ca. 390 mia. kr. Meget store tal
efter færøske forhold. Omregnet betyder det, at
Folketinget bevilger ca. tre gange så meget pr.
dansk statsborger i Danmark, som det bevilger
pr. færing, og sådan skal det være, for Lagtinget
og kommunerne har jo ansvaret for dækningen
af de to tredjedele af vores offentlige økonomi.
Ca. halvdelen af bloktilskuddet mellemlander
kun på Færøerne, så drejer det på et knappenålshoved og sendes tilbage til København som
betaling for renter af vores statsgæld. Hvis Færøerne får en aftale om afdrag også nu til foråret,
så tilbagesendes en endda større del af blokken,
måske 60-70 pet., til Danmark.
Sagt med andre ord: Den danske bevilling fra
finansloven her i dag til Færøerne vender tilbage til København, efter at den har gjort gavn,
men også lidt skade i den færøske økonomi, og
jeg vil henvise til nogle udtalelser fra den nys
udgivne rapport af Statsministeriets rådgivende
udvalg vedrørende Færøerne:
De positive påvirkninger fra statsoverførslerne har været, at færinger har haft råd til et større forbrug og større investeringer, end vi selv
kunne finansiere ved egenproduktion. Den
indenlandske efterspørgsel har været større,
end den ville have været uden statsoverførslerne, og bloktilskuddet har styrket den færøske
kreditværdighed og ført til en lavere rente.
Men det rådgivende udvalg påpeger for første gang, at statstilskuddet også har nogle negative virkninger på færøsk økonomi, f.eks. at forbruget på Færøerne ikke er holdt nede af sædvanlige budgetbegrænsninger, og at bloktilskuddet har ført til et højere omkostningsniveau, som medfører en erhvervsstruktur, der
har øget den færøske økonomiske afhængighed
af overførsler fra statskassen, og som har forværret Færøernes konkurrenceevne.
Statstilskuddet har bidraget forskelligt til det
færøske bruttonationalprodukt, men sædvanligvis ca. 20 pet. årlig, men Danmark har til
tider haft større gavn end Færøerne af den økonomiske virksomhed, der er på øerne, fordi
vore to lande trods alt udgør forbundne økonomiske kar.

Jeg vil henlede regeringens opmærksomhed
på en analyse, der nylig er oversat til dansk, om
virkningen af pengestrømme mellem Færøerne
og Danmark. Den analyse siger, at i sidste halvdel af 1980'erne havde Danmark en årlig fordel
på ca. 1 mia. kr. af det store forbrug, der var på
Færøerne. Det vil sige, at der var et overskud i
værdiskabelse på 1 mia. kr. her i Danmark, men
da råvarekrisen ramte Færøerne først i 1990'
erne, blev forholdet omvendt. Da var det Færøerne, der fik en fordel i værdiproduktion af
det bloktilskud, der sendtes til Færøerne, og
sådan er det gået op og ned.
Jeg nævner denne analyse i et forsøg på at
tilbagevise eller i hvert fald nuancere den rodfæstede og dog fejlagtige opfattelse af, at det
færøsk-danske forhold er ensidigt til fordel for
Færøerne. Denne analyse vil forhåbentlig også
udgøre en del af grundlaget, når bloktilskuddet
og gældsproblematikken forhandles næste gang
i foråret.
Men tilbage til det rådgivende udvalgs nye
rapport, som regeringen kan forholde sig til, og
som vi kan bruge i dag, hvor vi diskuterer den
danske finanslov til næste år.
Rapporten er et interessant dokument og
kunne bruges til at tilbagevise også nogle misforståelser af Færøernes økonomiske virkelighed. Det rådgivende udvalg forundres over, at
Færøernes krise ganske hurtigt er blevet afløst
af en forbedring i konjunkturen. Årsagen henfører udvalget til det forbedrede fiskeri især
efter torsk og kuller, men denne bedømmelse er
kun delvis rigtig. Husk på, at det samme udvalg anbefalede færinger så sent som i 1995 at
opgive fiskeriet efter torsk og kuller.
Tænk, hvis vi havde fulgt den danske anbefaling dengang! Så havde der stadig kun været
nød og elendighed på Færøerne. Desuden forsøgte samme rådgivende udvalg at påtvinge
Færøerne et kvotesystem, som vi heldigvis
trodsede og i stedet indførte omsættelige fiskedage: ellers ville vores fiskeressourcer have
været udsat for samme syndige svineri, som de
kvoterede danske fisk i Nordsøen bliver.
Udvalget konstaterer endvidere, at arbejdsløsheden på Færøerne er faldet fra over 20 til
under 10 pet. af arbejdsstyrken, og at der er en
væsentlig stigning i det private forbrug, samt at
det offentlige forbrug vokser, men - og det vil
jeg gerne understrege - vokser mere afdæmpet
end det private, og det kan man i hvert fald
bifalde.

Torsdag den 18. december 1997 (L 1)
Udvalget ser dog bort fra, at indgrebene fra
dansk side i 1992 og 1993 med krav om voldsomme skatteforhøjelser måske var mere årsag
til krisens dybde end nedgangen i vores fiskebestande. Jeg nævner dette, fordi de efterfølgende skattelempelser, som Lagtinget har gennemført, er gået hånd i hånd med en forbedring
af økonomien. Husk på, at Færøerne har bevaret en positiv handelsbalance, et overskud på
betalingsbalancen, der endda er større end
bloktilskuddet, at vi har oplevet et fald i nettogælden til udlandet, der vil være vendt til et
nettotilgodehavende om kun 2 år, samt at vi har
et overskud på lagtingsbudgettet 2 år i træk og
2 år før aftalt tid med regeringen.
I december måned i fjor tilbagebetalte landsstyret et obligationslån, 310 mio. kr., og vi har
besluttet først til næste år at ville tilbagebetale
den del af gælden til staten, der forfalder næste
år, nemlig ca. 200 mio. kr.
Det, som udvalget ellers udtaler om Færøerne offentlige økonomi, er traditionelt Keynesiansk, det vil sige, at det er en læresætning i
blandingsøkonomi, men jeg må beklage, at
udvalget så uoriginalt og så socialistisk skriver,
at skatte- og afgiftslettelserne i 1996-97 har svaret til et provenutab på 300 mio. kr., når den
eneste beviselige kendsgerning er det modsatte,
nemlig en pro venu vækst i takt med skattelettelser.
Det færøske finanslovforslag for 1998 er stort
set uforandret fra det i år og fra den førte politik. Det har en vækst i offentlige udgifter på
kun 1 pet. sammenlignet med en vækst i bruttonationalproduktet, der er fem gange så stor.
Landskassens budget viser et overskud i år
på ca. 160 mio. kr., det vil sige et overskud på 4
pet. af budgettet, mens jeg mener, at Folketingets budget også i år viser et underskud, og det
kan vi på Færøerne med en vis ironi selvfølgelig beklage.
De færøske kommuner har også et samlet
overskud på 15 pet. af deres samlede budget i
år. Den samlede offentlige nettogæld til udlandet er faldet fra 140 pet. af bruttonationalproduktet i 1993, det år, hvor den danske besættelse af Færøerne, som jeg har valgt at kalde det,
med denne regerings deltagelse skete, og vi er
kommet ned på en udlandsgæld på 95 pet. af
bruttonationalproduktet.
Udvalget anbefaler en langsigtet plan for
afvikling af den færøske offentlige gæld gennem en stram styring af de samlede offentlige
udgifter. Der må overordnes yderligere skatte-

2599

nedsættelser. Som borgerlig ansvarlig for det
nuværende landsstyres politik kan jeg kun være
enig i den stramme styring på udgiftssiden. Det
er rigtigt, og den må holdes.
Men på det skattepolitiske område vil jeg
understrege, at vi i Lagtinget er i gang med en
stille skattepolitisk revolution med sænkning af
marginalskatten fra 67 pet. ned til 50 pet. efter 3
år, en nedbringelse af skattestigningen især på
de lavere indkomster, en sænkning af skatteloftet fra 54 pet. til 50 pet. og en afskaffelse af
momsen på boligbyggeri og vedligeholdelse.
Denne frisindede skatteafgiftspolitik gør, at
det går lidt bedre i den færøske økonomi. Men
det, som stadig går skidt på Færøerne, er de tiltag, som den danske regering påtvang os fra
1992 og fremefter, f.eks. Finansieringsfonden af
1992, der lever en sovende tilværelse.
Vi har stadig en monopolbank, der er overhalet af sparekasserne både i ind- og i udlån. Vi
har en erhvervsudviklingsfond, som Lagtinget
dog endelig har omlagt fra dens oprindelige
fordækte form som den danske regerings forlængede arm ind i færøsk erhvervsliv.
Og så håber jeg, at det tiltænkte monopolselskab, Føroya Fiskavirking, bliver delt op i enkelte virksomheder.
Disse nævnte danske opfindelser må vi koncentrere os om at få fjernet, og jeg håber, at vi
får hjælp fra den danske regering.
Udvalget undlader ejendommeligt nok at
udtale sin mening om den del af den færøske
økonomi, som stadig nødlider under de dårlige
danske løsningsmodeller, som jeg lige har
nævnt.
Udvalget kritiserer kun de ting, som det bilder sig ind er forkerte, ofte fordi de er udtryk
for en god borgerlig politik i Lagtinget, som
udvalgets nationaløkonomer af Kenynesiansk
herkomst ikke forstår.
Færøerne har fra sidst i 1970'erne har haft
meget høje hyreprocenter, som før finansieredes
af offentlige støtteordninger. Denne skævhed
forsøger vi nu at rette ved at sænke fiskerskatten, men også dette modsatte udvalget sig, selv
om Danmark har en støtteordning med et dagtilskud til fiskere, som egentlig er større end
den skattelettelse, som vi prøver at få indført
for at forhindre vore fiskere i eller overtale dem
fra at flytte til Norge, Grønland, Island og Danmark.
Vi færinger må gøre os klart, at vi må prøve
på at indrette vores økonomi som et lavt skatteland, der fører en langsigtet, ansvarlig og sta-

2600

Torsdag den 18. december 1997 (L 1)

bil skatte- og erhvervspolitik: ellers forbliver vi
et uselvstændigt, ustadigt og konjunkturafhængigt overførselssamfund afhængig af dansk
statsstøtte.
Vi må bestræbe os på at blive det modsatte
nemlig en erhvervsbaseret moderne selvstændig lille nation med et skattetryk på maksimum
30 pet. med et højt skattefrit bundfradrag. Et
fornuftigt skattesystem på Færøerne vil opveje
mange af de ulemper, som et isoleret øsamfund
som Færøerne naturligt lider under i konkurrence med et europæisk storsamfund som Danmark.
Det nuværende landsstyre har lagt grundlaget for denne nye politik med vores bruttoskatteordning, som jeg forventer at den danske
regering vænner sig til at leve med, og jeg tror
nok, at den danske regering må vænne sig til et
par andre ting.
Dette spørgsmål bringer mig nemlig til den
aktuelle situation i rigsfællesskabet for Færøernes og Danmarks vedkommende nu, lige efter
at jeg har hørt hr. Otto Steenholdts bemærkninger om rigsfællesskabet i forholdet Danmark/
Grønland.
Jeg følte Færøerne fejet til side i statsministerens svartale i åbningsdebatten den 8. oktober i
år, men det var nok sent på aftenen, fordi statsministeren, som han sagde, var i foruroligende
fin form. Jeg formoder, at statsministeren ventede at kunne udskrive valg den aften i god tid
før den færøske bankundersøgelses offentliggørelse den 15. januar 1998.
Men statsministerens valgtaktik mislykkedes,
og siden har Folketingets PØ-Udvalg irettesat
ham for den arrogante holdning til Færøerne,
som jeg tror man udtrykte det. Måske har PØUdvalgets næse hjulpet, eller der har været
andre årsager, for statsministeren har ganske
uventet sammen med lagmanden og Otto
Steenholdt, landsstyreformanden, arrangeret et
rigsmøde på Færøerne den 6. januar 1998 på
tærskelen til bankrapportens offentliggørelse.
Sambandpartiet har lagmanden, der er vært for
de fornemme gæster statsministeren og landsstyreformanden.
Det færøske Socialdemokrati har længe følt
sig forsmået og forbigået af sin ideologiske
rigsfører, den danske statsminister, og er derfor
sikkert henrykt over at kunne gøre det godt
igen med sit moderparti her i Danmark, men de
andre færøske partier, der repræsenterer over
halvdelen af vælgerne, er forundret over det

pludseligt annoncerede statsbesøg den 6. januar
kun en uge før sandhedens time.
Selvfølgelig byder Folkeflokken statsministeren velkommen til Færøerne som alle andre
gæster. Gæstfrihed er selvsagt en dyd og en
kærkommen pligt for os færinger, men vi synes,
statsministeren kunne have ventet med at invitere de færøske partier til samtaler, til efter at vi
har kunnet gøre status over bankundersøgelsens udfald.
Det forundrer ikke, at Samband og Socialdemokrati i enhver dansk statsminister ser en
julemand især på denne tid af året, men et flertal af færingerne ser derimod statsministeren
snarere som en smart overtaler, en charmør, der
er på offensiv i det nordatlantiske.
Grønborgs undersøgelseskommission støtter
sig til samme dokumentation som den hidtil
bedste dokumentarudsendelse i færøsk tv, så
jeg må sige, at hvis resultatet bliver det samme,
står den nuværende regering til en fældende
afsløring af magtfordrejning og sammenrotning
af danske politiske, bureaukratiske og private
interesser. Færøerne blev nemlig kastet for et
kobbel kyniske bankspekulanter, og vi blev i
1993 latterliggjort af den danske presse, som
dog sadlede om senere, da den opdagede, hvad
der var sket.
Der bliver nok tale om afdækning af et politisk bedrag, som en så stærk partner som Danmark ikke kan være bekendt over for en lillebror som Færøerne.
Statsministeren anbefaler nu tid til omtanke,
lejlighed til at kigge hinanden dybt i øjnene og
til lange samtaler. Det viser i hvert fald en
ændret taktik, for vi husker de pludselige, men
dog velforberedte overfald fra statens side af
den lille partner i nord, dengang landsstyremænd, hjælpeløse færøske embedsmænd og
bankfolk på Færøerne blev indkaldt sent om
aftenen til weekendmøder i København næste
morgen, hvor finansministerens revolver, om
jeg så må sige, lå ladt på statsministerens skrivebord ved siden af den pen, som skulle bruges
til underskrivning af udfærdigede dokumenter.
Jeg håber, at bankundersøgelsen kan tjene til
at erstatte Færøerne nogle af de milliarder af
kroner, som vi blev påtvunget at betale for Den
Danske Banks rænker og svig mod Færøerne.
Den Danske Bank havde selvfølgelig pligt til
at hytte sit eget skind, men den danske regering
havde moralsk pligt til at vælge ret frem for tilbøjelighed til at beskytte private pengekredse i
Danmark på bekostning af Færøerne.

(326)
Torsdag den 18. december 1997 (L 1)
Bankundersøgelsen har tjent sit formål, hvis
den kan bruges til at overtale regeringen til en
god gældsaftale med Færøerne, hvor staten
bærer sin del og Den Danske Banks andel af
den skade og de tab, færingerne led i 1992 og
1993.
Vi må råde bod på den dybe tillidskrise, der
er mellem Danmark og Færøerne på grund af
regeringens politik. Vi taler ikke om hævngerrighed fra færøsk side. Vi taler kun om, at retfærdigheden må ske fyldest. Og forhåbentlig
kan bankundersøgelsen også tjene til at erstatte
Færøerne nogle af de milliarder af kroner, som
vi kunne omveksle, hvis vi fik en aftale om gælden på den ene side og bloktilskuddet på den
anden, men det er i hvert fald en længere forhandling.";Otto Steenholdt
312987;name_party;":
Finansloven er blevet karakteriseret som en
tynd kop te.
Jeg kunne lægge ud med at spørge, hvornår
finansloven har været en stærk kop te. Den har
vel aldrig kunnet karakteriseres som en stærk
kop te. Det eneste, der kan bruges i billedet
med en kop te, er, at te indeholder en rusgift, og
at al den politiske snak om valgfrihed kun gælder folks frie valg til at beruse sig med, hvad de
vil for at udholde alt det ævl, de skal høre herindefra.
At skulle lægge ører til Enhedslistens verdensbillede, hvor der ikke eksisterer landmænd, industri og kapitalisme, at skulle lægge
ører til Dansk Folkepartis opfattelse af verden
omkring os og dets surrealistiske etik og moral,
at skulle lægge ører til en total forudsigelig
opposition og lige så forudsigelige regeringspartier er min salighed en tynd kop te, og det
har det altid været: men hvor vi dog snakker
om det.
Bibelen starter med: »Først var ordet, og det
tog bolig iblandt os.« Det skulle hermed være
bevist.
Jeg har med den nye finanslov fået sat spotlight på alkoholbehandling. Jeg har fået afsat 10.
mio. kr til at etablere en alkologuddannelse
baseret på Minnesota-modellen. Ideen om, at
alkoholikere behandler alkoholikere, har vist
sig at være meget effektiv. Kronisk alkoholisme
har ellers været betragtet som en uhelbredelig
sindslidelse, så jeg håber, at resten af Folketinget vil tage dette signal til sig med kyshånd.
Set med hr. Thor Pedersens økonomiske briller kan jeg også oplyse, at alkoholproblemer

2601

koster samfundet over 11 mia. kr., plus det at
mange psykiatriske patienter er startet som
misbrugere, plus de mange selvmord, der er
direkte knyttet til alkoholisme. Så her er virkelig noget at vinde.
Jeg har også med denne finanslov fået 10
mio. kr. til Teaterrådet. Pengene skal sikre, at
fire eksperimenterende teatre overlever dette
finansår.
Vi skal beskytte dette kulturelle vækstlag,
som forsyner samfundet med nye talentfulde
skuespillere og instruktører, som beskæftiger
sig med ny dansk dramatik, og som holder liv i
danske skuespilforfattere.
Det signal, jeg gerne vil sende, er, at en
dansktopsanger støtter eksperimenterende teater. Jeg har lettet skyklapperne lidt, og jeg har
brudt med princippet om, at en neoliberalistisk
lad falde hvad ikke kan stå-dansktopsanger
ikke støtter urentabelt, højt abstraherende, eksperimenterende teater.
Se, det er det, jeg kalder format. Og hvad er
prisen for at have format? En tynd kop te.
Dyrere er det ikke at lette skyklapperne, mine
damer og herrer.
Det er valgår, og jeg bekymres selvfølgelig
over - nu lancerer jeg også selv flygtningedebatten her i finanslovdebatten, selv om den jo
ikke hører til her - at flygtningedebatten er
udset til at skulle være et tema. Vi kan åbenbart
ikke klare os i det politiske liv uden en priigelknabe. Af allerede brugte ofre eller prügelknaber kan nævnes køer, høns, grise, kunstnere,
arbejdsløse, bistandsklienter og nu flygtninge.
Det er for lavt!
Drik dog en god dansk tynd kop te. Let lidt
på skyklapperne. Træk i arbejdstøjet og få et
bredt forlig i land. Jeg maner til kristen adfærd.
Giv mig nu chancen for at kunne tænde træet
juleaften i den forvisning om, at der er en reel
vilje til fred.";Jacob Haugaard
316182;name_party;":
Jeg må erkende, at det er sidste gang, jeg kan
deltage i eller overvære en finanslovdebat, og
formentlig også den sidste gang, jeg kommer til
at stemme for en finanslov. Så jeg synes, at jeg
vil sige et par ord i den anledning.
Først en ganske kort bemærkning om debatformen. Hvis jeg tænker 20 år tilbage, så må jeg
sige, at dengang var debatten morsommere.
Den var vittigere. I dag synes jeg, at man er alt
for seriøs og slår hinanden oven i hovedet med
talstørrelser, som jo ikke har nogen reel betyd-

2602

Torsdag den 18. december 1997 (L 1)

ning, netop fordi man bare bruger nogle andre
talstørrelser til at slå den anden oven i hovedet
med.
Det er bare sådan, at den politiske form skifter, men jeg er nu så gammeldags, at jeg synes,
den gamle form var morsommere. Når Erik
Eriksen kom på talerstolen og de andre talere
med virkeligt format - ja, undskyld, vi har ikke
mange af dem tilbage. Men I kan jo prøve, om I
kan blive det sådan med tiden. I har jo tiden for
ier.
Så vil jeg godt komme med et par bemærkninger som et af Bornholms folkevalgte medlemmer. Her vil jeg godt sige tak til det gamle
Folketing, som vedtog en valglov, der sikrede
Bornholm to mandater. Der står ikke, at det skal
være en Socialdemokrat og en Venstremand,
men det er underforstået.
Jeg vil også gerne sige tak til regeringen. Jeg
vil også adressere den til landets statsminister.
Thi aldrig har vores land, Bornholm, været
beæret af så mange højtærede ministre som
under denne regering. Vi har været så beærede,
og vi har været glade ved dem, vi har spist
sammen med dem, og vi har hygget os sammen
med dem. Vi har fået mange løfter, og vi har
også haft mange håb.
Vi har haft besøg af arbejdsministeren,
erhvervsministeren, fiskeriministeren, landbrugsministeren, men ikke fødevareministeren.
Så har vi haft besøg af den nuværende indenrigsminister. Han kom som borgmester fra
Århus, og nu er han blev ophøjet til en dygtig
minister. Se, aldrig har vi oplevet så megen forståelse og fået så mange løfter.
Når jeg så ser på finansloven, må jeg sige, at
det er en skuffelse for mig som bornholmer, for
hvilke resultat har vi fået?
Lad os se på et af de løfter vi fik: Vi har en
russisk coaster stående ved Dueodde, og den
har den ene minister efter den anden lovet
skulle fjernes. Den er fyldt med kul. Vi vil gerne
have den fjernet, for hvis kullet flyder ud, så
bliver det jo ikke den hvide sandstrand, men
den sorte sandstrand. Men vi håber på tredje år,
at den bliver fjernet, og vi håber på, at det bliver inden turistsæsonen.
Så har vi også fået energiafgifter. Jeg tror, at
vi har betalt ca. 250 mio. kr. ekstra i energiafgifter pr. år, siden den nye regering kom til. Det
påvirker selvfølgelig også elpriserne. Jeg kan
sige, at vi er glade for, at vi kan bidrage til at
gøre naturgassen billigere for resten af Danmark. Vi får ingen naturgas, men vi er selvføl-

gelig taknemmelige for, at vi får lov til at bidrage til de danske forbrugere.
Så til sidst vil jeg selvfølgelig komme ind på
planlovene. Nu er miljøministeren ikke til stede,
men han er faktisk den mægtigste mand på
Bornholm. Han har fået gennemført en lovgivning om, at der ikke kan bygges 3 km fra stranden, og der er 100 km rundt, det er 300 km2, der
ikke kan bygges på, medmindre miljøministeren godkender det. Så kan jeg sige, at en fjerdedel af Bornholm er skov. Og så er der altså
omkring 150 km2 tilbage, hvor vi selv kan
bestemme, hvordan vi bygger.
Det kalder jeg centralisering, så det batter. Vi
er så sure over det, for er der nogen, der vil
bevare vores landskab, så er det bornholmerne
selv. Vi ønsker ingen indblanding fra centraladministrationen. Nå, men det er bare, hvad vi må
finde os i.
Til sidst vil jeg sige en ting om trafikproblememe. Vi har fået mange løfter og haft meget
håb. I februar-marts måned havde vi en debat
om Bornholmstrafikken. Det medførte, at der
skulle nedsætte et udvalg. Den kom med en
rapport. I den rapport står det samme, som vi
vidste for et år siden. Der kom ikke noget nyt.
Det, vi ønsker, er, at vi får trafikproblemerne
løst og ikke tomme løfter.
Til allersidst kan jeg sige, at jeg vil takke
regeringen for det, den har lavet, men min tak
er selvfølgelig med visse modifikationer. Jeg
havde selvfølgelig gerne se nogle resultater, så
jeg ønsker i det kommende år lidt færre ministerbesøg og større resultater.";Niels Anker Kofoed
320531;name_party;":
Jeg kan jo ikke starte som hr. Niels Anker
Kofoed og sige, at dette er min sidste finanslovdebat. Det håber jeg i hvert tilfælde ikke.
Jeg vil i stedet for beskæftige mig med noget,
der ved middagstid tog en halv time eller tre
kvarter af debatten: Der var flere ordførere bl.a. hr. Bjørn Elmquist og vel stort set hele den
radikale folketingsgruppe - som stærkt angreb
Det Konservative Folkeparti og Venstre for det
ændringsforslag, vi har stillet, hvor vi foreslår,
at der spares 120 mio. kr. i 1998 ved at afskaffe
de facto-retsbegrebet, altså afskaffe det retskrav, som de facto-flygtninge har, om asyl i
Danmark.
Det tal passer slet ikke, sagde hr. Bjørn Elmquist og de øvrige fra Det Radikale Venstre. Det
har de ret i. Det må jeg indrømme. Det passer
ikke. Men det er jo, fordi vi har været alt for

Torsdag den 18. december 1997 (L 1)
forsigtige. Vi har lavet et meget, meget mildt og
forsigtigt skøn. Det bliver med meget, meget
stor sandsynlighed langt mere end 120 mio. kr.
Afskaffer vi for denne type flygtninge retskravet, som vi stort set er det eneste land i
Europa, der har, så vil vi med stor sandsynlighed ca. halvere antallet af flygtninge i Danmark.
Det vil altså falde drastisk. Og hvorfor nu det?
Ja, lad mig som eksempel tage de somaliske
asylansøgere, for de får jo stort set alle opholdstilladelse i Danmark som de facto-flygtninge. I
Danmark har vi i øjeblikket ca. 10.000 somaliske
statsborgere. I Tyskland, som er vores naboland, og som har 18 gange så mange indbyggere som Danmark, 90 millioner indbyggere mod
5 millioner her, har de 8.884 somaliske statsborgere, altså færre end vi har i Danmark, selv om
landets indbyggertal er 18 gange større.
Hvorfor har de det? Jo, det er, fordi adgangen til Danmark for eksempelvis somaliere, for
de facto-flygtninge, er langt, langt lettere, end
den er til de fleste andre lande.
I de sidste 1Vi år - for igen at gå til Tyskland
- har der været ca. 2.000 somaliere, som har
søgt opholdstilladelse i Tyskland. Af de 2.000,
der søgte om opholdstilladelse og asyl i Tyskland, var der knap 400, som fik asyl, dvs. over
1600 fik ikke asyl. I Danmark var der lidt flere,
der i den samme periode søgte om asyl, nemlig
2.500, og stort set samtlige fik asyl i Danmark.
Det vil altså sige, at Danmark har en regel,
som er langt, langt mildere og mere lempelig
end den, vores nabolande har. Og hvorfor? Jo,
fordi adgangen til Danmark er langt lettere. Og
i Danmark får de så ikke alene opholdstilladelse, men her får de også livsvarigt ophold. I
Tyskland får de meget få, der ender med at få
opholdstilladelse, tidligst livsvarigt ophold efter
8 år.
Konklusionen er altså, at adgangen til Danmark er langt lettere, end den er til øvrige lande. Derfor betyder det, at hvis vi laver loven
om, således at Danmark på dette område ikke
virker som en flygtningemagnet, sådan som De
Konservative og Venstre har foreslået, så vil
antallet af flygtninge til Danmark falde drastisk,
og derfor er de 120 mio. kr. meget lavt og meget
forsigtigt ansat.
(Kort bemærkning).
Bjøm Elmquist (RV):
Nu ved jeg ikke, om hr. Helge Adam Møller
overværede vores debat via højttaleren, eller
om hr. Helge Adam Møller har fået et referat.

2603

Jeg har ikke sat spørgsmålstegn ved, om man
kunne spare det ene eller det andet beløb på
den her måde. Det, vi drøftede, var, om det ville
være i overensstemmelse med den sædvaneretlige fortolkning af flygtningekonventionen og af
indholdet af en lang række andre konventioner,
hvis man fjernede de facto-reglen i udlændingelovens § 7.
Og jeg orker næsten ikke at tage diskussionen én gang til, så derfor skal jeg bare lige konstatere dette og så ellers erklære mig parat til,
når som helst det ellers måtte være, at tage den
diskussion med hr. Helge Adam Møller.
Jeg mener, at han siger en hel del forkerte
ting.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
324367;name_party;":
Jamen hr. Bjørn Elmquist kommer jo ikke uden
om, at Danmark stort set er det eneste land i
Europa, der har et decideret retskrav, og hvis
fjernelsen af det retskrav skulle medføre, at vi
kom i konflikt med konventioner, betyder det
så, at Holland, Sverige, Finland, Island og Tyskland, for nu at nævne disse lande, alle sammen
groft og bevidst overtræder eksisterende konventioner?
Tyskland har jo ikke noget retskrav på det
her område. Overtræder de så alle de konventioner, og hvis de gør det, hvorfor har hr. Bjørn
Elmquist så ikke som medlem af Europarådet
trukket Tyskland for Menneskerettighedsdomstolen?
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
325018;name_party;":
Jeg mener ikke, at hr. Helge Adam Møller har
ret i sine sammenligninger, og for så vidt angår
Tyskland: Forskellen mellem Danmark og
Tyskland er først og fremmest, at Tyskland ikke
giver en tidsubegrænset opholdstilladelse, men
det, der hedder »Duldung«, dvs. at man tåler, at
den pågældende person er i landet i op til 7 år,
og derefter er det helt andre regler, der regulerer det, f.eks. statsborgerskab.
Så jeg er ganske uenig med hr. Helge Adam
Møllers konklusion: at en lang række af vore
nabolande skulle krænke nogle af de sædvaneretlige konventionsforpligtelser, som jeg har talt
om.";Bjørn Elmquist
325647;title_name;":
Jeg vil gerne starte min replik med at sige tak
især til dem, der bærer mest: Naturligvis rege-

2604

Torsdag den 18. december 1997 (L 1)

ringspartierne, som med fru Pia Gjellerups og
hr. Bjørn Elmquists indlæg har argumenteret
kraftigt for den politik - og netop den politik som regeringen har lagt frem og i så høj grad
har fået igennem: men også en varm tak til de
partier, der bærer de væsentlige dele af aftalerne omkring denne finanslov: SF ved hr. Jes
Lunde, CD ved hr. Peter Duetoft og hr. Jacob
Haugaard.
Hr. Jes Lunde fremhævede i sit indlæg den
sammenhæng, SF havde ønsket til vandmiljøplanen i de forhandlinger, vi førte også om
finansloven. Regeringen var enig i, at vi tog de
her temaer i sammenhæng. Det ligger regeringen nøjagtig lige så meget på sinde, at problemet med vandmiljøet bliver løst på en ordentlig
måde, hvilket jo også fremgik af statsministerens åbningstale, og jeg må jo sige, at den sammenkædning, hr. Jes Lunde foretog, bidrog til,
at sagen blev fremmet på en ordentlig måde.
Jeg synes, vi kan sige, at vi mellem regeringen og SF har haft gode forhandlinger, har nået
sympatiske resultater, og at de fungerer inden
for en økonomisk, realistisk ramme, som respekterer den overordnede økonomiske politik,
som det har været magtpåliggende for regeringen at fastholde.
Det, jeg siger om forhandlingerne med Socialistisk Folkeparti, kan jeg lige så fuldt ud sige
om de forhandlinger, vi har haft med CD. Det
har været gode forhandlinger, der har været
præget af CD's - jeg havde nær sagt grundlovsfæstede - holdning til, at en finanslov laver
man ikke klammeri om, men søger brede løsninger om. Jeg ved godt, at CD ligesom jeg i og
for sig selv kunnet have ønsket, at det brede
ikke bare kom til udtryk ved slutafstemningen
her om lidt, men at også de store oppositionspartier til højre i salen havde båret mere. Men
jeg tror, at jeg tør sige, at vi har nået gode resultater.
Og de bemærkninger hr. Peter Duetoft ledsagede det med, viser jo også noget om, at når det
har været så nemt for os, er det, fordi vi i en
årrække har siddet sammen i regering. Det er
måske ikke kun eller først og fremmest det,
men især, at den opfattelse, vi har af, hvad der
er et ordentligt samfund, ikke er så frygteligt
forskellig. Derfor har det været nemt at enes.
Så var det jo for at afspænde forhandlingerne
og nå et fornuftigt resultat af stor betydning, at
hr. Jacob Haugaard gik ind i dansk politik. Det
siger jeg mange tak for. Vi har haft ganske
udmærkede samtaler, hvor jeg har opfattet hr.

Jacob Haugaards holdning som meget lig det
synspunkt, jeg lige har gengivet i forhold til
CD.
Jeg synes også, at det er både ret og rimeligt,
at hr. Haugaard så har fået sat fingeraftryk på
især to områder, som han er meget optaget af.
Det er ikke noget, som på nogen som helst
måde har været regeringen imod, og jeg synes,
at vi også på det område har nået gode resultater.
Jeg skal ikke ligesom hr. Haugaard gå ind i at
karakterisere den debat, vi har haft de sidste
par dage. Jeg kan huske, at jeg kom forfærdelig
galt afsted og i hvert fald ophidsede en del af
Tingets medlemmer for nogle år siden, da jeg
kom til at benytte et bestemt udtryk om debatten. Det skal jeg ikke gentage: det mener jeg
heller ikke ville være dækkende for den debat,
vi har haft her og nu, men lang har den jo da i
hvert fald været. Derom kan vi ikke blive uenige, hr. Haugaard.
Vi kan heller ikke blive uenige om bekymringen over, at der er nogle, der gerne vil gøre
frygten for de fremmede og det fremmede til
temaer i en kommende folketingsvalgkamp. Det
er usympatisk, og det er ikke godt for den harmoni, der bør være om de spørgsmål i et samfund som det danske, og den harmoni, der bør
kendetegne et samfund som det danske.
Hr. Frank Aaen måtte vi jo nøjes med at lave
en lille aftale med denne gang. Jeg er ligesom
hr. Frank Aaen tilfreds med indholdet af den,
men jeg vil også godt kvittere for, at Enhedslisten på en række vigtige punkter har medvirket
til at sikre nødvendige indtægter til statskassen,
og at vi i øvrigt året igennem, ligesom vi havde
det i forbindelse med dette års finanslovs tilblivelse, har haft udmærkede samarbejdsrelationer.
Men det er klart, at der er synspunkter, som
deler os. Fru Pia Gjellerup har kommenteret det
undervejs i debatten. Vi er ikke enige om
arbejdsmarkedspolitikken, og vi er ikke enige i
den karakteristik, Enhedslisten giver af regeringens arbejdsmarkedspolitik, for det at beskytte
de arbejdsløses rettigheder er ikke det samme
som at beskytte retten til arbejdsløshed. Der er
altså nogle punkter, hvor vandene skilles.
Hr. Frank Aaen sagde også, at han var skuffet over, vi havde fået lavet en kvælstofaftale
med V og K, fordi det gav dem en ufortjent miljøprofil. Jeg kan godt forstå det synspunkt. Jeg
kan godt forstå, hvad hr. Frank Aaen siger. Der
er mange områder, hvor V's og K's miljøprofil

Torsdag den 18. december 1997 (L 1)
bestemt ikke er god. Vi har set det i forbindelse
med finanslovens behandling: men jeg tror
under alle omstændigheder, at ansvarliggørelse
er godt. Jeg tror, det er vigtigt, at så mange partier som muligt, også et parti som Venstre med
tæt relation til landbrugserhvervet, som jo berøres af det her, er med til at bære, er med til at
lave holdbare løsninger.
Så til den borgerlige opposition. Både til hr.
Thor Pedersen og fru Pia Christmas-Møller:
Tak for det, vi nu engang er enige om. Og tak
for, at man vil stemme for finansloven. Det tror
jeg nu også man tjener sine egne interesser
bedst ved.
Jeg synes ikke, at det har været noget opløftende syn at se oppositionens ændringsforslag,
som jeg i går undlod at gå ind i detaljeret diskussion om. Det har ikke været noget opløftende syn, fordi oppositionen, Venstre og De Konservative, ej heller i dette forløb har præsteret
noget sammenhængende og sympatisk alternativ til det, der nu gennemføres. Det, man har
stillet af ændringsforslag, det, der lå i VK-planen, har hverken økonomisk, socialt eller miljømæssigt hængt sammen eller været sympatisk.
Der var en hovedlinje i de ændringsforslag,
der heldigvis blev stemt ned i går aftes: Der var
et konsekvent krav om genåbning af alle de
skattehuller og fiduser, som vi fik stoppet for
fire år siden. Genindførelse af skattefrihed for
avancer på aktier efter at aktiernes værdi er
tordnet i vejret. Det er ikke sympatisk, men jo
bestemt heller ikke noget bidrag til at få statens
finanser til at hænge bedre sammen.
Vi har jo vurderet Venstres og De Konservatives forslag tidligere og måtte konstatere, at de
koster meget mere, end partierne selv vil vedkende sig. På samme måde som de besparelser,
man skitserer, jeg vil ikke sige foreslår, men
netop skitserer, jo har meget svært ved at levere
de beløb, de påstås at skulle levere.
Jeg synes også, det har været karakteristisk,
at vi ikke kunne få en beskrivelse af det nærmere indhold i de store tal på besparelser, som
Venstre og De Konservative slog om sig med,
hvad enten det var på ulandshjælpen eller på
arbejdsmarkedsområdet eller på en række
andre områder.
Når den mere indædte opposition fra det
yderste højre prøvede at specificere dem på
underkontierne, så man kunne se, hvad det
handlede om, så stemte Venstre og De Konservative imod. Og ganske langsomt blev universet næsten tømt for, hvor de penge, som skulle

2605

levere de store besparelser, Venstre og De Konservative så rundhåndet havde foreslået, skulle
findes henne.
Så et billede af nogle skattehuller, der skal
genåbnes, nogle provenutab, som i virkelighedens verden er langt, langt større, end man har
vedkendt sig her under finanslovbehandlingen,
og nogle besparelsesforslag, der slet, slet ikke
kan leveres i det omfang, man her har skitseret,
er hovedlinjen. Dermed er resultatet også, at
det, man prøvede at få igennem i går, var en
finanspolitik, der ikke er strammere, men slappere og mindre sammenhængende, som efterlader større huller end den, der nu gennemføres.
Der var også et mønster i V, 0, C og Z'
afstemninger i går, et mønster, hvor det især
var sådan, at O og Z, Dansk Folkeparti og
Fremskridtspartiet, stemte for det meste af det,
Venstre og De Konservative foreslog, så tyndt
det end måtte være skitseret.
Vi har altså en beskrivelse af alternativet,
men som jeg sagde før, er det ikke noget sammenhængende og ikke noget socialt, miljømæssigt, økonomisk, sympatisk alternativ.
Hvad er så realiteterne i den finanslov, der
kan vedtages om den danske økonomi, som den
vil være en del af? Jeg tror, at det var fru Pia
Christmas-Møller, der talte om de spildte
muligheder i dansk økonomi. Jeg har hørt den
tale før. Jeg har hørt det ordvalg før. Jeg har
hørt bemærkningerne om, at der ikke er reelt
overskud på finanserne, før. Hele polemikken
omkring engangsindtægter. Og det tvinger mig
til at gentage, hvad jeg har sagt før: at det interessante mål for sundheden er de samlede
offentlige finanser.
Det er ikke nogen tilfældighed, at man i EU
er blevet enige om at måle sig og hinanden på
dette. Og de samlede offentlige finanser er i
denne regerings første fem år forbedret med et
sted mellem 40 mia. kr. og 50 mia. kr., alt efter
om man bruger gamle eller nye nationalregnskabsdefinitioner. Disse samlede offentlige
finanser er i solidt overskud - både i 1997 og
med et dobbelt så stort overskud i 1998. Det er
der stadig væk meget få lande i Europa der kan
eftergøre, så efter de fælles succeskriterier, vi
har opstillet i EU, har Danmark næst efter
Luxembourg haft det bedste resultat og en
stærkere forbedring i de sidste fem år end
næsten alle andre lande.
Så var der den gamle traver om skattetrykket. Der er i debatten her blevet efterladt et indtryk af, at vi skulle have sat skattetrykket i vej-

2606

Torsdag den 18. december 1997 (L 1)

ret. Men det har været stabilt i de fem år med
Nyrupregeringer i modsætning til de perioder,
hvor man havde borgerlig regering, både lige
forud for denne regering og også endnu tidligere.
Jeg har følt mig foranlediget til at udsende
Finansministeriets første pressemeddelelse i
farver. Den skildrer skattetrykket under skiftende regeringer. Partifarven på statsministeren
er angivet, den røde er socialdemokrat, den sorte er fra V eller K. Det skulle være til at se selv
på afstand, hvordan det har været med skattetrykkets udvikling under Schlüterregeringerne
og under Nyrupregeringerne. Kunne vi så ikke
slippe for repetitionen af de forkerte påstande
om skattetrykket næste gang og næste gang og
næste gang igen, igen, igen, når vi samles til
finanslovdebatter?
Denne regering har ikke lovet, at vi kunne
bringe det samlede skatte- og afgiftstryk ned.
Vi har lovet, at vi ville skaffe en bedre opkrævning. Det har vi gjort miljømæssigt bedre og
også mere effektivt i forhold til dem, der vil
unddrage sig skat: huller er lukkede, byrdefordelingen er blevet mere fair.
Jeg undrer mig i det hele taget, når vi har
disse debatter, over, at Venstre og De Konservative med den resultatliste, de har for de 10Yz
år, der gik forud for Nyrupregeringen, overhovedet synes, det er sjovt at gå så langt i kritikken af udviklingen under den nuværende regering, og der er jo et gammelt mundheld, der
siger, at man ikke skal kaste med sten, når man
selv har boet i et glashus, eller noget i den retning. For dengang, fra 1982 til 1993, steg antallet af danskere på indkomstoverførsler med
230.000: men fra arbejdsløsheden i 1994 nåede
sit højdepunkt og frem til nu er antallet af danskere på indkomstoverførsler, eksklusive SUmodtagere, faldet med 80.000.
Der er altså 80.000 færre danskere på indkomstoverførsler, og der er endda flere af dem,
som er i en form for aktivitet, bl.a. uddannelsesorlov, som jo ikke er en del af problemet,
men en del af løsningen for vores fremtid.
Vi siger ikke, at vi har løst alle problemerne
med hensyn til beskæftigelsen, bare fordi der er
120.000 flere, der er kommet i arbejde, eller
80.000 færre, der er på indkomstoverførsel - og
vi har i »Danmark 2005« sagt, hvad det er, der
videre skal udrettes, hvor mange flere arbejdspladser der skal banes vej for, hvor mange færre mennesker der skal være afhængige af indkomstoverførsler - men kunne vi nu ikke godt

være enige om, at vi for sidste gang har hørt
den underforståede påstand fra Folketingets
talerstol, at der skulle befinde sig 1 million
mennesker her i landet, som ikke er i arbejde,
og som man bare kan sætte i arbejde.
Det passer jo ikke. Det er jo fup med tallene.
Mange af dem er jo netop og præcis ikke i stand
til at arbejde eller har trukket sig tilbage efter de
regler og bestemmelser, som vi har ønsket at
der skulle være for dem.
Og tilbage står et land, der har haft en af de
stærkeste fremgange i beskæftigelsen i de senere år, og som har en af de højeste beskæftigelser
i Europa.
Vi skal bygge videre på dét, og vi skal bruge
den sammenhæng, der er mellem en stigende
og holdbar beskæftigelse - hvoraf det meste
sker i den private sektor, som det har været tilfældet i de sidste 5 år - og så overskuddet på
de offentlige finanser og nedbringelsen af gælden.
Men når man hører den borgerlige opposition, ser man nærmest et billede, som skal give
danskerne det indtryk, at gældsætningen i Danmark er noget, der er begyndt for 5 år siden, og
som i øvrigt ikke findes andre steder i verden.
Derfor vil jeg godt nævne nogle enkelte tal
for statsgælden:
Da Venstre og De Konservative gik i regering
i 1982, var statens gæld på 206 mia. kr. I 1993,
da Venstre og De Konservative forlod regeringen, var statens gæld på 499 mia. kr.
Den steg altså med ca. 300 mia. kr. i den tid,
hvor Venstre og De Konservative sad i regering,
og den steg i andel af nationalproduktet fra 44
til 55 pet. - og nu har vi fået nedbragt den til 49
pet.
Det er ikke godt nok, vi skal meget længere
ned, men vi er på vej. Det var vi ikke dengang.
Så er der blevet sagt: Jovist, der er da nogle
gode resultater, men det skyldes medvind fra
udlandet. Og så kan jeg godt forstå de ordførere, der har været oppe at spørge, hvor den
medvind kom fra, om det var fra Tyskland,
eller det var fra Sverige, for både Tyskland og
Sverige, vore to største handelspartnere, har jo i
den periode, vi kigger på her, haft en langsommere udvikling i økonomien end Danmark.
Næh, sandheden er, at vi også har gjort vores
del af arbejdet i den lovgivende forsamling og i
regeringen med at rette økonomien op og med
at rette det økonomiske system i Danmark ind
til at kunne klare en vækst.

Torsdag den 18. december 1997 (L 1)
Vi har så at sige sænket spærregrænsen for
vækst i Danmark.
Der findes nogle interessante teknikermål for
strukturel ledighed og strukturel budgetbalance, som jeg ikke skal gå ind i at udrede, for det
er for teknisk, men jeg vil sige, at økonomernes
vurdering jo er, at med hensyn til disse afgørende størrelser står vi langt bedre nu, end vi
gjorde for 5 år siden, i kraft af den arbejdsmarkedspolitik, den uddannelsesindsats og for så
vidt også den skattepolitik, der har været ført.
Det er vel halvdelen af den vækst, som er
sket i beskæftigelsen og i forbedringen af finanseme, der ikke kunne have fundet sted, hvis
ikke vi havde fået gjort strukturen i Danmark
mere tidssvarende og mere fleksibel, men det
har vi med reformerne af arbejdsmarkeds-,
uddannelses- og skattepolitikken gjort fra den
første dag i den første sæson, og det har været
en bragende succes. Vi kender alle sammen tallene for ungdomsarbejdsløsheden, der er ved at
forsvinde, og for langtidsledigheden, der er blevet reduceret ganske væsentligt.
Og vi ved også, at Danmark nu er i den enestående situation, at alle de økonomiske nøgletal peger i den rigtige retning og har de rigtige
fortegn.
Ja ja, siger oppositionen så, men . . . det dér
med betalingsbalancen, det er vist noget forfærdelig kritisk noget!
Men hvad er der sket med vurderingen af
dansk økonomi fra, da vi for 1 år siden så på
fremtiden, og frem til nu? Ja, der er ene og alene
sket det, at det er gået endnu hurtigere med
beskæftigelsen og forbedringen af de offentlige
finanser, end vi havde regnet med dengang.
Men til gengæld er betalingsbalancen gået
noget dårligere, for der er selvfølgelig en sammenhæng mellem de ting.
Men hvis vi ser på de sidste betalingsbalancetal, der blev offentliggjort, og som var for
dårlige, er der to ting at sige om dem:
Først og fremmest var der et meget stort element af investeringsindkøb i dem, og det er jo
udtryk for, at det danske erhvervsliv tror på
fremtiden, tror på nytten af at øge kapaciteten
og er i fuld gang med at gøre det, så vi kan klare en økonomisk vækst videre frem uden at
bringe de andre hovedtal i økonomien i fare,
uden at det fører til flaskehalse og uden at det
fører til inflation.
Her lægges an til en forbedring af den danske økonomis konkurrenceevne og produktivitet.

2607

Og sammen med de opstramninger af
arbejdsmarkedspolitikken, der nu er fortsat,
skal dét borge for, at vi kan få et langt bedre
betalingsbalanceår næste år.
Det er jo også en samstemmende vurdering
fra bankøkonomer og andre uafhængige iagttagere, at vi får en langt bedre betalingsbalance i
1998.
Men til diskussionen om betalingsbalancen er
der jo også at føje, at regeringen forudså denne
udvikling og agerede i forhold til den med
ATP-opsparingen og med den opstramning,
der i øvrigt er sket med finansloven, og det
understøtter og cementerer udsigterne til en
mere positiv betalingsbalance i 1998, som alle
også forventer.
Det har været klogt - med statsministerens
ord fra åbningstalen - at løfte foden en lille
smule fra speederen, hvad angår det private
forbrugs vækst.
Og heldigvis er der nu også en lavere vækst i
ejendomsprisudviklingen. Det giver også forhåbninger om en stabilisering af økonomien.
Så ved jeg godt, at Venstre og De Konservative hellere ville skære mere i det offentlige forbrug, men igen: Væksten er jo sket ude i kommunerne og amterne, og hele den vækst i personalet, der har været i den offentlige sektor i
det sidste år, kan faktisk henføres til børnepasning, psykiatri og ældreomsorg.
Og de, der gang på gang går op på denne
talerstol og siger: Det er også forfærdeligt, at
regeringen ikke har grebet ind over for den helt
uholdbare vækst i de offentlige udgifter, skylder at komme op og forklare, om det var ældreomsorgen eller børnepasningen eller psykiatrien, hvor en påtrængende udbygning foregår, vi
skulle være gået ind i at bremse op for - i øvrigt
i strid med de aftaler, vi har indgået med
amterne og kommunerne.
Så megen sammenhæng må der være i tankegangen, at man giver et svar på det spørgsmål, for det er dér, væksten har været.
Men jeg vil også godt sige, at det jo har været
en indhentning, hvor vi alle sammen - og her
mener jeg regeringen såvel som de fleste her i
Folketinget, tror jeg, og de kommunale og
amtskommunale organisationer - var overens
om, at en så kraftig vækst i personaleforbruget
ikke kan fortsætte.
Vi skal finde metoderne til at dæmpe væksten i de kommende år og alligevel sikre et kvalitetsløft i den offentlige service, og der er

2608

Torsdag den 18. december 1997 (L 1)

meget at hente, som ikke nødvendigvis kræver
mange flere mennesker og mange flere penge.
Og jeg er også glad for, at regeringen og SF i
den del af finanslovaftalerne, vi har med SF, er
enige om vel nok at sætte nogle flere penge af
til hjemmehjælpen, men især at beskæftige sig
med, hvordan vi kan påvirke kvalitetsudviklingen og sikre en bedre organisation på dette
vældige område, hvor der i forvejen er ansat
hen ved 100.000 mennesker.
Jeg siger ikke, at der gøres et dårligt arbejde,
for der knokles, og der ydes en stor indsats,
men den indsats er ikke altid tilstrækkelig godt
organiseret, og her kan vi gøre mere for at
inspirere til en bedre organisering og lære af
hinanden kommuneme imellem og lære af hinanden kommunerne og den private sektor imellem.
Så har der været talt om konkurrenceevnen.
Vi skal passe på konkurrenceevnen, og som
jeg sagde før, skal vi gøre det ved at sikre fleksibiliteten på arbejdsmarkedet, lette investeringerne, flytte kapacitetsgrænseme i økonomien
og sammen med parterne på arbejdsmarkedet
fastholde den ansvarlighed, der heldigvis har
kendetegnet overenskomstafslutningen de sidste mange gange.
Heldigvis er den danske konkurrenceevne
forbedret noget på det sidste, men den skal holdes høj, og det kan nu kombineres med en
vækst i afsætningsmulighederne på vore vigtigste markeder, fordi Sverige og Tyskland er ved
at komme mere med.
Så har der været fokuseret meget på de 0,2
pet. af lønsummen, regeringen har lagt på virksomhedeme, men jeg kan ikke helt forstå
ømskindetheden her, for ingen kan bestride, at
det går hamrende godt med indtjeningen i det
danske erhvervsliv: Se på aktiekurserne, se på
overskuddene, se på fraværet af konkurser!
Og der er mange, der har talt for, at vi skulle
afvikle tilskudssamfundet - især i den højre
side af salen - men det, vi har gjort med beslutningerne om sygedagpengebidraget og den fulde arbejdsgiverfinansiering af arbejdsmarkedets
elevrefusion, er at fjerne nogle tilskud. Der er
ikke længere statspenge i subsidieringen af de
små arbejdsgivere og små selvstændige på
sygeforpligtelsen. Det betales af de andre
arbejdsgivere - en god og solidarisk ordning.
Vi kunne selvfølgelig bare have fjernet de tilskud til en lav forsikring, der er, kunne man
sige, men det havde ramt de små erhvervsdrivende uforholdsmæssig hårdt. I stedet har vi

ladet alle - og det vil sige især de store - betale,
så skatteyderne i hvert fald ikke skal finansiere
de tilskud til erhvervslivet længere. Og det
synes jeg egentlig er en fair udvikling i forhold
til et erhvervsliv, der tjener gode penge.
Men vi skal være optaget af konkurrencekraften, og vi skal være optaget af at videreudvikle de reformer på arbejdsmarkedet og i
uddannelsessystemet, der er sat i gang, og som
er ved at blive ført ud i livet, og meget gerne i
dialog med arbejdsmarkedets parter.
Så sagde hr. Thor Pedersen på et tidspunkt i
løbet af debatten: Venstre ønsker jo også et velfærdssamfund.
Nå, gør man det? Eller leger man bare med
ordene?
Det, som jeg synes er problemet med hr. Thor
Pedersens og Venstres bekendelse til velfærdssamfundet, er, at den altså garneres med de her
skattehuller og de her fantasibesparelser, som
vil lave konkrete huller i statskassen, som enten
uansvarligt vil forårsage ustabilitet i finanserne,
hvor der i dag er stabilitet, eller vil føre frem til,
at man må privatisere ikke bare driften, men
også betalingen af en række af de centrale
offentlige serviceydelser, der i dag stilles til
rådighed for borgerne på sundhedsområdet, på
uddannelsesområdet, på børnepasningsområdet og på ældreomsorgsområdet - eller hvor
det nu er - og som derfor ikke er afhængige af
den private pengepungs størrelse.
Med hensyn til de bud på sammenhængen, vi
har set fra borgerlig side, er der kun to mulige
svar:
Det ene er at føre en mere uansvarlig finanspolitik, fordi man ikke, som man angiver, leverer et større overskud, men et mindre, og det
andet er at sende regningen for alle de skattelettelser, man lover, tilbage til borgerne ved at
kræve betaling for nogle af de offentlige serviceydelser, der virkelig klodser noget.
Ellers hænger tingene ikke sammen, og hvad
er det så for et velfærdssamfund, man også
ønsker?
Jeg synes, at det er et godt spørgsmål og
måske i virkeligheden et nøglespørgsmål i den
politiske debat.
Og det er jo klart, at disse temaer bliver trukket ud i, hvad jeg i hvert fald vil karakterisere
som karikaturer, når man så ser forslagene fra
Dansk Folkeparti og Fremskridtspartiet, for dér
har vi jo mange huller i statskassen, men det
skal jeg i øvrigt ikke fordybe mig i.

(327)
Torsdag den 18. december 1997 (L 1)
Jeg skal derimod konstatere, at hvad angår
den meget store del af befolkningen, der er
pensionister, har V, O, C og Z fælles og enige
bud været, at det var de velbjærgede, der skulle
have nogle flere penge, mens de andre ikke
havde brug for det.
Det var sådan, stemmemønsteret var i går, og
det er sådan, tankegangen er. Og det bygger på
den vrangforestilling, at der var nogle, der tog
noget fra folk, da man i 1993 lagde lidt om på
sammensætningen af fordelene i skattesystemet
med hensyn til de bruttoficerede pensionsudbetalinger, som det så fint hedder, og lagde lidt
om på vægtfordelingen mellem grundbeløb og
tillæg. Men de mennesker, der blev »ramt« af
det, var jo netop karakteriserede ved at have så
stor en indtjening ved siden af folkepensionen,
at de fik en større skattelettelse ud af det, end
de havde tab på anden vis.
Derfor er det lidt særpræget, at vi igen skal
høre, at her tog man noget fra nogle, og at vi
igen skal høre, at statsministeren har sagt noget,
men at vi har gjort noget andet, for det passer jo
ikke, og det er gang på gang i dette Folketing
påvist, at der er tale om en simpel ombytning af
rækkefølgen af tingene, som de faktisk foregik:
Det statsministeren udtalte sig om, var på baggrund af en lovgivning om folkepensionens
grundbeløb, der var vedtaget i sommeren 1993
af dette Folketing, og udtalelsen faldt i efteråret.
Må jeg så et øjeblik vende mig til udlændingepolitikken, som har spillet en stor rolle i
debatten, for bare at sige én ting:
Jeg tror, det har været vældig væsentligt og
sanerende for debatten, at vi har fået Økonomiministeriets tal for de fremmede, mennesker af
udenlandsk afstamning, for dermed har vi fået
skrællet den debat ned til det, den virkelig
handler om: De mennesker, der bor iblandt os,
og som er danske statsborgere eller har fået
varig opholdstilladelse - og det er jo langt de
fleste af dem - men som er født et andet sted,
trækker såmænd ikke på en særlig meget større
del af de offentlige udgifter end andre danskere. Men det, der er problemet er, at de ikke får
lov til at bidrage til produktionsresultatet i
samme omfang.
Derfor den meget stærke vægt i regeringens
udspil på en langt mere effektiv integration af
dem, der får opholdstilladelse i Danmark, og
ikke bare en integration af dem, der kommer
fremover, men også en opretning i forhold til
den indsats, der ikke har været god nok i fortiden.

2609 ,

Så var der et indlæg fra hr. Otto Steenholdt,
som i dag er den eneste tilstedeværende repræsentant for den store koalition på Grønland. Og
jeg takker for en række af bemærkningerne om
bloktilskuddene og råstofforvaltningen, og jeg
kan sige, at der er ikke nogen tvivl i regeringen
om, at når vi skal revidere tips- og lottolovgivningen, skal der laves særlige puljer for Grønland og Færøerne. Og overvejelserne er i gang,
men principbeslutningen er vi helt overens om.
Hr. óli Breckmann havde jo et længere indlæg, som jeg ikke tror jeg vil gå særlig meget i
detaljer med, selv om det altid er interessant at
høre hr. Breckmanns foredrag om hans skattepolitiske synspunkter. Men jeg deler dem ikke,
og der er i det hele taget en hel del af hr. Breckmanns opfattelser af verden, jeg ikke deler, og
sådan har det nu været i alle årene, så det bør
ingen af os undre os vældig meget over.
Men jeg vil godt sige, at jeg set frem til den
undersøgelse, som hr. Breckmann refererede til,
med den allerstørste ro, men de udtalelser om
svig og meget af det andet, der var i hr. Breckmanns altid farverige ordvalg, skulle han
måske undlade, til han havde noget at have
dem i.
Hr. Niels Anker Kofoed talte om de gode
gamle dage, da der var meget mere fest og farver herinde i Folketinget, og jeg kan også huske
nogle blændende klip i TV af de gamle dengang: Erik Eriksen, H.C. Hansen og Aksel Larsen. Jo, det var tider! Men gad vide, om det ikke
var de bedste klip, man bragte i fjernsynet. Det
er jeg lige ved at tro.
Jeg fandt ikke ud af, hvor glad hr. Kofoed var
for alle ministerbesøgene på Bornholm, men jeg
vil sige, at for mig personlig har det været en
god oplevelse, når jeg har besøgt øen. Og jeg
mener nu også, at de løfter, der er blevet givet,
er indfriet eller - i det omfang de er givet frem
i tiden - bliver indfriet.
Bemeldte coaster ved Dueodde har jeg i hvert
fald været med til at finde penge til at fjerne, og
hvis den ikke er fjernet endnu, så er der sikkert
en teknisk forklaring på det, men fjernes skal
den.
Og hvad angår trafikforbindelserne til Bomholm - og det er jo langt det vigtigste - har trafikministeren i starten af januar et møde med
alle interesserede parter, for det er klart, at det
også er en sag, som regeringen er meget optaget
af.
Jeg skal ikke gå tilbage til udlændingedebatten og hr. Helge Adam Møllers sene interven-

2610

Torsdag den 18. december 1997 (L 1)

tion for at holde den sag varm, men nærme mig
en afslutning, og den skal sådan set kun sammenfatte det, regeringen har gjort og vil gøre
med den politik, som det finanslovforslag, vi
skal stemme om om lidt, er udtryk for:
Den helt overordnede målsætning har været
at få folk i arbejde og gøre et velfærdssamfund
som vores danske med vores danske særpræg
ikke bare til noget, vi godt kan lide, og ikke
bare til noget, som er bedre, end det var før,
eller der er andre steder, men også til noget,
som er fuldt finansieret, som er langtidsholdbart, og som kan forny sig og klare sig ind i det
nye århundrede.
Det er derfor, vi har været så optaget af at
vende udviklingen fra gældsætning til gældsnedbringelse og er kommet i gang med det.
Og de første 5 år har været karakteriseret af
større beskæftigelse, fornyelse af velfærdssamfundet og forbedring af det danske samfunds
konkurrencekraft - i den udvidede betydning,
at arbejdsmarkedet er kommet til at fungere
bedre, at skattesystemet er kommet til at fungere bedre, at uddannelsessystemet er kommet til
at fungere bedre, og at der er blevet investeret i
infrastrukturen.
Vi har et mere livskraftigt velfærdssamfund,
fordi Danmark er kommet i fremgang: et velfærdssamfund, der er mere springbræt end
hængekøje, et velfærdssamfund, hvor det i et
samarbejde med amterne og kommunerne også
har været muligt at bruge en del af resultaterne
til at rette op på de fejl og mangler, ventetider
og forsømmelser, vi har konstateret i den
offentlige service, og et velfærdssamfund, hvor
vi har kunnet fastholde en høj grad af social
tryghed og en god økonomisk udligning og
afvise, at vi kun skulle kunne klare problemerne ved at lade folk arbejde sig fattige på lavere
mindstelønninger, men også et samfund, hvor
vi har en fælles forpligtelse til ikke bare at konstatere, at økonomien hænger meget godt sammen for de fleste, men også i fællesskab at
arbejde for, at den sociale sammenhængskraft
bliver større, og at der ikke er nogen, der føler
sig ghettoiseret, hvad enten det er på boligområdet, eller det er mentalt i bredere forstand.
Det er i virkeligheden den opfattelse af, hvad
der er et ordentlig samfund, vi også med denne
finanslov sikrer et økonomisk grundlag for at
arbejde videre på.";Mogens Lykketoft
356208;title_name;":
Jeg har anmeldt to korte bemærkninger, og derefter vil jeg bede de ordførere, der ønsker ordet
i anden omgang, om at markere - først hr.
Frank Aaen og derefter hr. Arne Melchior.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
356423;name_party;":
Finansministeren sagde, at der er forskel på at
forsvare de arbejdsløse og at forsvare retten til
at være arbejdsløs.
På den måde kom det jo nærmest til at lyde,
som om Enhedslisten forsvarede retten til at
være arbejdsløs, og det kan vi ikke helt have
hængende på os, da vores hovedkrav i forhandlingerne jo var flere rigtige job til de
arbejdsløse.
Og jeg må sige, at jeg stadig væk ikke forstår
regeringen, for regeringen krævede, at arbejdsløse skal tvinges til 4 timers daglig transporttid,
og det giver altså en arbejdsuge på 57 timer - i
dag kan man tvinges til 3 timer, altså i alt 52
timer om ugen, og det må være rigeligt - og
den krævede, at man efter et halvt år skulle
kunne tvinges ud af sit fag, hvor vi sagde:
Jamen kan det ikke være sådan, at hvis faget er
håbløst beskæftigelsesmæssigt, må de tilbydes
uddannelse?
Men det var ikke nok. Regeringen insisterede
på, at signalet om, at der skulle være stramninger for de arbejdsløse, skulle gives.
At det hele faldt på det, synes jeg var en
skam, og vi ærgrer os, for det kom der en dårligere finanslov ud af, og der kom også dårligere vand ud af det. Men vi håber da, at vi får
mulighed for at gøre det bedre en anden gang,
og at det bliver muligt at få tingene til at hænge
bedre sammen.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Jeg kan ikke tilbageholde en kort bemærkning
til en af mine yndlingsaversioner, en af de få,
jeg har i denne. sal, nemlig hr. Helge Adam
Møller, som i sin korte bemærkning beskæftigede sig med somaliernes antal i Tyskland og i
Danmark.
For én ting er, at hr. Helge Adam Møller
opgav, at der er 90 millioner tyskere i Tyskland
- jeg har nemlig for en halv time siden talt med
den tyske ambassade, og det allernyeste tal fra
for en måned siden er 81,8 millioner, men når
hr. Helge Adam Møller kan få sig selv til at
sige, at der er 18 gange så mange tyskere, som

Torsdag den 18. december 1997 (L 1)
der er danskere, når der er mindre end 16 gange så mange, spiller det jo ingen rolle, for når
først hr. Helge Adam Møllers pansergruppe
sætter sig i bevægelse, skal der jo ikke være
nogen småligheder - men hvad siger antallet af
somaliere i Tyskland kontra antallet af somaliere i Danmark egentlig?
Hr. Helge Adam Møller kan jo ikke undgå at
vide og bør ikke undgå at vide, at Tyskland i de
sidste 10-15 år har taget betydelig flere udlændinge, flygtninge, til sig - målt i forhold til
befolkningens størrelse - end Danmark har
gjort, og derfor var hr. Helge Adam Møllers
bemærkning misvisende, og det beklager jeg,
for det er ikke det, man plejer at høre fra Det
Konservative Folkeparti. Det sidste noterer jeg
med glæde.";Frank Aaen
359071;title_name;":
Vi går herefter til anden omgang - hr. Thor
Pedersen.";Ivar Hansen
359144;name_party;":
Det glædede mig, at finansministeren i sit indlæg - både i det første indlæg og i det störe
afsluttende indlæg - havde registreret fra min
ordførertale, at Venstre ønsker et velfærdssamfund. Det glæder mig egentlig, for så er det
registreret.
Men jeg kunne forstå, at der egentlig ikke var
så meget andet, der var registreret, for da
finansministeren nævnte ordet velfærdssamfund, var det underforstået, at det, vi i øvrigt
havde foreslået, ikke matchede opgaven, ikke
rigtig lignede det overordnede ønske, og så må
jeg blot sige, at der er noget, der er forbigået
finansministerens opmærksomhed, for det, vi
konkret har foreslået, og som adskiller sig fra
regeringens forslag til finanslov, er at gøre det
lettere at drive virksomhed i Danmark.
Vi ønsker, at flere skal være i beskæftigelse.
Vi ønsker, at vi skal have en større privat produktion. Vi ønsker at gøre mere for at animere
til, at folk, der er ledige og passivt forsørget,
hvad enten det er på dagpenge- eller kontanthjælpsområdet, bliver aktiveret hurtigere. Alt
sammen med ét formål: at gøre det lettere at
finansiere den velfærd, som vi ønsker.
Det har intet at gøre med brugerbetaling,
intet. Vi har overhovedet ikke foreslået, at ydelsesniveauerne skal sættes ned. Vi opererer med
de samme ydelsesniveauer som regeringen.
Men vi har den klare opfattelse, at det solidariske og det sociale ligger i at bevilge ressourcer

2611

til hospitalsbehandling, ressourcer til børnepasning eller ressourcer til ældreomsorg. Og det,
der skiller i opfattelsen af en velfærdsstat og et
velfærdssamfund, er, at vi ikke mener, det har
noget med velfærd at gøre, at man absolut skal
diktere den enkelte borger, der får ydelsen,
hvor han skal have den, hvem der skal løse
opgaven. Det er her, den principielle forskel er
mellem den måde, vi opfatter et velfærdssamfund på, og de muligheder, der er i dag.
Vi ønsker det frie valg mellem privat og
offentlig børnepasning. Vi ønsker det frie valg
mellem offentlig og privat hjemmeservice. Vi
ønsker det frie valg mellem offentlige og private sygehuse. Vi ønsker kort sagt, at den enkelte
skal have lov at bestemme meget mere selv, at
den enkelte skal have lov at bestemme over den
ressource, som vi alle i fællesskab er villige til at
bevilge.
Det er hele forskellen, og det er den fundamentale forskel, når vi diskuterer indholdet
vedrørende et velfærdssamfund i den foreliggende finanslov og de ændringsforslag, som
Venstre og Det Konservative Folkeparti har stillet.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
361651;name_party;":
Vi har netop hørt et meget inspireret indlæg,
hvor én, der i ti år har forsøgt at blive europamester, taler nedsættende til én, der faktisk er
blevet det.";Pia Gjellerup
361833;name_party;":
Efter finansministeréns indlæg kunne man fristes til at åbne for en ny langvarig debat. Det vil
jeg undlade, men jeg er nødt til at præcisere et
par ting.
Et af de temaer, vi har diskuteret voldsomt i
dag, er, hvorvidt fremgangen i dansk økonomi
skyldes konjunkturerne eller er regeringens fortjeneste. Må jeg ikke blot hér referere til den
seneste vismandsrapport, side 5. Vismændene
skriver her følgende:
»De offentlige finanser er blevet gradvis forbedret i løbet af opsvinget. Denne forbedring er
imidlertid primært konjunkturbetinget, idet
finanspolitikken set over perioden 1993-1997
har været lempelig. Også de forbedringer på
det offentlige budget, der forventes i 1998 og
1999, kan hovedsagelig tilskrives konjunkturudviklingen. Da forbedringen af de offentlige
finanser primært skyldes konjunkturudviklingen og ikke finanspolitiske stramninger, kan

2612

Torsdag den 18. december 1997 (L 1)

der hurtigt opstå budgetunderskud, når konjunkturerne vender igen.«
Det var det ene, jeg gerne vil fastslå her i
anden runde. Det andet er, at finansministeren
åbenbart har forberedt sig så grundigt med sin
farvestrålende pressemeddelelse, at han har
tænkt sig til, hvad der nok ville blive sagt under
debatten i dag. Problemet er, at finansministeren var så glad for sin pressemeddelelse, at han
var nødt til at hænge det op på noget, oppositionen ikke har sagt. Hverken V eller K har i
dag hævdet, at vi har haft et stigende skattetryk. Det, vi har hævdet og dokumenteret, er, at
regeringen har høstet stigende skatteindtægter.
Man har i 1997 haft hele 74 mia. kr. mere til
rådighed fra skatteindtægter, fra borgerne, end
man havde i 1992, og alligevel pålægger man
nye afgifter, alligevel pålægger man virksomhederne nye omkostninger.
Jeg vil også gerne præcisere, hvordan det
egentlig ser ud med konkurrenceevnen. Det er
rigtigt, at konkurrenceevnen inden for det seneste års tid umiddelbart er blevet forbedret, men
det skyldes sandelig ikke regeringens indsats.
Det skyldes kronens kursudvikling, og det er en
kendsgerning, at det finanslovforslag, som om
lidt bliver vedtaget, pålægger virksomhederne
byrder, som medfører, at virksomhedemes
konkurrenceevne forringes med knap 1 pet.,
helt nøjagtigt 0,85 pet. Det er en kendsgerning,
at vi lige siden 1993 har tabt markedsandele, og
det er en kendsgeming, at betalingsbalanceoverskuddet lige siden 1993 er blevet reduceret.
Til sidst vil jeg gerne korrigere finansministerens citat fra statsministerens bemærkning om
folkepensionens ukrænkelighed. Statsministeren kom ikke med sine bemærkninger, efter at
regeringen havde vedtaget eller fremsat sine
lovforslag. Nej, statsministeren kom med sine
bemærkninger ved åbningstalen i 1993. Jeg står
med udskriften her, og jeg citerer:
»Folkepensionens grundbeløb skal være det
faste fundament for al pensionsopsparing. Det
står regeringen urokkeligt fast på.«
Og det stammer altså fra statsministerens
åbningstale den 5. oktober 1993.

(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
364829;title_name;":
Det er svært at holde rede på historien. De
nuværende regler for folkepension blev vedtaget i juni 1993.
(Kort bemærkning).";Mogens Lykketoft
364980;name_party;":
Fjernelsen af de over 70-åriges ret til folkepensionens grundbeløb, uanset om de har arbejdsindkomst, kom efter denne åbningstale. Det kan
ligeledes dokumenteres. Den kom i december
1993.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 125 stemmer (S, V,
KF, SF, RV, CD og Jacob Haugaard (UP)) mod
14 (FP, EL og DF).";Pia Christmas-Møller
365351;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Meddelelser fra formanden";Ivar Hansen
365465;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
fredag den 19. december 1997, kl. 09.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 17.13";Ivar Hansen
