split;reason;text;value
0;;"1812

Onsdag den 3. december 1997 (D)

25. m ø d e";
88;Time;"6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 58:
Forslag til folketingsbeslutning om hjemmel til
politiet til beslaglæggelse hos mistænkte/dømte.
Af Bendt Bendtsen (KF) og Birthe Rønn Horn,bech (V) m.fl.
(Fremsat 7/11 97).

Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 23:
Forespørgsel til undervisningsministeren [om at
skaffe ro og bedre undervisningsbetingelser i
folkeskolens normalklasser og hjælpe de urolige
elever].
Af Frank Dahlgaard (KF) og Anders Mølgaard
(V) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 27/11 97).
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 24:
Forespørgsel til uridervisningsministeren [om at
sikre en kvalificeret, alsidig uddannelses- og
erhvervsvejledning på tværs af uddannelsessystemet].
Af Frank Dahlgaard (KF) og Anders Mølgaard
(V) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 27/11 97).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 75:
Forslag til lov om ændring af lov om frihedsberøvelse og anden tvang i psykiatrien, retsplejeloven og straffeloven. (Revision af psykiatriloven m.v.).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 14/11 97).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 46:
Forslag til lov om ændring af dyreværnsloven.
(Forbud mod slagtning og aflivning af dyr uden
forudgående bedøvelse).
Af Niels Højland (FP) m.fl.
(Fremsat 28/10 97).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
1430;title_name;"Medlemmer af Folketinget Elsebeth Gerner
Nielsen og Bent Hindrup Andersen har meddelt mig, at de på grund af udsendelse i offentligt hverv ikke vil kunne give møde i Tinget i
mindst 7 dage, hvorfor de anmoder om orlov, jf.
Folketingets forretningsordens § 41, stk. 3, litra
a, fra og med den 5. december 1997 og om, at
stedfortræderne må blive indkaldt.
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om autorisation af elinstallatører m.v. og lov om gasinstallationer og installationer i forbindelse med
vandledninger og afløbsledninger. (Gebyrlettelser).
(Lovforslag nr. L 114).
Kulturministeren (Ebbe Lundgaard) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om regionale
kulturforsøg. (Forlængelse af fem forsøgsaftaler).
(Lovforslag nr. L 116).
Skatteministeren (Carsten Koch) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af dødsboskatteloven, konkursskatteloven og skattekontrolloven.
(Justeringer).
(Lovforslag nr. L 119).

Onsdag den 3. december 1997
Socialministeren (Karen Jespersen) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Kvalitetsstandarder m.v.).
(Lovforslag nr. L 120).
Forslag til lov om ændring af lov om dagpenge
ved sygdom eller fødsel og lov om ligebehandling af mænd og kvinder med hensyn til
beskæftigelse og barselorlov m.v. (Udvidelse af
fædreorloven).
(Lovforslag nr. L 121).
Undervisningsministeren (Ole Vig Jensen) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion. (Omlægning af finansiering af skolepraktik m.v.).
(Lovforslag nr. L 124).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
A. Spørgetimen";Formanden
3292;title_name;"Til at besvare spørgsmål i spørgetimen har
statsministeren udpeget miljø- og energiministeren.
Der er i dag tilmeldt 4 spørgere, der vil få
ordet i denne rækkefølge:
1. Peter Hansen-Nord.
2. Bent Hindrup Andersen.
3. Niels Jørgen Langkilde.
4. Eva Møller.
Ministeren får ordet, hver gang et medlem
har afsluttet et indlæg, og har første gang 2
minutter til rådighed og følgende gange 1
minut. Medlemmernes taletid er 1 minut.
Hovedspørgeren kan få ordet 2 gange, og herefter er der som bekendt mulighed for, at medspørgere kan få ordet 1 gang. Et hovedspørgsmål med eventuelle tillægsspørgsmål må højst
tage 15 minutter.

1813

Spm. nr. US 25";Formanden
3956;name_party;":
Jeg vil gerne have lov at spørge miljø- og energiministeren med baggrund i Det Økonomiske
Råds resumé fra den nye vismandsrapport om,
hvor lang tid ministeren forventer at kunne holde skjult over for finansministeren, at Danmark
mister op til 6 mia. kr. pr. år på grund af manglende lyst til yderligere liberalisering af den
danske elsektor.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Først har jeg en god nyhed til Folketinget. I dag
er den danske lov om liberalisering på elområdet med fuld respekt for de danske miljøsynspunkter godkendt af EU-Kommissionen, og det
vil sige, at den som forudset kan træde i kraft til
næste år. Det gør, at vi får både fordelene ved
liberaliseringen og fordelen for miljøet.
I øvrigt er jeg stærkt utilfreds med den analyse, som Det Økonomiske Råds formandskab
har lagt frem. Ikke blot jeg, men de eksperter i
både Danmark og Sverige, der har bedømt rapporten, har givet den, ja, undskyld det direkte
udtryk, dumpekarakter.";Peter Hansen-Nord
4937;name_party;":
Det er naturligvis altid problematisk, når man
er uenig med vismændene. Deri forstår jeg godt
ministeren. Men jeg vil så udvide spørgsmålet
og yderligere spørge ministeren: Når nu elliberaliseringsloven er blevet notificeret med de
forbehold, som der ligger, hvordan stiller ministeren sig så til yderligere at liberalisere ved at
ændre på nogle af de grænser, der er gældende
for, hvem der kan handle frit på elmarkedet?
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg tror, at når Det Økonomiske Råds formandskab er kommet til det resultat, som de er, så er
det ikke af ond vilje, og så er det ikke, fordi det
ikke er dygtige folk, men så er det, fordi det er
et område, de ikke har forhåndskendskab til.
Og jeg er sikker på, at hvis de, inden de afgav
deres redegørelse på det her punkt, havde taget
kontakt til eksperter på området, var de nået til
et andet resultat, for så havde de fået at vide, at
vi i forvejen handler i stor udstrækning, at vi i
Danmark er positive over for liberalisering, og
at vi i Danmark faktisk er gået foran i forhold til
de øvrige EU-lande, men at vi også ønsker at
bevare den danske miljøprofil, der tegner energipolitikken, så vi når både det bedste økono-

1814

Onsdag den 3. december 1997 (Spm)

miske resultat og det bedste miljømæssige
resultat.
Jeg tager gerne en diskussion med formandskabets sekretariat osv. omkring de her spørgsmål, for jeg er sikker på, at når de bliver bekendt med det fejlagtige grundlag, de har baseret deres analyse på, så kommer de til nogle
andre konklusioner end dem, de hidtil er kommet til.";Peter Hansen-Nord
6529;name_party;":
Jeg interesserer mig lidt for samme rapport, og
jeg vil godt have, at ministeren prøver at
anskueliggøre for os, hvor stor fejlen er efter
ministerens vurdering, og hvori det ligger, at
man kan tage så meget fejl fra vismændenes
side?
Og har ministeren belæg for at sige, at man
slet ikke har været i kontakt med nogen, der har
forstand på det?
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Det er klart, at hvis man fra formandskabets
side havde rettet henvendelse til Energistyrelsen og dem, der i øvrigt arbejder med det, eller
havde undersøgt det hos eksperter i Norden i
stedet for at holde sig til modelberegninger på
et falsk virkelighedsgrundlag, så var man selvfølgelig kommet frem til et bedre resultat.
Det, der er svagheden, vil jeg gerne sige til
hr. Langkilde, ved vismændenes analyse, er, at
de for det første forudsætter, at der ingen handel er: men der er en meget livlig handel. For
det andet forudsætter de, at der er en stor ekstra kapacitet i Norden, men det er der ikke: den
eneste ekstra kapacitet, der er i Norden, findes
her i Danmark. Og for det tredje går de ud fra,
at danske energipriser ikke er konkurrencedygtige: tværtimod, på sammenlignelige brændsler
producerer vi den billigste strøm i Europa,
samtidig med at vi har en høj miljøprofil.
Så jeg vil sige om de milliarder, som formandskabet udpeger, at det ikke engang er
fugle på taget, det er fugle, der end ikke er født.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 26";Niels Jørgen Langkilde
8004;name_party;":
Jeg vil gerne have miljøministerens vurdering
af den mundtlige aftale, som vi indgik sammen
onsdag aften om en vandmiljøplan, og som

senere blev bekræftet på forhandlingsmødet om
torsdagen sammen med SF og De Radikale. Jeg
vil gerne have ministerens vurdering af denne
aftale set i forhold til den aftale, der senere er
blevet indgået med Venstre og De Konservative.
Vores aftale rummede jo en afgift på den
samlede forurening, og samtidig havde den
også en klar retning imod omstillingen af landbruget til økologisk landbrug, mens den aftale,
som er indgået med Venstre og De Konservative, alene koncentrerer sig om tabet i marken og
altså ikke omfatter ammoniaktabet fra staldene
og ikke indeholder nogen tilskyndelse til økologisk omstilling.
Jeg vil gerne høre ministerens vurdering af
de to aftaler i forhold til hinanden. Og er det
ikke rigtigt opfattet, når jeg har en fornemmelse
af, at ministeren egentlig synes, at den aftale,
der kunne indgås med os sammen med SF og
De Radikale, nok ville have været mere effektiv,
og at det samtidig ville have været en god
måde at fremme den økologiske omstilling på?
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Der er én ting, man lærer af at være minister i
en mindretalsregering, og det er ydmyghed.
Det er ydmyghed forstået på den måde, at man
er nødt til at forhandle med andre partier for at
opnå et politisk resultat.
Vi har sat os det politiske mål, at nu skal
vandmiljøplanen omsider efter 10 år gennemføres, og dér har vi ført gode forhandlinger med
SF og Enhedslisten, og vi har ført gode forhandlinger med de politiske partier til højre i
salen. Det lykkedes at nå frem til et forlig
omfattende Socialistisk Folkeparti, CD, Venstre,
De Konservative og regeringspartierne, og det
resultat er jeg godt tilfreds med.
Hr. Hindrup Andersen har imidlertid en
pointe på ét punkt, og det er, at ammoniaktabet
til luften ikke umiddelbart er omfattet af vandmiljøplanen og dermed heller ikke af den aftale,
vi har indgået: men jeg er sikker på, at Venstre
og De Konservative, CD og SF ligesom regeringspartierne - og meget gerne med hr. Hindrup Andersens inspiration - er optaget af at
løse også dette problem. Så dér tror jeg, der er
en fordel.
Det er til gengæld nogle svagheder ved et nyt
kompliceret skattesystem, administreret af
61.000 landmænd derude, et skattesystem, vi
ikke kender til i øjeblikket, som gjorde, at jeg
havde bekymringer ved det projekt, som hr.

Onsdag den 3. december 1997 (Spm)
Hindrup Andersen i øvrigt under forhandlingerne ikke gjorde noget for at forenkle unødigt.";Bent Hindrup Andersen
10578;name_party;":
Jeg kan jo i hvert fald konstatere, at det i
hovedtrækkene er den aftale, som vi var enige
om, der er kommet frem her. Det, der har været
vanskeligt, er jo at fortælle, hvad det er for en
aftale, fordi den ikke foreligger på skrift, men
kun i nogle forhandlingsudspil i starten: men
jeg kan konstatere, at vi er enige om, hvad
hovedtrækkene i den er, og jeg kan også konstatere, at et af hullerne er ammoniaktabet fra
staldene.
Med hensyn til, hvor kompliceret det er, vil
jeg gerne sige, at det da er mit indtryk, at mange forskere netop på vandmiljøplanen også
havde nogle gode bud på, hvordan det kan
gøres enkelt og effektivt. Og sagen er vel, at
ministeren også må erkende, at vi også var indstillet på den såkaldte anden model, der også
var simplere i opkrævningen af pengene, hvis
den viste sig at være mere effektiv og bedre. Så
jeg vil også gerne have en bekræftelse fra ministeren af, at vi også var åbne for at finde en
afbureaukratisering af det. Og jeg vil også gerne
have ministerens udsagn om, at hvis man har
sådan en samlet afgift på kvælstof, så kan man,
når den virker, begynde at lette på hele det
bureaukrati, der ligger i marken.
Det andet er så, at ministeren siger, at der
også skal gøres noget ved ammoniaktabet. Dér
kunne jeg egentlig godt tænke mig at høre:
Hvad er regeringens udspil? Det er jo halvdelen
af forureningen, der foreløbig er sluppet løs og dertil kommer efter min opfattelse, at den
ordning, man har lavet for den ene halvdel ude
i marken, ikke virker. Hvordan vil regeringen
spille ud for at løse problemet med den halvdel
af forureningen, der kommer fra ammoniaktabet, som ødelægger vores lyng, som betyder, at
skoven er overgødet, og som betyder, at havene
får alt for meget kvælstof? Hvad er regeringens
udspil til at løse det problem?
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Den opgave, regeringen havde sat sig selv, var,
at vandmiljøplanens mål skulle opfyldes, og jeg
skal ikke skjule over for hr. Hindrup Andersen,
at jeg er glad for, at vi er nået frem til en aftale,
der hviler på et bredt grundlag.
Jeg tror også af hensyn til erhvervet og
erhvervets forståelse og dets medarbejdere, at
det er godt, at det er på et bredt grundlag. Var

1815

det ikke lykkedes at finde noget, der bandt os
til 100 pet. opfyldelse af vandmiljøplanen - som
jeg ved hr. Hindrup Andersen ikke bryder sig
om - så ville vi naturligvis have lavet en aftale,
hvis det var muligt, mellem SF, Enhedslisten og
regeringen.
Som jeg sagde til indledning: Man er nødt til
at være ydmyg. Vi gik efter den brede løsning i
forhold til vandmiljøplanen. Havde vi ikke fået
den, så tror jeg godt, vi kunne have fundet en
aftale med hr. Hindrup Andersen: men den var
kompliceret, den var indviklet, og et af problemerne var, at hr. Hindrup Andersen slet ikke
vedkender sig vandmiljøplanens målsætninger.
Med hensyn til ammoniaktabet er vi jo nødt
til at diskutere det forligspartierne indbyrdes:
det er ikke umiddelbart omfattet af aftalen. Men
jeg vender meget gerne tilbage og lytter altid til
hr. Hindrup Andersen med hensyn til gode
ideer og inspiration.";Bent Hindrup Andersen
13684;name_party;":
Jeg kan bekræfte, at også Det Konservative
Folkeparti er optaget af det element i planen.
Men jeg vil da gerne høre fra ministeren, om
det virkelig forholder sig sådan, at man havde
en mur- og nagelfast aftale, man kunne ty til,
hvis ikke Venstre og De Konservative og regeringen var blevet enige.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Nu er det aldrig klogt at tale om, hvad der er
sket i et - om jeg så må sige - forhandlingsforløb, som jo af gode grunde er fortroligt, og hvor
mennesker skal have mulighed for at udveksle
deres ideer osv. Men de sidste ord, jeg ville
komme i tanker om, hvis jeg skulle karakterisere den proces, var ordene mur- og nagelfast.";Niels Jørgen Langkilde
14363;title_name;"Ja, der er jo altså nogle regler, som vi er nødt til
at følge. Så hvis der ikke er andre tillægsspørgere, må vi gå videre til det næste spørgsmål
med hr. Niels Jørgen Langkilde som hovedspørger.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 27";Formanden
14629;name_party;":
Det er den vismandsrapport, som vi drøftede
for lidt siden, jeg godt vil tilbage til. Jeg vil godt

1816

Onsdag den 3. december 1997 (Spm)

bede ministeren uddybe - han har åbenbart
været hjemme og læse godt på lektien - hvor
meget mere handel der rent faktisk kunne finde
sted, hvis man åbnede helt op for det.
Jeg ser et problem i, at vi har virksomheder
lokaliseret i Danmark, som ejer energiproduktionsvirksomheder i Sverige, og som gerne vil
gøre brug af den C02-neutrale strøm, man kan
få fra vandkraft, men ikke kan gøre det. De vil
gerne have et smukt miljøregnskab, men må
tage til takke med anden form for energiproduktion her fra Danmark, fordi virksomhederne
ikke er store nok til, at de kan handle over
grænserne på den måde.
Jeg tror ellers, det kunne give nogle miljøforbedringer, og jeg vil gerne bede ministeren om
at angive, hvor meget mere handel han tror der
kunne ske. Jeg er også meget optaget af, at vi
får afviklet Barsebackværket, og netop en større
handel og bedre udnyttelse af energiressourcerne var en af mulighederne for at komme videre
ad den vej.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
I forbindelse med det nordiske ministerråds
beregninger om elsamarbejde i forbindelse med
diskussionen om fælles energibeskatning i Norden blev det i slutrapporteringen opgjort, at
kapacitetsudnyttelsen i Sverige og Norge var 97
pct., mens den i Danmark kun var 70 pet. Det
betyder, at der ikke er noget ledigt volumen i
Norge og Sverige udover den handel, vi har i
øjeblikket.
Det, der vil være forskellen i et mere liberaliseret marked i forhold til det, vi har i dag, er,
at nogle få store kunder vil få nogle fordele på
bekostning af almindelige husholdninger og
almindelige virksomheder.
Det system, vi faktisk kender i dag, sikrer, da
Elsam og Elkraft køber meget, meget dygtigt
ind, det er virkelige købmænd, de køber meget
billigt ind, når der er strøm at få, at det er alle
forbrugerne, der får fordel af det.
Det er nok den store forskel, og personlig kan
jeg egentlig bedst lide det system, vi har i øjeblikket. Men nu går vi ind i et mere liberaliseret
system, hvor Danmark også på det område har
været et foregangsland, og lad os så se, hvordan
det udvikler sig.
Men der er ikke nogen stor ledig ressource,
og dermed er også grundlaget for hele Det
Økonomiske Råds formandskabs i øvrigt nok så
interessante analyse forfejlet.";Niels Jørgen Langkilde
17021;name_party;":
Nu kom det så frem, at 70 pet. af kapaciteten er
udnyttet i Danmark. Det må jo betyde, at de
øvrige 30 pet. kunne udnyttes, og hvis de kunne
udnyttes, var der jo nogen gevinst. Ud over at
vi ktmne sørge for at hjælpe svenskerne af med
atomkraften og være behjælpelige dér, er vi
også mange, der er optaget af, at vi får en transport, der hviler mere på elbiler.
Netop at få udviklet det var der jo et perspektiv i, og jeg vil sige, at hvis vi har så stor en
uudnyttet kapacitet, må forretningen jo køre ret
dårligt for de danske selskaber, og så er der
måske noget om det, vismændene siger, at netop Danmark vil høste den store gevinst ved, at
vi går ud og handler, for vi har faktisk en vare
til rådighed meget billigt.
Og det er ikke et spørgsmål om, at vi skal
reducere vores krav til miljøet, det vil jeg gerne
understrege, dem står vi ved, men det er et
spørgsmål om at udnytte nogle ressourcer bedre og netop på den måde gøre det mere attraktivt at bruge elektricitet frem for benzin og diesel. Det tror jeg vi er mange der er optaget af
her i Folketinget.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
En af vanskelighederne ved vores nuværende
system er, at der ikke er noget stort incitament
til at udfase gammel kapacitet baseret på kulkraft, for i perioder har det vist sig at være fordelagtigt at have den.
Det viste sig eksempelvis sidste år, da man
på grund af nedbørsmangel i Norge og Sverige
manglede vandkraft, og hvor man importerede
kondenskulproduceret kraft fra Danmark. Det
tjente vi en masse penge ved, men vores C02regnskab skød jo så til gengæld opad.
Jeg tror ikke, vi skal basere os internationalt
på, at vi producerer strøm, kondensproduktion
på kul, i nævneværdigt omfang. Tværtimod
mener jeg, at der er en interesse i at fase det dér
ud. Men der er ingen tvivl om, at vi kommer til
at eksportere strøm i fremtiden, og derfor er det
vigtigt, at vi får opgjort CO2-fordelen.
Hele vismændenes analyse hviler imidlertid
på, at Danmark skal til at være nettoimportør af
strøm. Det passer ikke, vi har kapaciteten, og
som hr. Langkilde rigtigt siger, er vi dygtige, vi
er konkurrencekraftige, osv. Det er et andet
godt eksempel på, at så kloge mennesker som
dem, der sidder i Det Økonomiske Råds formandskab, ikke bare kan tage fejl, men kan tage
fuldstændig fejl.

(228)
Onsdag den 3. december 1997 (Spm)";Niels Jørgen Langkilde
19361;title_name;Er der tillægsspørgere? Hr. Peter Hansen-Nord.;Formanden
19429;name_party;":
Med hvilket belæg svarer ministeren, at en øget
liberalisering på sigt bliver meget billigere for
industrien, men dyrere for den enkelte forbruger?
Jeg er ikke enig i den påstand, og jeg må så
spørge ministeren: Hvorpå bygger ministeren
den påstand? Og jeg må supplere med at sige,
at jeg får sikkert ikke det svar, som jeg har brug
for, men der er jo ikke andet for, end at vi må
tage vismændene ind og diskutere det her emne
igennem med dem, så vi alle sammen kan finde
ud af, hvor vi står henne. For de virker jo efter
ministerens mening helt forkerte, alle de tal, der
svæver rundt i luften.
Altså når ministeren ikke vil høre på vismændene og på andre kloge, er det bedst, at vi
får vismændene ind og får kigget på den her
diskussion sammen.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Det var den diskussion, jeg synes vi skulle have
taget, før man offentliggjorde sine resultater.
Jeg vil da meget gerne lytte til vismændene,
dem har jeg stor respekt for. Jeg har lige kaldt
dem de kloge hoveder, der sidder dér.
Men en anden livserfaring, jeg har gjort mig,
er, at selv meget kloge, højtuddannede mennesker tager fejl, vil jeg sige til hr. Hansen-Nord,
hvis det, de bruger deres klogskab på, er et billede, der ikke har overensstemmelse med virkeligheden. Det er deri, vanskeligheden ligger.
Så skal jeg prøve at forklare det her med den
store industri i forhold til den almindelige forbruger. Hvis jeg har ret i, at der kun vil være
begrænsede muligheder for handel med os i
fremtiden på grund af overudnyttelse af kapaciteten i Sverige og Norge - og det er rigtigt, at
store industrikunder i fremtiden selv kan handle - vil der alt andet lige blive mindre til rådighed for Elsams og Elkrafts fælles indkøb, der
kommer alle forbrugere til gode. Og derfor
kommer der en forskelsbehandling.
Men jeg tror ikke, at den bliver stor, for det,
der jo er karakteristisk, er, at danske erhvetvsvirksomheder i modsætning til, hvad vismændene siger - i øvrigt det tredje punkt, hvor de
tager fejl - i virkeligheden får en kæmpe konkurrencefordel derved, at de køber strøm betydeligt billigere end deres kpnkurrenter i resten
af EU.

1817

Vi er i Danmark næsten blevet til professionelle masochister. Vi skal piske os morgen,
middag og aften selv på områder, hvor kongeriget er i front. Og jeg er sikker på, at vi også vil
være fantastisk gode til at udnytte liberaliseringsfordelene i det kommende marked, hvor
hr. Hansen-Nord jo i øvrigt er klar over, at
Danmark var det første land, der implementerede regleme i EU.";Peter Hansen-Nord
21961;name_party;":
Jeg må vel starte med at undres over, at der er
nogle spørgere, som synes, at det mest interessante at diskutere her og nu er, hvordan vi kan
tjene nogle flere penge ved at fyre nogle flere
kul af. Og jeg har forstået, at hele økonomien er
bygget op iPå kulfyring. Derfor vil jeg spørge
miljøministeren, om det ikke er miljøministerens synspunkt, at når vi snakker om handel,
skal det være inden for den ramme, at for at
kunne leve op til vores egne forpligtelser om
C02-reduktion skal vi i gang med at afvikle
kulkraften her i landet: ellers kan vi ikke leve
op til målet for C02-reduktionen. Så vi skal i
gang med at afvikle kulproduktionen og så i
øvrigt udbygge vedvarende energi. Og i den
udstrækning, det giver mulighed for handel,
kan det jo være o.k., men det er den miljøramme, som vi er nødt til at diskutere inden for, og
det er jo at tænke miljø før klejner i kassen.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg tror, hr. Gade grundlæggende har ret i sin
tankegang, og derfor kan jeg svare ja. Men det
er klart, at der godt på marginen kan være en
interesse i, at meget effektivt produceret strøm
på kul - og vi er kanondygtige, nu har jeg snart
rost elværkerne mere, end jeg nogen sinde har
gjort tidligere, men vi er kanondygtige til at
behandle kul, til at fothindre forurening fra kul,
og vi er meget effektive - at man egentlig godt
kan argumentere for, at hvis det træder i stedet
for brunkulsproduktionen i Tyskland, er der en
samlet miljøgevinst i det.
Men det må ikke ødelægge CO2-regnskabet,
så derfor bør vi inden for EU tilstræbe det
system, at når man importerer strøm, lægger
man det oven i sin C02-kvote, og når man eksporterer strøm, tager importøren det C02-tab,
der er dér. Så får vi en miljøneutral handel med
det. Men jeg er altså enig med hr. Gade, og vi
vil gøre, hvad vi kan for at udfase de gamle
kulværker, samtidig med at vi vil efterleve det

1818

Onsdag den 3. december 1997 (Spm)

kulstop, jeg allerede tidligere på regeringens
vegne har annonceret.";Steen Gade
23973;name_party;":
Nu kan jeg forstå på miljø- og energiministeren,
at han mener, at vismændene i hvert fald på
energiområdet har taget fuldstændig fejl, og
derfor giver det mig da anledning til sige - også
fordi ministeren for lidt siden sagde, at vi ville
plage os selv på alle mulige måder - at så ved
jeg jo, at den nuværende regering har et ønske
om at plage Danmark og kun Danmark med
C02-afgifter.
Har vismændene så også taget fuldstændig
fejl, når de - fordi de er optaget af, at vi skal
opfylde vores miljøforpligtelser - siger, at vi
kun kan opfylde vores forpligtelse til reduktion
af CO2, hvis afgifterne gradvis stiger til 800 kr.
pr. ton C02?
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Det var nok det afsnit i rapporten, jeg ville studere med størst interesse, hvis jeg var fru Møller og hr. Langkilde, for de siger netop, at man
er nødt til at bruge grønne afgifter, og det har
de jo ret i.
Som jeg sagde det tidligere: Det er kloge
mennesker, og de har ret, når de ser på instrumenterne. Om man skal gå så højt op, som de
siger, er jeg nok tøvende over for, men de har
ret med hensyn til instrumenterne.
Det, der slår klik for dem i deres analyse, sagt
lige ud til fru Møller, er, at det billede, de har af
virkeligheden, er forfejlet. Og da havde det nok
været klogt, om man havde en taget en ekskursion ud af elfenbenståmet bare nogle få dage og
talt med folk i branchen for at undersøge det
her til bunds. Så var der kommet en langt mere
læseværdig og fornuftig rapport ud af det.
Men jeg vil meget gerne tage diskussionen
med vismændene, og jeg er enig med dem i, at
uden grønne afgifter går det ikke. Og det burde
fru Møller også være. Selv i et valgår må man
indrømme, at der ingen chance er for at nå
målene, hvis vi ikke også bruger nogle økonomiske virkemidler.";Eva Møller
25754;title_name;"Er der flere tillægsspørgere? Så er vi fremme
ved fru Eva Møller som hovedspørger.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Spm. nr. US 28";Formanden
25897;name_party;":
Jeg vil fortsat interessere mig for vismandsrapporten, selv om jeg nu forstår, at ministeren har
dette meget specielle syn på den, at på de dele,
hvor rapporten er enig med ministeren, er vismændene kloge, og dér, hvor vismændene ser
verden anderledes end ministeren, er de ukloge. Nu vil jeg gerne sige, at så énsidig synes jeg
ikke umiddelbart man kan tillade sig at være.
Men det kan vi jo diskutere senere.
Jeg vil gerne spørge - fordi vi jo ved fra
andre lande, at liberalisering altid har givet
anledning til lavere priser - om vismændenes
rapport ikke kunne give ministeren anledning
til at overveje at sænke grænsen i den danske
lov nr. 486, som jeg nu forstår er notificeret til
de 40 GW-timer pr. år, som Venstre og De Konservative foreslog under udvalgsbehandlingen.
Vi ved jo fra vores studiebesøg i England, at
det har været en kanonsucces. Vi ved, at det går
godt i de øvrige nordiske lande. Hvorfor skal
danske forbrugere og dansk industri ikke have
fordel af elliberaliseringen fuldt ud og helt ud,
og hvordan vil ministeren i øvrigt kompensere
dansk industri for den ændring i konkurrenceevnen på 10-20 pct., de får på baggrund af, at
Tyskland netop har vedtaget en liberalisering af
deres ellov?
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Der er så mange forkerte ting i det, fru Møller
siger, at min taletid ikke tillader mig at nævne
dem alle sammen. Jeg ved, det er i god vilje, at
hun siger det, men det er simpelt hen forkert.
Tyskland har ikke vedtaget nogen elliberaliseringslov. Priserne i England er ikke lavere
end dem, vi har i Danmark, og det, der er den
store forskel på de liberaliseringserfaringer,
man har i andre lande i forhold til Danmark, er,
at vi i Danmark i udgangssituationen er meget
effektive, meget lidt bureaukratiske i vores
elproduktion. Englændeme er endnu i dag efter
at have liberaliseret ikke nede på den samme
effektivitet i deres elproduktion, som vi er i
Danmark.
Og det sidste punkt, fru Møller tager fejl i, er,
at der er forskel på, om man ser på virkningerne af liberalisering inden for et enkelt afsluttet
marked, eller om man ser på, at man åbner et
stort marked, som vi gør i Europa i øjeblikket.
Åbner man et stort marked, vil der også blive
fælles priser på strøm: så kan vi faktisk risikere,

Onsdag den 3. december 1997 (Spm)
at vores strømpris stiger, og så har vi den fordel
i Danmark, at vi har fastholdt hvile i sig selvprincippet. Det var kløgtigt gjort, for det betyder så, at det overskud, vi får, vender tilbage til
forbrugeme.
Så den danske model giver os fulde fordele af
liberaliseringen, miljøet og økonomien, og det
er faktisk ret godt ramt i én lovgivning, som nu
oven i købet er blevet godkendt af EU i dag.
Der var jo mange, der sagde: Den får I aldrig
igennem. Vi fik den igennem i dag. Det er jeg
glad for.";Eva Møller
28705;name_party;":
Jeg er også glad for, at vi har fået lovgivningen
igennem. Jeg kan forstå, at verden ser meget
forskellig ud, når man ser den gennem røde,
socialdemokratiske betonbriller, og når man ser
den gennem grønne, optimistiske konservative
briller.
Men jeg vil så alligevel gerne spørge ministeren: Vi har jo inden for EU besluttet os for, at vi
i vores fælles mål med reduktion af C02-udslip
kan vælge forskellige reduktionsmål inden for
de 15 lande: vi skal bare nå det. Det er en
model, jeg har indtryk af at ministeren er utrolig glad for.
Jeg vil så gerne spørge ministeren, om det
skulle være et af de afsnit, hvor vismændene
har ret, for de påpeger jo i deres rapport, at hvis
Danmark og Norge går ind for fælles bindende
reduktionsmål - og det er jo tilladt - vil de to
lande tilsammen kunne opnå en ekstra gevinst
på 1,5 mia. kr. Har vismændene ret? Og hvis de
har, vil ministeren så give den danske stat denne gevinst?
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Fru Møller sagde i sit tidligere spørgsmål, at det
er mærkeligt med ministeren: han giver vismændene ret, når de har ret, og han kritiserer
dem, når de ikke har ret.
Det her er et af de områder, hvor vismændene har ret. Jeg har netop haft møde med min
norske kollega, hvor vi har diskuteret, hvordan
vi kan intensivere samarbejdet. Der er i dag
ikke mulighed for det. Vi har ikke noget regelsæt, der regulerer det. Men selve det grundlæggende analysearbejde om et stærkere samarbejde mellem Danmark og Norge skal laves inden
for rammerne af et mere liberaliseret marked.
Fru Møller og de øvrige spørgere tror, at jeg
er modstander af liberalisering. Tværtimod, det
skal bare ske på en sådan måde, at det ikke er

1819

nogle tilfældige spekulanter, der stikker alle
pengene i lommen, men at det kommer alle til
gode. Og vi har også en interesse i, at forbrugerne får glæde af et udbygget dansk-norsk
samarbejde. Lad mig bare nævne perspektiverne: Den danske kraftvarme og vind på den ene
side og den norske vandkraft på den anden
side.
Ja, nu har jeg ikke taletid til det her, men jeg
kan sige, at det for ethvert af Folketingets medlemmer ville være en fantastisk oplevelse at
tænke alle de positive perspektiver igennem,
der knytter sig til et sådant samarbejde mellem
Danmark og Norge. Så dér er jeg også positiv
over for vismændene.
Jeg synes, de er kloge, men også kloge mennesker har en gang imellem en forkert virkelighedsopfattelse, og så kommer de til forkerte
resultater. Men dér, hvor de har styr på virkeligheden, er de fornuftige nok. Så jeg har ikke
noget imod vismændene. Selv kloge mennesker
kan tage fejl.";Eva Møller
31320;name_party;":
Jeg kan forstå, at ministeren er villig til at drøfte
det her nøjere, og jeg vil spørge ministeren, om
han vil stille op i en af de snedige ordninger, vi
nu har lavet med høringer her i Folketinget, og
diskutere åbent og ærligt med vismændene. Jeg
synes nemlig, denne debat skal føres ordentligt
igennem, så vi får det mest mulige ud af det.
Derudover vil jeg spørge, om ministerens
indstilling til joint implementation har ændret
sig her på det seneste. Nu forstod jeg nemlig, at
ministeren gerne vil lave joint implementation
med Norge. Jeg ved ikke, om det udstrækker
sig til, at ministeren gerne vil i gang i andre
dele af verden, men hvis der er så meget at score ved at arbejde sammen med Norge, burde vi
jo også gå i gang andre steder og gerne være
foregangsland på området.
Til sidst vil jeg spørge - og det kan være,
statsministeren har mulighed for at gribe ind og
svare nu eller senere: Hvad vil man rent faktisk
gøre i regeringen, hvis vismændene laver noget
hjemmearbejde, der er så dårligt? Enten skal vi
jo fratage dem navnet, eller også må vi finde på
en måde at lære dem at arbejde mere seriøst
med sagerne. Hvilke initiativer har ministeren
taget i den retning?
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Nu er det her jo ikke en børnehaveklasse. Vismændene har da ret til at udarbejde deres ana-

1820

Onsdag den 3. december 1997 (Spm)

lyser i fuld uafhængighed, og de har da ret til at
kritisere regeringen osv., også når det sker på et
forkert grundlag. Det skal de overhovedet ikke
høre et ondt ord for, de skal bare være klar til at
lytte til nogle argumenter. Det kunne da være
kønt, at vi skulle gribe ind over for vismandsinstitutionen, fordi den på et enkelt område kom
til et forkert resultat, for det må den da have lov
til. Det er højt respekterede, dygtige folk, de
skal have lov til at arbejde i fuldstændig frihed
og uafhængighed, og ligesom jeg håber, at
andre vil give mig mulighed for at forsvare
mine synspunkter, vil jeg kæmpe til sidste
blodsdråbe for, at vismandsinstitutionen kan
bevare sin uafhængighed, så det må jeg blankt,
blankt afvise.
I øvrigt må jeg sige til hr. Langkilde, at et
øget samarbejde mellem Norge og Danmark,
der er til fordel både for Norge og Danmark,
ikke har ret meget med joint implementation at
gøre. Det gør, at vi hver især kan leve op til klimamålene, fordi vi udnytter hinandens komplementære, komparative fordele.";Niels Jørgen Langkilde
33731;name_party;":
Det er om det samme emne om fælles gennemførelse. Jeg synes, vi mangler en klar tilkendegivelse fra ministeren om, at regeringen vil tage
initiativ til, at man f.eks. i nordisk regi, hvor
man fastsætter nogle reduktionsmål hver især,
går sammen og optimerer, hvordan man billigst
når frem til de reduktionsmål. Det må dog også
være i denne regerings interesse, at man får det
miljø, man vil have, så billigt som muligt. Vi har
peget på det adskillige gange, og vi har ikke
kunnet komme igennem med hverken fælles
gennemførelse eller omsættelige kvoter. Men
nu må regeringen, kan jeg forstå, være ved at
være moden til at kunne tage imod Venstres
ideer på området.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Der var en klog mand, der engang sagde, at
selvros er den eneste påskønnelse, vi mennesker kan være helt sikre på, og derfor er jeg
nødt til at fremhæve, at den, der i sin tid tog
initiativet til at udbygge nordisk samarbejde på
en række af disse strækninger, faktisk var mig,
og at vi i Louisiana-aftalen - det hedder den,
fordi den blev indgået på museet Louisiana i
sin tid - lagde rammerne for et stærkt udbygget
nordisk samarbejde på dette felt.

Nu har vi igen taget et initiativ i det dansknorske energisamarbejde, og vi vil - og gerne i
et bredt politisk samarbejde - gøre alt, hvad der
er muligt for at få de flest mulige fordele hjem
til Danmark gennem et øget nordisk samarbejde. Faktisk foregår noget af det nordiske samarbejde, der fungerer allerbedst, netop på energiområdet, og det skal vi selvfølgelig udnytte.
Men det har meget lidt at gøre med den mere
ideologisk prægede diskussion om omsættelige
kvoter og fælles gennemførelse. Det handler
om, at vi i fællesskab sætter os nogle mål og når
dem i fællesskab, og jeg ville da blive meget
glad, hvis nordmændene ligesom Danmark ville melde markante reduktionsmål ud med hensyn til deres CO2-udledning. Det ville give os
endnu bedre samarbejdsmuligheder end dem,
jeg ser i øjeblikket.";Peter Hansen-Nord
35708;name_party;":
I forbindelse med det spørgsmål, der lige er
stillet, vil jeg spørge ministeren, om ministeren
kan bekræfte, at det er Danmarks CO2-reduktionsmål, som er en forudsætning for det omtalte samarbejde, der skal være i nordisk regi altså at det må være den reduktion, man har
bundet sig til, som skal gennemføres uanset
samarbejde, uanset en liberalisering af markedet. Kan ministeren bekræfte, at den største
risiko for, at C02-målet ikke bliver nået i et
liberaliseret marked, er den store overkapacitet
i de eksisterende kulkraftværker, som kan tages
i anvendelse i et liberaliseret marked?
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Der er ingen tvivl om, at der, som fru Anni
Svanholt siger, ligger en meget stor udfordring
på dette punkt, og den er vi nødt til at få klarhed over i forbindelse med reguleringen af
energisektoren i fremtiden. Det vil jeg vende tilbage til Folketinget med i 1998.
Om vi skal bruge kvoter i den forbindelse,
om vi skal have hjemmel til at lukke overflødig
kapacitet, som er miljømæssigt belastende, eller
hvordan vi skal gribe det an, ved jeg ikke: men
der er en udfordring, og jeg ville ønske, jeg
havde et svar på rede hånd. Det har jeg ikke,
men jeg kan sige, at vi tænker meget over det,
så når vi til sin tid giver et svar, vil det i hvert
fald være velovervejet.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Onsdag den 3. december 1997 (Spm) ,
B. Spørgetiden
Spm. nr. S 598
1) Til statsministeren af:";Anni Svanholt
37160;name_party;":
»Vil statsministeren tage klart afstand fra formanden for Kommissionen Jacques Santers
udtalelser om, at EU-integrationen uantastet
kører videre ved et eventuelt dansk nej til
Amsterdamtraktaten den 28. maj 1998?«";Jan Køpke Christensen
37402;name_party;":
Som bekendt har EU-Kommissionens formand
Jacques Santer udtalt, at de andre EU-lande
ikke - jeg understreger: Ikke - vil være villige
til at lytte til Danmark efter et eventuelt dansk
nej til Amsterdamtraktaten.
Idet kommissionsformanden med sine udtalelser jo reelt siger, at EU ikke har til hensigt at
overholde traktaten om Den Europæiske Union
- jeg tænker her på artikel N - må det kunne
kræves, at statsministeren tager klar afstand fra
indholdet af Jacques Santers udtalelser. Det er
således ikke tilstrækkeligt, at statsministeren
har taget afstand fra, at kommissionsformanden
har udtalt sig. Statsministeren må efter Fremskridtspartiets mening også nødvendigvis tage
afstand fra indholdet af kommissionsformandens udtalelser, ikke mindst i lyset af, at hans
partifælle, hr. Ove Fich, som også er formand
for Europaudvalget, har udtalt, at Jacques Sander har ret i sine udtalelser. Det samme har
statsministerens partifælle i Europa-Parlamentet, hr. Freddy Blak, som bekendt gjort.
Det er baggrunden for dette spørgsmål, for
jeg synes, det er vigtigt, at vi får statsministerens klare tilkendegivelse af, at man også er
utilfreds med udtalelsens indhold fra regeringens side.";Jan Køpke Christensen
38627;title_name;":
Spørgsmålet er uklart, for det, spørgeren i virkeligheden gerne vil have svar på, er, hvad der
sker, hvis vi forestiller os den ganske vist teoretiske situation, at der bliver sagt nej den 28.
maj næste år. Jeg tror ikke, det bliver et nej. Det
er heller ikke det, den danske regering arbejder
for, og det vil heller ikke være godt for landet.
Men forudsætningen for, at man kan gå ind i
en substansdiskussion om den ene eller den
anden udtalelse, er, at man kan svare meget,
meget klart og entydigt på, hvad sker der ved et

1821

nej, og det er der faktisk ikke nogen, der kan.
Det er faktisk ikke til at forudse.
Som jeg har sagt fra starten, da vi tog fat på
den i øvrigt udmærkede debat - vi skal jo også
kunne diskutere, hvad billedet bliver i en nejsituation, selv om jeg ikke tror, det bliver et nej,
men det skal vi bestemt kunne diskutere - står
der en stor overskrift over den situation, og den
hedder usikkerhed for Danmark. Usikkerhed
for Danmarks fremtid, usikkerhed med hensyn
til, hvordan Danmark skal komme videre. Og
pilen for Danmark vil pege mod sidelinjen.
Danmark vil blive placeret længere væk fra de
steder, hvor der bliver truffet beslutninger, der
også har betydning for Danmark, og det ønsker
jeg ikke skal blive tilfældet for landet.";Poul Nyrup Rasmussen
39917;name_party;":
Det blev nævnt fra statsministerens side, at
spørgsmålet skulle være uklart. Jeg ved ikke,
hvordan man skal formulere spørgsmålet, men
det, jeg bad om, var holdningen til indholdet i
Jacques Santers udtalelser.
Statsministeren siger nu, at man ved jo ikke,
hvad der vil ske fra de andre landes side, hvis
det bliver et nej, som det efter Fremskridtspartiets opfattelse forhåbentlig bliver, til Amsterdamtraktaten. Men jeg må spørge ministeren,
om ministeren er enig i artikel N, der jo klart
siger, at enhver medlemsstats regering eller
Kommissionen kan forelægge Rådet forslag til
ændring af de traktater, Unionen bygger på, og
jeg citerer:
»Ændringerne træder i kraft efter at være
blevet ratificeret af alle ...« - og jeg understreger: Alle - »... medlemsstaterne i overensstemmelse med deres forfatningsmæssige bestemmelser.«
Er statsministeren enig med mig i, at netop
den artikel, vi her taler om, gør, at de andre
lande ikke kan fortsætte en yderligere integration i EU, når danskerne eventuelt har sagt nej
ved afstemningen om Amsterdamtraktaten?";Jan Køpke Christensen
40991;name_party;":
Jeg vil godt prøve at omformulere spørgsmålet,
så statsministeren ikke kan være i tvivl. Det, vi
gerne vil have at vide, er, hvad statsministeren
mener, når en kommissær som Jacques Santer i
lighed med den tidligere formand for Kommissionen, Jacques Delors, kan udtale sig på
skrømt om, hvordan den danske befolkning
skal te sig.

1822

Onsdag den 3. december 1997 (Spm)

Når Jacques Santer nu blander sig ved at
sige, at EU-integrationen vil køre uantastet
videre, også når Danmark har sagt nej den 28.
maj - og jeg sagde »når Danmark har sagt nej«,
for jeg er ret overbevist om det modsatte af
statsministeren - vil statsministeren så helt klart
sige her i Folketinget, at når Danmark har sagt
nej, kan resten af EU-landene ikke køre videre
med EU-integrationen, som ligger i Amsterdamtraktaten, fordi der skal være enighed, før
man overhovedet kan lave ændringer? Statsministeren må da kunne svare: Ja, det er rigtigt.
Ingen kan gå videre, end alle er enige om. Det
er det, der er hovedessensen i hele opbygningen af Den Europæiske Union.";Annette Just
42057;name_party;":
Nu kan man jo sige, at det er ikke så sært, at
EU-kommissærerne bliver sure ved udsigten til
et dansk nej ved den kommende folkeafstemning, for det er jo Kommissionen, der er den
eneste part, der får fordel af en vedtagelse af
Amsterdamtraktaten. De er den, der får mere
magt, mens alle andre mister magt, så man forstår jo godt, at Santer siger, som han gør.
Men var det ikke fornuftigt, hvis statsministeren simpelt hen henvendte sig til Santer og
forklarede ham, at af Maastrichttraktaten fremgår det klart, at for at der kan vedtages en ny
traktat, skal der være enstemmighed mellem
landene? Når Danmark så stemmer nej, kan den
nye traktat altså ikke vedtages. Så er Amsterdamtraktaten bortfaldet, så er den del af diskussionen sådan set slut, og så kan hr. Santer jo
sige, hvad han vil. Det har han jo lov til i et
demokratisk samfund, og det skal vi ikke blande os i. Men han skal bare være klar over, hvordan traktaten er skruet sammen, og hvad der
bliver konsekvensen af et nej, og det synes jeg
statsministeren kunne bidrage til ved simpelt
hen at forklare ham det, for det har han åbenbart ikke begrebet.";Keld Albrechtsen
43201;name_party;":
Jeg synes også, at Santer selvfølgelig må sige,
hvad han vil, men det er jo interessant, om det,
han siger, er rigtigt eller forkert, og hvordan
den danske regering forholder sig til indholdet
af det, han siger.
Men jeg vil gerne på dette tidspunkt i debatten spørge statsministeren, om han er enig med
finansministeren, når finansministeren til Ritzaus Bureau fredag udtaler: Jeg har kun dårlige
erfaringer med, at kommissærer og andre blan-

der sig i en dansk EU-diskussion. Det skal danskerne nok selv finde ud af. Eller når udenrigsministeren også til Ritzaus Bureau i fredags
udtaler: Santer har ret til at have sin opfattelse,
men det ville være klogt at undlade at blande
sig i den danske debat.
Er statsministeren enig i de betragtninger?";Kristian Thulesen Dahl
43971;name_party;":
Kan statsministeren bekræfte, at den britiske
Europaminister som svar på et spørgsmål i
Underhuset har sagt, at såfremt blot ét af de
femten EU-lande ikke ratificerer Amsterdamtraktaten - f.eks. i Danmarks tilfælde ved et nej
ved folkeafstemningen - kan EU-integrationen
ikke fortsætte på Amsterdamtraktatens grundlag?";Frank Dahlgaard
44330;title_name;":
Til hr. Kristian Thulesen Dahls spørgsmål først.
Vi kommer til det i nogle af de efterfølgende
spørgsmål, hvor jeg meget gerne vil uddybe
det, men uden videre: Ja, jeg er enig i de betragtninger, der er kommet fra finansministeren
og udenrigsministeren, og jeg har såmænd også
selv, som jeg skal uddybe om lidt, når vi kommer til de øvrige spørgsmål, understreget, at
det ikke er heldigt, og at jeg synes, man skal
lade være. Det har jeg også sagt.
Uanset om man er kommissionsformand eller
kommissær, eller hvad man nu er, er det ikke
heldigt at sidde nede i Bruxelles eller et andet
sted uden for dette lands grænser og kommentere en debat, der knytter sig til en dansk folkeafstemning.
Det er den danske befolkning, der fuldstændig suverænt afgør den sag, og jeg har fuld tiltro til, at den danske befolkning vil træffe en
fornuftig beslutning, som efter min opfattelse er
et ja, den 28. maj næste år. Det er ikke heldigt,
at andre blander sig i den debat. Det er vores
debat, og den skal vi klare selv. Den skal den
danske befolkning deltage i, for det er den danske befolkning, der skal træffe afgørelsen.
Sådan er det.
Så kan man opholde sig meget op ad stolper
og ned ad vægge ved paragraffer og formler og
artikel N i Traktaten. Jo, det kan vi hygge os
meget med, men må jeg ikke bare ganske enkelt
erindre om, at den debat havde vi også i 1992
og i 1993, og det er lidt typisk, at visse partier
nu vil prøve at vikle os ind i en meget kompliceret artikeldebat.

Onsdag den 3. december 1997 (Spm)
Vi er her for som ansvarlige politikere at diskutere Danmarks fremtid og diskutere, hvad
Danmark er bedst tjent med, og Danmark er
bedst tjent med et ja den 28. maj til næste år.
Danmark er ikke tjent med at være på sidelinjen.
Danmark står med en traktat, Amsterdamtraktaten, der efter min enkle opfattelse - og det
kan jeg også dokumentere - er bedre end den,
vi har. Den er klarere, når det gælder menneskerettigheder. Den har langt bedre bestemmelser, når det gælder miljøet, ikke alene på miljøets egne præmisser, men på alle de andre politikområder, vi kender i EU. Den har et langt
bedre beskæftigelseskapitel. Den er mere åben
end den traktat, vi har, og man siger som
bekendt ikke nej til noget, der er bedre end det,
man har.
Dertil kommer, at jeg har holdt det løfte, som
jeg har givet på regeringens vegne: at de fire
forbehold står uanfægtet. Det er der oven i
købet et protokollat om i tilknytning til den nye
traktat, så der er ingen grund til at være så fortvivlet. Det, vi skal diskutere, er efter min bedste opfattelse indholdet, og dér står vi ganske
stærkt.";Poul Nyrup Rasmussen
46942;name_party;":
Jamen det er jo netop det. Jeg spurgte om indholdet i de udtalelser, der er faldet fra Jacques
Santer, og vi kan altså ikke få at vide fra statsministeren, hvilken opfattelse han har af de
udtalelser og af indholdet i dem. Det synes jeg
er meget bekymrende. Jeg synes mildt sagt, det
er helt uanstændigt, at man ikke kan få en klar
melding fra statsministeren om indholdet.
Jeg synes også, jeg her i dag vil nævne det,
der er blevet sagt bl.a. til Berlingske Tidende
den 29. november af statsministeren, og som er
blevet gentaget her i dag: at det vil skabe usikkerhed, usikkerhed og atter usikkerhed, hvis
det bliver et nej. Er det en statsminister, der vil
skabe tryghed for den danske befolkning, og er
det en måde at føre sig frem på som landets
statsminister at sige, at uanset om den danske
befolkning ønsker at stemme ja eller nej til
Amsterdamtraktaten, skal I bare være klar over,
at det skaber stor, stor utryghed for Danmark,
hvis det bliver et nej?
Jeg synes faktisk, det er en uanstændig
opførsel. Som landets statsminister burde man
henholde sig til, at vi naturligvis har vetoret.
Man kan ikke fortsætte integrationen, hvis Dan-

1823

mark siger nej, og det mener jeg må skæres ud
i pap her i dag fra statsministerens side.";Jan Køpke Christensen
48211;name_party;":
Jeg vil gerne først sige tak til statsministeren for
svaret og så sige, at vi godt kan tage en lang
debat om fordele og ulemper ved Amsterdamtraktaten.
I Dansk Folkeparti mener vi, at en af de store
ulemper ved Amsterdamtraktaten sammenholdt med Schengenaftalen er, at det vil skabe
et meget stort pres af udlændinge, kriminelle
blandt andet, på Danmark, og derfor bruger vi
også det som en argumentation for, at der faktisk er store ulemper ved at stemme ja den 28.
maj.
Men det, jeg gerne vil bede statsministeren
forholde sig til, er også det, som hr. Frank
Dahlgaard var inde på, nemlig spørgsmålet, om
statsministeren og regeringen i øvrigt er
bekendt med, at den britiske Europaminister på
et spørgsmål i Storbritanniens parlament har
svaret, at hvis et land stemmer nej til Amsterdamtraktaten, bliver Amsterdamtraktaten
naturligvis ikke til noget. Så kort og kontant
kan det gøres.
Er statsministeren, når han for lidt siden sagde, at han er enig med både finansministeren og
udenrigsministeren i de udtalelser, de er kommet med, så også enig i den udtalelse, som økonomiministeren tidligere er kommet med, hvor
hun har sagt nøjagtig det samme, nemlig at
Amsterdamtraktaten falder, hvis Danmark
stemmer nej?";Kristian Thulesen Dahl
49449;name_party;":
Jeg synes ikke, statsministeren skal være så ked
af, at kommissionsformanden blander sig i
debatten. Enhedslisten vil i hvert fald gerne
have, at alle mulige mennesker og f.eks. også
unionsmodstandere fra vores nabolande deltager i debatten: det vil vi da anmode dem om at
gøre.
Det, der er brug for, er, at vi finder ud af,
hvad det er, Kommissionen eventuelt måtte
have liggende i skuffen af planer, som de vil
iværksætte, når vi får et dansk nej, for det er jo
interessant for alle at vide. Man kunne få den
fornemmelse, at Santer har en plan om at bryde
traktaten og iværksætte noget, der er traktatstridigt, hvis danskerne stemmer nej, for han
siger: Unionstoget kører bare videre. Det kan
det ikke, hvis vi stemmer nej, for så er Amster-

1824

Onsdag den 3. december 1997 (Spm)

damtraktaten faldet, og så er der ingen Amsterdamtraktat.
Derfor synes jeg, statsministeren skulle prøve
at finde ud af, hvad det er for nogle beredskabsplaner, Kommissionen har liggende i
sktiffen. Det ville da også være interessant for
de danske vælgere at vide, om Kommissionen
agter at bryde traktaten som en konsekvens af
et dansk nej, så jeg synes, at statsministeren i
stedet for at blive fornærmet over, at Santer nu
også deltager i debatten, skulle prøve at finde
ud af, hvad det egentlig er for mærkelige skumle planer, han har, og lade os få dem på bordet.
Det ville det være interessant for alle her i Danmark og også for statsministeren at finde ud af.";Keld Albrechtsen
50942;title_name;":
Kommissionens formand kommer vi tilbage til
om et øjeblik, men lad mig vende tilbage til
spørgsmålet om artikel N i traktaten. Vi har jo
haft den diskussion før, og det tror jeg også, hr.
Jan Køpke Christensen kan huske.
11992 og i 1993 havde vi nøjagtig den samme
diskussion, hvor man fra nejsiden påstod, at så
ville det hele slet ikke eksistere længere, men
det blev jo ikke tilfældet. Man kan selvfølgelig
godt på den ene side have ret formelt, og det vil
jeg slet ikke anfægte, for det står direkte i artikel N. Sådan er det, og det er uden for diskussion, men det, der er det interessante, er den
store virkelighed.
Hvis vi forestiller os, at Danmark siger nej til
traktaten og vi står i en situation, hvor alle de
andre 14 lande har sagt ja - på forskellig vis,
men de har sagt ja - skal man da ikke komme
og fortælle mig, at så kan vi bare fortælle danskerne, at den er god nok, nu standser alting, og
så er vi tilbage, hvor vi var, længe før vi begyndte at forhandle Amsterdamtraktaten. Det
er jo ikke rigtigt. Det er simpelt hen ikke sandt
at fortælle befolkningen det.
Billedet vil være, at Danmark så skal til at
tænke igennem, hvad Danmark så vil, og jeg
må hele tiden sige til de mange her til stede, at
jeg savner et svar fra de mange, der går ind for
et nej, på, hvad Danmark så skal.
Jeg vil gerne spørge Enhedslisten, og nu ved
jeg godt, at det ikke er min spørgetime lige nu,
men så kan man jo fundere over det: Hvad er
Enhedslistens svar til den situation, hvor det er
et nej? Er det det samme som Dansk Folkepartis
svar eller som Fremskridtspartiets svar? Som et
enkelt konservativt folketingsmedlems svar? Er
det sådan, at alle disse nejstemmer her mener

det samme om, hvad Danmark skal gøre, hvis
det skulle blive tilfældet? Det er det jo ikke.
Jeg skal gerne give mit bud. Mit bud vil være,
at Danmark må overveje, om Danmark skal stå
uden for, og her er vi virkelig ved sagens kerne.
Det bringer os i en meningsløs og dybt, dybt
alvorlig problematisk situation.
Skal vi stå uden for miljøsamarbejdet? Nej,
det har ingen mening. Skal vi stå uden for det
beskæftigelsessamarbejde, som vi har slidt og
slæbt for at få? Nej, det har heller ikke mening.
Skal vi stå uden for det samarbejde, der handler
om åbenhed, som vi har arbejdet så hårdt for at
få? Nej, det har heller ikke mening, går jeg ud
fra. Skal vi stå uden for den del af artiklen, der
nu klart, vil jeg sige til hr. Frank Dahlgaard,
trækker stregen mellem, hvad Europa ikke skal
blande sig i, og hvad vi skal koncentrere os om,
når det gælder de problemer, som vi ikke kan
løse alene? Det skal vi da heller ikke stå uden
for.
Næh, problemet er, at nejstemmerne her i
salen i virkeligheden er dybt uenige om, hvad
der skulle ske i en sådan katastrofal situation.
Og problem nummer to er, at nejstemmerne
ikke har et ansvarligt alternativ til at stemme ja.";Poul Nyrup Rasmussen
53811;name_party;":
Det er ganske enkelt helt utroligt, at man skal
høre fra statsministeren, at det er en situation,
der er katastrofal, hvis det skulle blive et nej.
Formelt har nejpartierne, herunder Fremskridtspartiet, ganske ret i, siger statsministeren, at de andre kan ikke køre videre, men virkeligheden er en anden. Jeg er godt klar over, at
de andre EU-lande kan fortsætte. De kan lave
et helt andet forum, og det kan vi ikke nægte
dem, men sådan er det jo også i dag. Sådan har
det altid været, så der er ikke noget nyt i det.
Men det, det drejer sig om for os, er EU og den
større integration, der ligger i Amsterdamtraktaten.
Her vil vi gerne understrege, at det ikke kan
lade sig gøre, hvis Danmark siger nej. Så har vi
vetoret, og så stopper vi her ved Maastrichttraktaten og det indre marked, og så kan toget
ikke køre videre mod integrationen. Det er i
hvert fald kommet klart frem her, at sådan er
det formelt, siger statsministeren, men virkeligheden skulle være en anden.
Jeg vil til sidst godt spørge statsministeren,
om han med de udtalelser, som nu er kommet
her fra statsministeren, forventer at kunne
repræsentere den danske befolkning bedst

(229)
Onsdag den 3. december 1997 (Spm) 홢
muligt over for EU-Kommissionen og de andre
EU-lande efter et eventuelt dansk nej til
Amsterdamtraktaten, som Fremskridtspartiet
stadig væk håber på at det bliver. Forventer
statsministeren virkelig at sidde på taburetten
fremover, eller vil han så meddele, at den taburet kan der ikke længere siddes på med et
dansk nej, da det åbenbart bliver en katastrofesituation for Danmark?";Jan Køpke Christensen
55402;name_party;":
Jeg synes, det er imponerende at høre statsrhÏnisteren gentage den samme tale for, jeg tror,
det er tyvende gang inden for det sidste halve
år her i Folketingssalen. Vi har ligesom forstået,
at statsministeren ikke mener, at de partier, der
går ind for et nej til Amsterdamtraktaten, har
noget alternativ, og det på trods af at vi gang på
gang på gang har meddelt statsministeren, at
ved et nej er Amsterdamtraktaten bortfaldet, og
så kører vi videre med Maastrichttraktaten og
det indre marked.
Fremskridtspartiet har flere gange om ugen
fortalt ikke blot statsministeren, men også alle
hans ministre, hvor vigtigt det indre marked er
for at få Europas økonomi op at stå, og for at de
nye demokratiske lande kan blive en del af det.
Men i stedet for er statsministeren gået videre
med denne Amsterdamtraktat, som vil gøre det
endnu mere kompliceret for de nye demokratiske lande at komme med.
Selvfølgelig skal vi sige, at et nej er et nej,
men det vil statsministeren ikke gå med til. Han
vil ligesom den tidligere statsminister bare sige:
Måske. Derfor er jeg nødt til at sige, at det duer
ikke bare at sige måske, og så laver vi en ny folkeafstemning. Vi er nødt til at stoppe EU-integrationen. Men det vil statsministeren jo ikke
svare på.";Annette Just
56669;name_party;":
Vil statsministeren hævde, for det ligger jo i
hans mange spørgsmål til Folketinget - det er
ligesom vendt om nu - at de partier, de politikere og de, der går ud og stemmer ja til
Amsterdamtraktaten, er enige om, hvad det ja
skal bruges til, og at de er enige om, hvor langt
man skal gå i integrationen? Der er jo vild
uenighed på jasiden.
Vil statsministeren helt benægte, at et stort
dansk ja til Amsterdamtraktaten den 28. maj
næste år betyder grønt lys for Europas forenede
stater? Vil statsministeren benægte, at der er

1825

mange også på jasiden, der er dybt bekymrede
over den udvikling?
Og vil statsministeren så ikke svare på det
spørgsmål, som jeg stillede, og som er blevet
gentaget af hr. Kristian Thulesen Dahl, om han
er bekendt med, at den britiske Europaminister
klart har sagt, at såfremt blot ét af de femten
EU-lande ikke ratificerer Amsterdamtraktaten,
er der ikke tale om en EU-rintegration på
Amsterdamtraktatens grundlag, for så er den
faldet væk?";Frank Dahlgaard
57682;title_name;":
Den går ikke, må jeg sige til hr. Frank Dahlgaard. Det, jeg argumenterer for, at man skål
sige ja til, er en traktat, der er meget klar, meget
entydig, og som tegner et klart grundlag for,
hvad det er for et samarbejde, som Danmark
skal deltage i i årene fremover.
Det er en rigtig, rigtig god traktat, som på
miljøområdet, som jeg allerede har sagt det, er
langt bedre end den, vi har. Det skal vi da ikke
sige nej til. Og som på forbrugerområdet beskytter forbrugerne bedre end den traktat, vi
har at gøre med i dag, og som på beskæftigelsesområdet selvfølgelig ikke løser vores problemer, men trækker alle lande i den rigtige retning. Det skal vi da ikke sige nej til.
Hr. Frank Dahlgaard kan ikke skubbe det
ansvar fra sig, som er, at hvis det teoretisk skulle blive et nej, står der et stort, stort spørgsmålstegn ud for Danmarks fremtid, en usikkerhed. For så skal vi gøre op med de mange
spørgsmål, der meldet sig, og som jeg har prøvet at give nogle antydninger af.
Hvad vil Danmark så stå uden for? Hvad vil
vi gøre i den situation? Og vi kommer ikke
uden om at erkende, at vi kan da ikke i den sidste ende forhindre fjorten andre lande i at udbygge deres samarbejde. Undskyld, jeg siger
det, så store er vi da heller ikke.
Selvfølgelig er der ikke nogen, dér anfægter
artikel N, vil jeg sige til hr. Jan Køpke Christensen. Det er jo ikke det, der er diskussionen. Det
er sådan en meget smal lille rigtig juridisk
debatdiskussion.
Det, jeg taler om, er: Hvad er virkeligheden?
Virkeligheden er altså, at Danmark da ikke kan z
forhindre de andre i at lave et fornuftigt samarbejde. Det skal vi da heller ikke. Det har jeg
også givet udtryk for.
Dertil kommer, at nogle politikere siger til
mig: Jamen så skal vi bare genforhandle. Det
tror jeg heller ikke på kan lade sig gøre. Det så

1826

Onsdag den 3. december 1997 (Spm)

vi jo i 1992-93. Det lader sig ikke gøre. Og vi
har jo udtrykkeligt sagt også i de fire undtagelser, vi har, at vi vil da ikke forhindre de andre i
at gå videre. Et ord er et ord, og det gælder altså også i EU-debatten.
Så er der flere, der har spurgt mig om pres på
udlændinge. Må jeg ikke sige til hr. Thulesen
Dahl, at det forholder sig stik omvendt. I virkeligheden vil et fornuftigt ja til Amsterdamtraktaten skabe grundlag for, at vi på længere sigt
kan få et fornuftigt menneskeligt og ordentligt
samarbejde om indvandrere og flygtninge i
Europa, og det trænger vi sandelig også til.
Jeg ved godt, at hr. Thulesen Dahl vil fremstille det, som om alle døre så åbnes, og så
kommer der en hel masse flere flygtninge i
Europa. Det er ikke sagen: det er jo heller ikke
sandt. Næh, traktaten for Amsterdams vedkommende giver os mulighed for, at mennesker, der er på flugt og i nød, ikke længere bliver flyttet og sparket fra det ene lands hovedstad til det andets, men at det går ordentligt til,
at det går anstændigt til, og at det selvfølgelig
også går til på den måde, at der er tale om
flygtninge, der flygter fra nød og personlig forfølgelse. Det er vi jo ikke uenige om, hr. Thulesen Dahl.
Så Amsterdamtraktaten er også dér et klart
plus for en større menneskelighed og for en
større konsekvens.";Poul Nyrup Rasmussen
60849;name_party;":
Konklusionen er så fra statsministeren, at hvis
der er et enkelt EU-land, herunder Danmark,
der ikke ønsker yderligere integration og siger
nej, så fortsætter det alligevel med den yderligere integration.
Sig mig, hvad er det for en måde at opføre
sig på i en forening, hvor man er samlet som
EU-lande, og hvor man har vetoret efter de
regler, der ligger juridisk? Det er naturligvis
det, vi må forholde os til. Det synes jeg kunne
være meget spændende at få svar på.
Så vil jeg godt sige, at hvis andre EU-lande
efter et eventuelt dansk nej til Amsterdamtraktaten ikke vil acceptere, at Amsterdamtraktaten
er definitivt faldet, vil statsministeren da tage
initiativ til, at Danmark ved EF-Domstolen lægger sag an mod disse lande for brud på traktaten om Den Europæiske Union, og i benægtende fald hvorfor ikke?
Der vil jeg så lige sige til sidst, at et alternativ
til EF-Domstolen måske kunne være Den Internationale Domstol i Haag, idet man jo kan

argumentere for, at EF-Domstolen i en sådan
sag ikke vil være habil, altså vil være inhabil.";Jan Køpke Christensen
61933;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Jan Køpke Christensen, at jeg
tror, vi har været igennem juraen, og jeg kunne
ikke drømme om at anfægte juraen. Det har jeg
allerede sagt, uanset om det gælder artikel N
eller artikel O eller det gælder samtlige andre
artikler i de traktater, vi har med at gøre.
Det eneste, jeg har sagt, er: Lad os nu ikke
give befolkningen et fejlagtigt indtryk af, hvad
der er realiteterne i Europa. Hvis de fjorten
andre lande ønsker at gå videre, vil de finde
veje til at gøre det.
Det vil de også gøre i en situation, hvor Danmark måtte træffe en beslutning, som jeg ville
synes ville være til ugunst for Danmarks fremtid. Danmark skal ikke være på sidelinjen: Danmark skal da deltage for at få et bedre miljø:
Danmark skal da deltage for at få en bedre
beskæftigelse i Europa.
Vi skal da også deltage, for at vores fremtid
bliver bedre sikret i Europa. Vi skal da deltage i
det store fredens projekt, hvor vi én gang for
alle kan træffe nogle beslutninger, der betyder,
at vores børn og vores børnebørn ikke skal
have risikoen for krig foran sig. Det, jeg hører
her, er sådan en appel til et verdensbillede, der
ikke længere eksisterer. Det handler jo om at
give befolkningen et fejlagtigt indtryk.
Danmark er en del af en geografi, af Europa
og Norden, hvor vi hører sammen. Vi skal ikke
længere lukke grænserne, sætte pigtråd op. Vi
skal bygge et samarbejde op, som hr. Thulesen
Dahl også var inde på, der betyder, at vi bl.a. på
flygtningeområdet får en langt bedre fordeling
af flygtningene: det kan jeg da heller ikke tro hr.
Thulesen Dahl er uenig i. En bedre fordeling af
flygtningene, også for deres egen skyld og
vores alle sammens skyld, er da en klar fordel.
Så der er langt, langt, langt gode gevinster for
Danmark at hente ved et godt og solidt og stort
ja den 28. maj næste år.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 599
2) Til statsministeren af:";Poul Nyrup Rasmussen
63836;name_party;":
»Vil statsministeren meddele formanden for
Kommissionen, Jacques Santer, at han ikke

Onsdag den 3. december 1997 (Spm) fremover skal blande sig i den danske folkèafstemning omkring Amsterdamtraktaten?«

1827";Jan Køpke Christensen
64087;title_name;":
Jeg er bange for at måtte sige til hr. Keld
Albrechtsen, at Enhedslisten har en dårlig sag.";Poul Nyrup Rasmussen
64207;name_party;":
Simpelt hen. Man har en dårlig sag. Det har
Nu, hvor spørgsmål er stillet, har vi efterfølgen- Fremskridtspartiet også. Og det har Dansk
de set i pressen og i medietne og også hørt her
Folkeparti også.
i dag, at statsministeren klart har taget afstand
For det er jo i virkeligheden, hvis man ret
fra, at man blander sig fra Jacques Santers side,
beset tænker argumentationen igennem for at
og det er så o.k. med hensyn til det.
det skulle blive et nej, en meget, meget uhenMen jeg vil godt spørge statsministeren: Har
sigtsmæssig argumentation. Konsekvenserne af
statsministeren taget direkte kontakt til Jacques
et nej vil umiddelbart blive, at så har vi MaasSanter, sådan at man er 100 pet. klar over, at
trichttraktaten. Men jeg har da ikke hørt de herdenne indblanding vil man ikke se en anden
rer her i salen argumentere så hjertegribende
gang?
for, at Maastrichttraktaten var det bedste i denne verden.";Jan Køpke Christensen
65156;title_name;":
Jeg er dybt overrasket over den form for
Nej, det har jeg ikke gjort. Jeg har derimod en
argumentation. Skal vi ikke sige det, som det er,
meget klar fornemmelse af, at kommissionsfor- , at man helst hos disse partier ser: at Danmark
manden følger den danske debat med stor
melder sig helt ud af Europa? Er det ikke det,
interesse, får orientering omì hvad der står i
man i virkeligheden har som indre strategi? Jeg
danske aviser, og også er bekendt med mit
tror det. Og det medvirker jeg i hvert fald ikke
standpunkt, så jeg føler ikke noget grundlag for
til.
,
at tage en direkte kontakt.
Det, jeg derimod gerne medvirker til, er en
indholdsdiskussion om: Hvad indebærer det ja,";Poul Nyrup Rasmussen
65860;name_party;":
den danske regering arbejder for, og hvad er
Jeg vil godt spørge statsministeren, om han alli- det for risici, vi har foran os ved et nej?
gevel ikke godt vil tage en kontakt til Santer, for
Jeg er nødt til at gentage det, jeg har sagt før:
der er jo ting, der trænger til at blive opklaret i
Jeg fatter ikke, at et politisk parti her i landet
denne sag. Der må jo være nogle bagtanker
kan argumentere for et nej med den argumenmed det, Santer siger. Han må have nogle mere
tation, at så får vi Maastricht, når Amsterdamkonkrete ideer om, hvad det er, han har tænkt
traktaten på helt uomgængeligt tydelige felter
sig at gøre, når Danmark stemmer nej. Jeg synes
er bedre end Maastricht. Jeg har ikke hørt
da ærlig talt - også af hensyn til at få en demo- nogen af de partier, der er til stede her i dag,
kratisk debat, hvor vi kender alle konsekvenser
argumentere mod følgende tre påstande:
- at det må være en fordel at vide, hvad Kom- 1) At miljøet i Amsterdamtraktaten er bedre
missionen har liggende af planer i skuffen.
end de bestemmelser, vi har i Maastricht.
Nu kan det selvfølgelig være, at Santer alene
2) At beskæftigelsessamarbejdet i Amsterdamer inspireret af, hvad statsministeren sagde
traktaten er bedre end det, vi har i
i august, hvor statsministeren jo udmalede
Maastricht.
skrækkelige konsekvenser af et eventuelt dansk
3) At hensynet til forbrugerne er stærkere end
nej. Og det kan være, Santer blot - jeg havde
det, vi har i Maastrichttraktateri.
nær sagt - efterplaprer, hvad statsministeren
Hvis man ikke kan argumentere mod de tre
sagde i august.
synspunkter, er der jo heller ingen grund til at
Men det kan jo altså også være, at der ligger
være så meget i tvivl, for så får vi en Amsternoget mere konkret, f.eks. planer om et traktat- ' damtraktat, der er bedre end den, vi har.
brud. Santers melding kan godt opfattes sådan,
at hvis Danmark stemmer nej, har man tænkt";Keld Albrechtsen
67783;name_party;":
sig at bryde Maastrichttraktaten og så alligevel
Nu er det begrænset, hvor megen taletid vi har
køre med noget, selv om det er ulovligt.
her og nu, men der er da ingen tvivl om - og
Vil statsministeren ikke godt få opklaret,
det ved statsministeren også udmærket - at
hvad det er, Santer har liggende i skuffen?
efter Fremskridtspartiets opfattelse er det en
yderligere integration, der ligger i Amsterdam- traktaten.

1828

,

Onsdag den 3. december 1997 (Spm)

Vi ønsker ikke yderligere integration. Det
ved alle i befolkningen, og der er også mange
andre vælgere ud over Fremskridtspartiet, også
i Venstre og Det Konservative Folkeparti og
måske også mange socialdemokratiske vælgere,
der ikke vil den yderligere integration.
Og dér synes jeg, man må forholde sig til én
ting, og det er: Hvor har vi statsministeren, hvis
det bliver det nej til Amsterdamtraktaten, som
det forhåbentlig bliver, et nej til yderligere integration, at man stopper toget?
Vi kan ikke sige her i dag, at vi ønsker ikke
Maastricht. Den har vi, så den må vi forholde os
til. Sådan er det jo. Selv om Fremskridtspartiet
heller ikke har ønsket den, må vi forholde os til
den på den måde, at hvis det bliver et nej - som
det forhåbentlig bliver - er det således, at vi har
Maastrichttraktaten, og der er så ingen diskussion om, hvorvidt vi kan lide den eller ej. Sådan
ér det.
Men det er i hvert fald toget - unionstoget,
integrationstoget - vi stopper for, og dér ligger
vores interesse i Fremskridtspartiet: at vi stopper det her og nu. Og jeg håber og tror også, at
det er befolkningens holdning i sidste ende.
Så det, det handler om for os, er: Har vi så en
statsminister, der efter et nej, som jeg spurgte
om tidligere, vil gå til EF-Domstolen, om fornødent til Den Internationale Domstol i Haag, for
ligesom at holde sig til Traktaten om Den Europæiske Union, artikel N.
Jeg synes, det er vigtigt at forholde sig til, at
vi har en statsminister, der erkender, at sådan
er reglerne, sådan er jura, og derfor må vi forholde os til, at de andre ikke kan fortsætte med
en yderligere integration, når Danmark siger
nej.";Jan Køpke Christensen
69910;name_party;":
Jeg håber i hvert fald ikke, at statsministeren
tror, han kan melde Danmark ud af naturlovene. Jeg tror, statsministeren fik fortalt sig, da
han sagde, at unionsmodstandeme ønskede
Danmark udmeldt af Europa. Det tror jeg er
noget der ikke vil kunne lade sig gøre, uanset
om vi melder os ud af EU.
Så vil jeg sige til statsministeren, at når han
forsøger at give det indtryk, at hvis vi siger nej
til Amsterdamtraktaten, har vi den situation, at
vi har fjorten lande mod Danmark, er det jo en
sandhed med meget stor modifikation: det ved
vi jo ret beset intet om. Det ved statsministeren
jo heller ikke noget om.

Kan statsministeren ikke bekræfte, at folkeafstemningsdatoen den 28. maj ikke ligger som
den sidste, altså at Danmark ikke vil være det
sidste land, der ratificerer Amsterdamtraktaten,
forudsat at det bliver et ja den 28. maj? Kan
statsministeren ikke bekræfte det, så vi kan få
bekræftet, at vi ikke står i en situation, hvor det
er fjorten lande mod ét den 28. maj?
Sandheden er jo, at der i meget store dele af
befolkningerne i de andre lande er meget stor
skepsis mod det europæiske projekt, mod EUprojektet, mod den yderligere integration. Kan
statsministeren ikke bekræfte, at det forholder
sig sådan i en række af de andre medlemslande
i EU?
Og så lige det sidste: Kan statsministeren
ikke også bekræfte, at Amsterdamtraktaten,
hvis vi siger ja i Danmark, kun vil være den
første i rækken af flere traktatændringer, der
må komme i løbet af ganske få år? Er det ikke
en naturlig følge af Amsterdamtraktaten, at den
i sig selv kræver nye traktatændringer i løbet af
ganske få år?";Kristian Thulesen Dahl
71531;name_party;":
Jeg er naturligvis glad for, at statsministeren
stiller mig så mange spørgsmål i spørgetiden,
men formen tillader ikke rigtig, hr. statsminister, at jeg svarer på disse spørgsmål ved denne
lejlighed.
Jeg vil derimod meget opfordre statsministeren til at svare på de spørgsmål, som vi andre
stiller. Det er ligesom det, der er meningen med
spørgetiden. Og mit spørgsmål er simpelt hen,
om statsministeren vil henvende sig til kommissionsformanden for at få uddybet, hvad det
er for planer, han har liggende i sin skrivebordsskuffe. Det kunne jo væte, at det var planer, som gik ud på at dele boet, således at de
lande, der vil have en videre integration, laver
en traktat om det, og således at vi andre som
Sverige, England - Norge er jo allerede ude, der
kan være andre - ja, de kunne jo så forlade EU.
Det var da en mulig løsning, og hvis den indgår i Santers planer - det kunne jo godt være,
det var det, han i virkeligheden har i tankeme ville det være en fornuftig løsning, en rimelig
løsning på problemet. Og vi andre kunne slippe
ud af EU uden ballade med Santer. Han ville
muligvis endda blive glad for, at vi går. Hvis nu
det er den plan, der ligger, så har de danske
vælgere da krav på at få det at vide. Har de
ikke, hr. statsminister?

Onsdag den 3. december 1997. (Spm) 홢 '
Jeg kan sige til statsministeren, at hvis han
ikke vil henvende sig til kommissionsformanden for at få det uddybet, vil jeg gøre arbejdet
for ham og skrive til Santer og bede om at få
forklaret, hvad det egentlig er, han har liggende
i skrivebordsskuffen.";Keld Albrechtsen
73114;title_name;":
Ja, vi bevæger os jo en del uden for det spørgs- '
mål, som vi startede med: men det kan man
måske også gøre en gang imellem.
Nej, jeg vil ikke henvende mig til kommissionsformanden for at høre, hvad han har i sin
skrivebordsskuffe.
Dels er det sådan set ikke noget, jeg skal
blande mig i, dels er det heller ikke Kommissionens formands opgave.
Lad mig bekræfte over for hr. Thulesen Dahl,
at Danmark ikke, efter hvad der foreligger
oplyst for mig, er det sidste land, der tager stilling til Amsterdamtraktaten. Vi ligger, kan man
sige, i den sidste halvdel, men der vil være lande, efter det over for mig oplyste, som tager
stilling - det vil sige, at nogle har folkeafstemning, og det er efter det oplyste bl.a. Portugal
og Irland, andre har deres parlamenter til at
tage stilling - efter den 28. maj næste år.
Men det, der er min pointe, er, at vi kommer
jo til at gøre boet op på et tidspunkt, hvor alle
15 lande har taget stilling, og det vil ske i løbet
af efteråret 1998.
Hr. Jan Køpke Christensen brugte - og det er
interessant - hele tiden det samme ordvalg.
Han bruger ordene »en yderligere integration«
og »unionstoget« - det gør hr. Keld Albrechtsen
også - hvorimod jeg taler om det konkrete.
Regeringen taler om miljøsamarbejde, for vi
ved jo godt, at syreregnen ikke standser i Padborg. Der skal et tværgående samarbejde til,
hvis vi skal have et bedre miljø i Europa. Der
skal et samarbejde over grænserne til.
Vi ved jo også godt, at vi er økonomisk gensidigt afhængige af hinanden. Derfor har vi
gavn af, at der bliver et bedre samarbejde om
beskæftigelsen på tværs af grænserne. Det skal
ikke træde i stedet for det, vi har i Danmark
med den gode fremgang, vi har, men være et
supplement, en yderligere uddybning.
Jeg oplever gang på gang i de her EU-diskussioner, at den bedste måde at få en ordentlig
debat på er at trække den ind i en konkret sammenhæng. Jeg går ud fra, at Fremskridtspartiet
vel heller ikke er modstander af, at vi forstærker vores samarbejde på miljøområdet, for det

l 1829

er vel i alles interesse. Derfor tror jeg, vi er
bedst tjent med at tage vores EU-debat og sige
til hinanden: Går vi ind for et stærkere samarbejde på miljøområdet? Hvis vi gør det, så er
svaret til Amsterdamtraktaten enkelt: et ja.";Poul Nyrup Rasmussen
75391;name_party;":
Jeg synes, det er meget, meget smart af statsministeren at begynde at føre diskussionen ind på
et emne, hvor vi er enige. Jeg tror, at alle partier
er enige om, at vi skal have et bedre miljø, og
det er ganske rigtigt, at miljøet kender ingen
grænser. Derfor har vi i Fremskridtspartiet altid
sagt, at det er fornuftigt at have et samarbejde
om miljøet.
Men man behøver jo ikke at have en union til
at lave disse samarbejdsaftaler. Det kan jo udmærket fungere uden union og yderligere integration, som er det centrale ord, og som hr.
Thulesen Dahl var inde på tidligere, er det jo
ikke det sidste skridt, vi har set med den planlægning, der ligger i EU nu. Man fortsætter
integrationen, man fortsætter og fortsætter, og
usikkerheden bliver større og større efter Fremskridtspartiets mening.
Vi mener faktisk med hensyn til argumentet
om, at vi skulle tænke på krig og ufred, som
også statsministeren kom med tidligere i dag, at
en yderligere integration, hvor man som nation
vil føle sig som i en spændetrøje, på et tidspunkt vil medvirke til, at der opstår fare for
uroligheder, borgerkrige og i yderste konsekvens alvorlige krigstilstande.
Jeg tror netop, det er det, der sker. Det har vi
set tidligere i historien andre steder, hvor man
ville ud af unioner igen. Hvordan kommer man
det? Det er desværre ved uro.";Jan Køpke Christensen
76735;name_party;":
Jeg vil gerne sige til statsministeren, at det ikke
er Dansk Folkeparti, der har bragt andre emner
ind i debatten end det, spørgsmålene vedrører.
Det er faktisk statsministeren selv, der i sin
besvarelse kom ind på alt muligt andet end netop det, som spørgsmålene vedrørte. Men det er
jo statsministerens gode ret at gøre det.
Det, jeg bare ville gøre en bemærkning om og
dermed også stille et spørgsmål om, er en
opfølgning på det, jeg spurgte om før og ikke
fik svar på. Hvis danskerne stemmer ja til
Amsterdamtraktaten den 28. maj og de andre
lande også gør det og den bliver ratificeret,
godkendt osv., er det så ikke rigtigt at antage, at
der så ikke vil gå ret mange år, før der vil være

1830

Onsdag den 3. december 1997 (Spm) '

behov for en ny traktat på grund af de uløste
spørgsmål, der er efter Amsterdam?
Her taler jeg ikke om miljøspørgsmål, men
her taler jeg om f.eks. institutionelle ændringer,
som jo også er en del af traktaten og noget, vi
bliver nødt til at diskutere, og som statsministeren også bliver nødt til at forholde sig til.
Så kan statsministeren ikke bekræfte, at den
naturlige forlængelse af Amsterdamtraktaten i
løbet af ganske få år er en ny traktat?

har på tværs af grænserne inden for EU, når det
gælder bl.a. miljøområdet, er en fantastisk stor
fordel for et land som Danmark, der ligger så
sårbart lige dér, hvor det gør, med muligheder
for påvirkning fra Tyskland, fra Polen, fra Rusland og for den sags skyld fra alle andre lande.
Det er vigtigt, at vi deltager i en konstant indsats for at få skrappere bestemmelser, der forpligter de andre lande på miljøområdet, ligesom de forpligter os.";Kristian Thulesen Dahl
78410;title_name;":
Svaret på hr. Thulesen Dahls spørgsmål vil
være: Der kommer til at ske visse ændringer i
institutioneme, altså det, vi kalder Kommissionen, det, vi kalder Parlamentet og Rådet, når
det gælder fordelingen af stemmer, ja. Vi har i
Amsterdamtraktaten direkte forudset, at vi skal
tage det op, så snart vi når til land nr. 5 eller 6,
når det gælder EU-udvidelsen.
Der kommer derfor visse ændringer. Hvor
store de ændringer bliver, og om disse ændringer vil blive ledsaget af andre, kan ingen sige
noget om på nuværende tidspunkt. Jeg tror, der
bliver tale om relativt begrænsede justeringer,
men ændringer kommer der, det er direkte forudset.
Og til hr. Jan Køpke Christensen: Jeg er glad
for, at også Fremskridtspartiet er enig i, at vi
har behov for et stærkere miljøsamarbejdet på
tværs af grænserne. Det er jeg glad for, for det
er en vigtig ny erkendelse hos Fremskridtspartiet. Når man så siger, at EU-samarbejdet ikke
er nødvendigt for at klare det, og at vi kan samarbejde mellemstatsligt, må jeg sige til hr. Jan
Køpke Christensen, at Fremskridtspartiet har en
dårlig sag.
Hvis vi tager det nordiske samarbejde, som
jeg holder meget af, må vi jo sige, at det nordiske samarbejde, som er et mellemstatsligt samarbejde, ikke har været i stand til at levere det
løft i mindstebestemmelseme på miljøområdet,
som vi har set i EU. Og hvis vi tager andre mellemstatslige samarbejdsformer, må vi sige, at de
heller ikke har kunnet gøre det.
I disse dage afholdes et møde i Kyoto, hvor
vi alle sammen på verdensplan skal prøve at
blive enige om at få begrænset vores luftforurening og få den væk. Der vil det vise sig, at EU
vil være den stærkeste fortaler for en bedre
beskyttelse.
Det har vi kunnet få i kraft af det EU-samarbejde, vi har, og derfor er det så vigtigt at forstå, at den forpligtende samarbejdsform, man

Hermed sluttede spørgsmålet.";Poul Nyrup Rasmussen
80270;title_name;"Det næste spørgsmål er stillet af hr. Kristian
Thulesen Dahl til udenrigsministeren, men
besvares af statsministeren.
Spm. nr: S 595
3) Til udenrigsministeren af:";Formanden
80460;name_party;":
»Vil regeringen tage utvetydig afstand fra truslerne fra kommissionsformand Santer om, at de
øvrige EU-lande ikke vil lytte til Danmark, hvis
det bliver et nej til Amsterdamtraktaten ved
den kommende folkeafstemning og herunder
meddele kommissionsformanden, at det ikke
tilkommer ham at blande sig i den danske folkeafstemning?«";Kristian Thulesen Dahl
80818;name_party;":
Jeg respekterer naturligvis, at vi har været inde
på en del af de ting, der ligger i spørgsmålet på
nuværende tidspunkt, og skal derfor her blot
bede statsministeren på baggrund af det svar,
han gav tidligere i spørgetiden i dag om, at han
ikke ville kigge i skufferne hos kommissionsformanden, som jeg har forstået det, fordi det
ikke var kommissionsformandens opgave at
lægge planer for, hvad der skulle ske, hvis danskerne stemmer nej den 28. maj, bekræfte, at i
det omfang kommissionsformanden blander sig
i den danske debat med udtalelser om, at der
ikke kan blive tale om nogen forhandling og
dermed nogen reservationer for Danmarks vedkommende efter et dansk nej, så vil den danske
regering tage afstand fra sådanne udtalelser og
dermed tage afstand fra, at Kommissionen skal
blande sig i, hvorvidt Danmark kan få reservationer.
Det er nemlig rigtigt, som statsministeren tidligere sagde, at det tilkommer jo ikke kommis-

Onsdag den 3. december 1997 (Spm)
sionsformanden at diskutere det, for det er jo
alene medlemslandenes regeringer, som skal
diskutere det på baggrund af de bulletiner, de
får fra deres parlamenter efter et eventuelt
dansk nej.
Udenrigsministeren (Poul Nyrup Rasmussen,
fg.):
Jeg vil gerne bekræfte over for hr. Kristian Thulesen Dahl, at jeg synes, det rigtige er, at det er
den danske befolkning og den danske befolkning alene, der tager stilling til Amsterdamtraktaten for Danmarks vedkommende. Det er
befolkningen i Danmark, der suverænt afgør
den sag. Lige så klogt vil vi gøre det denne
gang, som vi gjorde det den 18. maj 1993. Dengang tog vi stilling til Edinburghafgørelsen,
denne gang skal vi tage stilling til Amsterdamtraktaten.
Og jeg mener grundlæggende, at det er bedst,
det er sådan, at debatten foregår i Danmark,
føres mellem os danske, og at man nede i Bruxelles er for langt væk til med held at kunne tilføre debatten synspunkter, der har positiv eller
forståelig effekt, og at vi risikerer det modsatte:
at opbygge misforståelser i stedet for forståelse.
Dertil kommer også, som jeg har sagt det, at det
ikke er kommissionsformandens kompetence.
Det er danskernes kompetence. Det er os, der
skal afgøre den sag. Det vil jeg gerne bekræfte. ,
Omvendt vil jeg også gerne bekræfte, selv om
jeg ikke direkte blev spurgt om det, men det har
jo sammenhæng alt sammen, at jeg anser
Amsterdamtraktaten for - og det har jeg ikke
hørt nogen kunne modbevise - at være klart
bedre end den traktat, vi i dag har, og den
Amsterdamtraktat fører Danmark og de andre,
hvad der er mindst lige så vigtigt, et skridt i
den rigtige retning.
Vi har i dag talt om et bedre miljø. Jeg kunne
lægge et bedre beskæftigelsessamarbejde, et
forbrugerpolitisk samarbejde til, og frem for alt
bliver stregen trukket klarere mellem, hvad EU
skal holde sig til og ikke blande sig i, og så det,
hvert enkelt land naturligvis bestemmer over
selv, og det er fortsat den helt dominerende
part, naturligvis.
EU er ikke noget, der i klassisk forstand tager '
Inoget fra andre. EU er en supplerende platform,
vi har til at løfte nogle problemer, vi ikke kan

홢
, 1831

løse hver for sig, og det er just det, der er værd
at holde fast i, før vi kommer ud i alt for mange
paragrafrytterier og alt for megen jura.";Kristian Thulesen Dahl
84068;name_party;":
Tak for svaret. Jeg kunne jo så sige i mòdsætning til statsministeren - for jeg er enig med
statsministeren i, at danskerne vil stemme klogt
- at det jo ikke er sikkert, de vil stemme ligesom den 18. maj 1993. Det kan være, de vil
stemme lige så klogt som den 2. juni 1992. Det
ville være klogt af den danske befolkning.
Så vil jeg sige, at når statsministeren her
under spørgetiden siger, at det er uanfægtet, at
Amsterdamtraktaten er bedre end Maastrichttraktaten, så er det selvfølgelig forkert. Det har
vi anfægtet flere gange. Jeg vil sige, at når
Amsterdam faktisk er ringere end Maastricht,
så bygger det jo bl.a. på, at Amsterdamtraktaten
stadfæster den politiske unionsudvikling, samt
at Amsterdamtraktaten lægger op til ny suverænitetsafgivelse fra dansk side til EU, o'g derfor er Amsterdam altså en fare. Men den indholdsdebat kommer vi jo tilbage til.
Det, jeg ville spørge statsministeren om i forlængelse af denne diskussion, er, om statsministeren ikke kan bekræfte, at hvis nu befolkningen går statsministeren imod og gør det, som
bl.a. Dansk Folkeparti anbefaler, og stemmer
nej til Amsterdamtraktaten - det kan så være
rigtigt nok, som statsministeren har sagt det, at
der så vil komme en vanskelig situation, hvor
man skal vurdere nogle ting og der selvfølgelig
skal være nogle forhandlinger - er staìSministe:""
ren enig med Dansk Folkeparti i, at hvis de
andre lande ønsker at gennemføre Amsterdam-.
traktaten efter et dansk nej, så er det nødvendigt for de andre lande at lave en aftale med
Danmark, forstået på den måde at de andre
lande ikke vil kunne gå videre med Amsterdamtraktaten, medmindre de laver en aftale
med Danmark, lige så vel som efter den 2. juni
1992, hvor den daværende udenrigsminister, hr.
Uffe Ellemann-Jensen, tog til Oslo og gav tilla- , ,
delse til, at de andre lande kunne gennemføre
Maastrichttraktaten, selv om Danmark havde
sagt nej, fordi Danmark sagde: Kør I bare videre. Vi finder - som han selv brugte udtrykket en kattelem for Danmark.
Det er jo den samme situation, vi vil stå i
efter et dansk nej i 1998. Kan statsministeren ' - ,
ikke bekræfte det?

1832

Onsdag den 3. december 1997 (Spm)

Udenrigsministeren (Poul Nyrup Rasmussen,
fg.):
Jeg ville sige, pilen trækker i den retning, men
jeg føler ikke, jeg kan gå tættere nu, for vi kan
formentlig ikke sammenstille de to situationer.
Dengang var spørgsmålet, hvad vi skulle stå
uden for, det, der i dag hedder de fire forbehold.
Og hvis hr. Thulesen Dahl mener, vi kommer
i en lignende situation, hvis vi teoretisk forestiller os, at befolkningen siger nej, vil det jo indebære, at vi skal spørge os selv: Hvad skal vi så
stå uden for?
Jeg har jo lovet befolkningen, og regeringen
har lovet det, og vi har holdt det, at de fire danske forbehold er intakte. Det er fortsat befolkningens egne, de står også i dag som vores, og
de kan kun ændres af os. Vi har en Amsterdamtraktat, der er bedre end den traktat, vi har,
og vi har med et ja til den Amsterdamtraktat en
bedre chance for at tage fat på en fredelig
udvikling i Europa, end vi ellers ville have
mulighed for. Hvad skulle vi stå uden for nu?
Vi har været inde på det en enkelt gang tidligere i dag, men vi skal da ikke sige nej til et
bedre miljøsamarbejde. Vi skal da heller ikke
sige nej til et bedre beskæftigelsessamarbejde.
Vi skal da heller ikke sige nej til, at stregen er
trukket klarere mellem, hvad EU ikke skal
blande sig i, og hvad EU skal tage sig af. Vi skal
da ikke sige nej til àt samarbejde for et bedre
sæt vedtægter, og det er det, der er min pointe.
Det er derfor, jeg er så overbevist om, at hvis
vi sørger for, der er en ordentlig debat og en
ordentlig, nøgtern og redelig information om,
hvad konsekvenseme af et ja og af et nej er, at
befolkningen så vil stemme ja i Danmarks egen
interesse, fordi vi har en bedre traktat med
Amsterdamtraktaten, end den gamle er udtryk
for.
Vi kommer i en situation, der har visse fællestræk med den, vi havde i 1992-93. Men det
bliver ikke helt den samme situation, og det bliver en situation, der er endnu vanskeligere end
dengang, og en situation, der står »usikker«
henover, og en situation, der indebærer, at
Danmark kommer ud på sidelinjen, og dér
ønsker jeg ikke Danmark skal være. Det er vi
for gode til. Vi har masser at byde på. Vi har
masser at være foregangsland for, og vi har
masser af interesser, der skal varetages for danske arbejdspladser, for Danmarks position og
Danmarks placering og for vores miljøs skyld.";Kristian Thulesen Dahl
88554;name_party;":
Jamen vi skal sige nej til flere flertalsafgørelser,
vi skal sige nej til at forpligte os til en fremtidig
større suverænitetsafgivelse, og vi skal sige nej
til større magt til Europa-Parlamentet.
Der er en lang række felter, hvor jeg kunne
stille mig op på samme måde som statsministeren og sige, hvorfor vi skal sige nej. Men det er
jo, fordi statsministeren ikke vil forholde sig til
det, jeg spørger om, og derfor bliver jeg nu nødt
til at bede statsministeren forholde sig til det,
jeg spurgte om før - og det bliver nok det sidste, jeg får lov til i denne omgang - for det eneste, statsministeren vil svare, er, at pilen trækker i den retning, og det er måske det nærmeste, vi kan komme.
Men forestiller statsministeren sig virkelig, at
hvis Danmark stemmer nej den 28. maj næste
år, vil de andre lande helt uanfægtet kunne
fortsætte med at gennemføre Amsterdamtraktaten, altså ratificere den og begynde at bruge den
i praksis i forbindelse med EU's institutioner og
lade Domstolen håndhæve sine områder i forhold til de traktatændringer, der er sket osv.
Hvis Danmark stemmer nej, mener statsministeren så, at der er nogen som helst mulighed
for, at dét vil kunne lade sig gøre? Eller er statsministeren ikke enig i, at det ikke kun er pilen,
der trækker i den retning, men at det er et faktum, at de andre lande kun kan gå videre med
Amsterdamtraktaten, hvis de laver en aftale
med Danmark?
Udenrigsministeren (Poul Nyrup Rasmussen,
fg.):
. . .
Vi har været lidt inde på det tidligere i dag,
men jeg forestiller mig ikke et sådant forløb,
som hr. Thulesen Dahl var inde på.
Et nej vil indebære en lang række meget vanskelige situationer. Et nej vil også indebære, at
udvidelsen risikerer at blive forsinket betragteligt, for det vil selvfølgelig tage tid at finde nogle løsninger på de problemer, Danmark står i,
hvis det skulle gå hen og blive et nej.
Men vi er alligevel tilbage ved det grundlæggende, nemlig at et nej vil udløse det spørgsmål, vi skal stille os selv: Hvad skal vi så stå
uden for? Og det er dér, jeg føler at debatten er
mest reel og mest central, og jeg føler ikke, at
jeg kan anbefale den danske befolkning at sige,
at vi ikke skal gå ind for et bedre miljøsamarbejde. Og det er vigtigt at holde fast i - jeg gentager mig selv lidt, men sådan er det jo - at
Amsterdamtraktaten på alle de punkter, der har

(230)
Onsdag den 3. december 1997 (Spm)
værdi for det danske samfund, er bedre end
den traktat, vi kender i dag, og derfor bør man
efter min bedste opfattelse ikke sige nej til den.
Men skulle det alligevel ske, står vi i en situation, hvor Danmarks fremtid er svækket, hvor
Danmarks indflydelse på alle de beslutninger,
der har stor betydning for os, vil være svækket,
og hvor vi vil bevæge os mod sidelinjen, og en
sådan udvikling mener jeg ikke at vort samfund
- hverken vore unge eller vore midtplacerbare
mennesker her i tilværelsen eller vore ældre er tjent med, for vi har noget at byde på.
Det er også det, der er min afgørende pointe:
De miljøambitioner, vi har, kan også sætte sig
spor i Europa med den nye Amsterdamtraktat,
vi kan få og får ved et ja. Det er det, der er min
pointe.
Og det bliver utrolig usikkert og vanskeligt
for Danmark at håndtere en nejsituation, og vi
kommer ikke uden om - for at runde det af - at
Danmark så skal sige: Hvad vil vi så ikke være
med til? Og der er ikke meget, hvor det har
mening at stå udenfor, når vi ser på de værdier,
vi selv har og selv lægger afgørende vægt på i
vort samfund.";Kristian Thulesen Dahl
92054;name_party;":
I forhold til tidligere kan jeg føle, at statsministerens argumentation har taget en drejning ikke tidligere i dag, men for nogle måneder
siden var det beskæftigelsesspørgsmålet, statsministeren kørte hårdt frem med. Men nu har
det så vist sig, at beskæftigelsespolitikken i EU
bliver ret pauver og nok ikke vil skaffe mange
af de 18 millioner arbejdsløse i EU-landene i
arbejde, så nu er det miljøsagen, statsministeren
slår meget på, og da vi alle sammen gerne vil
have et godt miljø, ved statsministeren, at det er
et plusord.
Men der er en lang række grunde til, at vi
skal stemme nej til Amsterdamtraktaten, og jeg
har været inde på nogle af dem, og jeg har ikke
tid til at komme ind på andre, men vil blot sige,
at udvidelsesforhandlingerne håber jeg da at
statsministeren er enig med Dansk Folkeparti i
går i gang ret snart. Er det faktisk ikke meningen, at de skal sættes i gang ved årsskiftet, 6
måneder efter afslutningen af forhandlingerne
om Amsterdamtraktaten?
Og jeg håber, at statsministeren er enig med
mig i, at de udvidelsesforhandlinger skal fortsætte uanset udfaldet af den danske folkeafstemning den 28. maj. Jeg håber ikke, regeringen har skiftet kurs på det område og nu siger,

1833

at hvis Danmark stemmer Inej, så tager man det
som gidsel og siger til befolkningen: Hvis I
stemmer nej, så får I ikke en dansk regering, der
kæmper for en udvidelse.
Jeg håber, at vi til afslutning i det mindste
lige kan få en bekræftelse på, at sådan forholder
det sig ikke.
Udenrigsministeren (Poul Nyrup Rasmussen,
fg.):
Det kan jeg ikke bekræfte over for hr. Thulesen
Dahl, for det ville være forkert af mig. Vi kan
ikke sige, at verden vil se ud, som den plejer,
hvis Danmark teoretisk set skulle gå hen og
stemme nej den 28. maj næste år, for det vil
uundgåeligt få konsekvenser også for udvidelsesforhandlingerne. Og det vil i bedste fald
betyde en forsinkelse, og i værste fald vil de
standse, fordi hvert eneste af de 15 lande, der
har forhandlet om Amsterdamtraktaten, meget
klart har for sig, at Amsterdamtraktaten er
grundlaget for udvidelsen med de østeuropæiske lande.
I Amsterdamtraktaten er der jo meget klare
bestemmelser om respekten for menneskerettigheder og meget klare bestemmelser om,
hvordan man bør behandle minoriteter, og
meget klare bestemmelser om beskæftigelse og
miljø - som vi var inde på før - og forbrugerpolitik osv.
Hele den nye traktats sammensætning,
Amsterdamtraktatens udformning, er jo sket
netop for at berede udvidelsen, det store fredsprojekt, og derfor hænger de to ting sammen: Et
ja til Amsterdamtraktaten er også et ja til, at vi
kan få et fredeligere Europa, der er holdbart
også i næste århundrede. De to ting hænger
meget nøje sammen.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 468
4) Til justitsministeren af:";Kristian Thulesen Dahl
94839;name_party;":
»Finder ministeren det betryggende i forlængelse af svar på spørgsmål nr. S 2641, 2642 og
2643, at vicestatsadvokaten for Viborg og politiet i Århus under en efterforskning af et større
selskabstømmerkompleks er nået frem til at
opgive tiltale mod en advokat med den begrundelse, at det ikke er overvejende sandsynligt, at
den pågældende måtte kunne indse, at selska-

1834

Onsdag den 3. december 1997 (Spm)

berne blev tømt ulovligt, selv om han var bestyrelsesformand for hovedselskabet og bestyrelsesmedlem og formand i op mod 200 selskaber,
der alle blev solgt eller formidlet til selskabstømmere?«";Frank Aaen
95461;name_party;":
Den sag, som dette og de følgende to spørgsmål
vedrører, har vi tidligere forfulgt med skriftlige
spørgsmål, men så har vi gjort den erfaring, at
selv om vi stillede spørgsmålet den 1. juli, modtog vi først svaret den 10. november, angiveligt
fordi der skulle indhentes oplysninger fra Statsadvokaturen i Viborg. Og da vi så kiggede efter,
viste det sig, at svaret fra Viborg allerede var
indgået i august, og så har vi altså nu set, at det
er lykkedes Justitsministeriet at gemme grundlaget for et svar i 3 måneder, før man videresendte det til Folketinget.
Selv om man tager Justitsministeriets sædvanlige langsommelighed med besvarelser i
betragtning, synes jeg, det er uhørt, og derfor er
vi gået over til at fortsætte belysningen af problemet i mundtlige spørgsmål.";Frank Aaen
96266;title_name;":
Nu troede jeg ikke, det var en proceduremæssig
debat, vi skulle have, men jeg skal da beklage
det, hvis der i det her tilfælde har været en for
sen oversendelse af besvarelser til hr. Frank
Aaen, og nu skal jeg så koncentrere mig om at
besvare de spørgsmål, som er rejst her i spørgetiden:
Det er korrekt, at Statsadvokaten i Viborg har
opgivet påtale i sagen mod den pågældende
advokat, som spørgsmålet fra hr. Frank Aaen
drejer sig om. Som det videre er spørgeren
bekendt fra besvarelserne af de spørgsmål, som
der henvises til i spørgsmålet, har Statsadvokaten fundet, at der på baggrund af den stedfundne efterforskning ikke vil kunne føres fornødne
beviser for forsæt til overtrædelse af straffelovens bestemmelser om skyldnersvig, medvirken hertil eller hæleri med hensyn hertil m.v.
mod den pågældende advokat til domfældelse i
en straffesag.
I relation til det rejste spørgsmål har Statsadvokaten i Viborg oplyst, at den pågældende
advokat var formand for bestyrelsen i hovedselskabet, at han i en periode tillige var ejer af
ca. 24 pet. af aktierne i dette selskab, og at han
ikke var medlem af bestyrelsen for datterselskaber til hovedselskabet.

Statsadvokaten har endvidere oplyst, at
hovedselskabet primært via datterselskaber i
perioden fra 1989 til 1993 opkøbte og solgte/formidlede 113 overskudsselskaber. Heraf er
100 selskaber, der alle er blevet solgt til personer, der er kendt i straffesager om selskabstømning, siden gået konkurs eller tvangsopløst.
Statsadvokaten har endelig oplyst, at der ikke
er fundet tilfælde, hvor den pågældende advokat har optrådt som medlem af bestyrelsen for
de opkøbte/formidlede overskudsselskaber.
Jeg kan således ikke bekræfte de oplysninger,
som spørgeren lægger til grund for spørgsmålet.
Samtidig kan jeg oplyse, at Statsadvokaten
for Fyn m.v., der af Justitsministeriet er pålagt
at varetage Rigsadvokatens funktion, for så vidt
angår selskabstømmersagerne, har oplyst, at
hun ikke har modtaget nogen klage over Statsadvokatens afgørelse om påtaleopgivelse i den
konkrete sag.
Det er min bestemte opfattelse, at der er gjort
og fortsat gøres en stor indsats i politiet og
anklagemyndigheden for at få skabt klarhed
over, i hvilket omfang der i de enkelte selskabstømmerkomplekser er udsigt til at gøre et strafferetligt ansvar gældende.
Den konkrete vurdering må anklagemyndigheden efter retsplejelovens ordning foretage i
hver enkelt sag ved at sammenholde de faktiske
omstændigheder ved selskabstømningen med
det relevante regelgrundlag.";Frank Jensen
98781;name_party;":
Det, der må undre, og som jeg håber også
undrer justitsministeren, er, at der her er tale
om en person, som gennem notater og rådgivning har været idémand til alt det, der er foregået omkring selskabstømningerne, og som har
været aktivt med i - kan vi nu forstå - ca. 100
selskaber, der senere er solgt, for de er solgt via
det selskab, han selv har været leder af, men at
der ikke er rejst sigtelse mod den pågældende,
men derimod mod tre andre fra samme selskab.
Og at det påstås, at han ikke vidste, hvad der
foregik, er jo en grov anklage mod en erhvervsleder: at vedkommende ikke ved, hvad der
foregår i hans eget selskabs regi.
Er det klogt, når der tydeligvis er en sådan
meget skarp skelnen mellem forskellige personer, at overlade det til anklagemyndigheden
alene at trække stregen? Var det ikke helt
oplagt at få en domstol ind over det her?

Onsdag den 3. december 1997 (Spm)
Derfor vil jeg spørge, om justitsministeren
som øverste tilsynsmyndighed for anklagemyndigheden selv har kigget på det lidt mærkværdige forløb her.
Kristian Thulésen Dahl (DF):
Jeg vil ikke på nogen måde forsøge at forholde
mig til, for ikke at sige forplumre de spørgsmål,
som hr. Frank Aaen har stillet om det indholdsmæssige, men bare lige forholde mig lidt til det,
der ifølge motivationen for lidt siden er baggrunden for, at hr. Frank Aaen overhovedet har
stillet de her spørgsmål, nemlig at det ikke var
muligt i ordentlig tid at få svar fra Justitsministeriet.
Og jeg vil spørge justitsministeren, om ministeren er bekendt med, at det, som hr. Frank
Aaen fremdrager her, ikke er et enkeltstående
tilfælde, men at Justitsministeriet tager sig ud
som et af de ministerier, som det er næsten
umuligt at opdrive svar fra inden for den anbefalede svarfrist, som fremgår af Folketingets
forretningsorden.
Og er justitsministeren bekendt med, at jeg
personlig har haft i hvert fald to spørgsmål,
som det først er lykkedes mig at få svar fra
Justitsministeriet på efter over et års ventetid?

'

1835

myndigheder, både politiet, anklagemyndigheden og Kriminalforsorgen.
Med hensyn til det substantielle - for hr.
Frank Aaen og jeg deler jo ønsket om at få ryddet op i selskabstømmersagerne - skal jeg sige,
at hr. Frank Aaen jo er bekendt med, at regeringen har afsat betydelige ressourcer til det
gigantiske oprydningsarbejde, vi har haft efter
1980'ernes laden stå til, når det drejer sig om at
få ryddet op i det her.
Og vi har både afsat betydelig flere ressourcer hos Statsadvokaturen for særlig økonomisk
kriminalitet og sørget for, at både statsadvokaterne og anklagemyndigheden i forbindelse
med finansloven for næste år får tilført betydelig flere ressourcer, for at de kan være i stand til
at håndtere de meget komplicerede økonomiske
kriminalitetssager.
Jeg er nemlig enig med hr. Frank Aaen i, at
de, der beriger sig på samfundets bekostning,
skal vi gå efter, også når de begår kriminalitet.
Så spørger hr. Frank Aaen, om det ikke er
mig som ansvarlig justitsminister, der skal gå
ind i de her stærkt komplicerede sager, men det
tror jeg hr. Frank Aaen har forståelse for at en
justitsminister ikke kan, for i det kompleks, som
vi taler om her, vil jeg tro at der er tale om et
sted mellem 40 og 50 store ringbind.
Heldigvis har vi indrettet anklagemyndighederne sådan, at det er den lokale anklagemyndighed - og det vil i de her tilfælde sige politimestrene og statsadvokaten - der er inde i
sagerne, som gnaver sig igennem sagerne . . .";Frank Aaen
102257;title_name;":
Jeg går ud fra, at både hr. Thulesen Dahl og hr.
Frank Aaen gerne vil have ordentlige svar, når
de stiller spørgsmål. Og det forsøger vi af al
kraft at tilvejebringe, i de fleste tilfælde ved, at
vi spørger dem, der arbejder med sagerne,
sådan at vi kan tilvejebringe det bedst mulige";Frank Jensen
102577;title_name;":
grundlag for en så seriøs besvarelse som
Hr. justitsminister!
muligt.
I det konkrete tilfælde ved hr. Frank Aaen, at Justitsministeren (Frank Jensen):
det var nødvendigt at sende nogle af svarene
... med det mandskab, de har til rådighed. Det
direkte til hr. Frank Aaen, da det var personre- er ikke muligt for en justitsminister at gnave sig
laterede spørgsmål, der var rejst, og da man i et igennem sagerne.
retssamfund også skal beskytte personer, som
der ikke er rejst tiltale imod - også over for Fol- Frank Aaen (EL):
ketinget.
Så skal jeg give justitsministeren en chance for
Og jeg forsøger også at bevare beskyttelsen af at blive færdig ved at sige, at det jo er velkendt,
personer, når der rejses spørgsmål, der kommer
at i den sag, vi taler om i dag, er anklagemynmeget tæt på at være anklager mod personer,
dighedens øverste leder, Rigsadvokaten, inhabil
som der ikke fra anklagemyndighedens side er
på grund af familieskab. Og det betyder jo, at
rejst tiltale mod.
lederen for hele statsadvokaturen er inhabil, og
Men jeg tilstræber af al kraft at imødekomme
det vil sige, at den, der har behandlet sagen i
alle spørgsmål fra Folketinget, og jeg tror, hr.
Viborg, og den, som har behandlet sagen på
Thulesen Dahl ved, at det er over 1.000 spørgs- ' Fyn, Statsadvokaten for Fyn, jo begge ved, at
mål, der årligt besvares af mig som justitsmini- deres chef er inhabil i denne sag, fordi han har
ster med gode bidrag fra alle vore forvaltnings- en personlig interesse i den.

1836

Onsdag den 3. december 1997 (Spm) ,

Og derfor synes jeg faktisk, at der lige her,
hvor der er tale om så stort et kompleks, er en
særlig god grund til, at Justitsministeriet og
justitsministeren udøver den tilsynspligt, der er
pålagt ifølge retsplejeloven, netop fordi det her
altså har en sådan helt særlig karakter.
Derfor vil jeg gerne spørge, om justitsministeren har eller har påtænkt at udøve sin tilsynspligt.";Henning Grove
104522;title_name;":
Som det er hr. Frank Aaen bekendt, så siger
retsplejelovens bestemmelser, at når det drejer
sig om de her sager, har vi den ordning, at de
kan indbringes for en yderligere instans til vurdering i anklagemyndigheden.
Det har også været muligt i denne sag, men
det er den ikke blevet, og det vil sige, at i det
tilfælde, hvor påklageren er Told- og Skattestyrelsen, har man ikke efter den afgørelse, der er
truffet af statsadvokaten i Viborg, efterfølgende
påklaget sagen til statsadvokaten for Fyn.
Som hr. Frank Aaen ved fra tidligere spørgsmål her i Folketingssalen, så har jeg fra Justitsministeriet udnævnt statsadvokaten på Fyn til
at erstatte Rigsadvokaten i disse sager, så sagen
kunne indbringes af påklagerì hvis man ikke
var enig i den afgørelse, som var truffet af den
lokale anklagemyndighed, Statsadvokaten i
Viborg og politimesteren, og det er den ikke
blevet.
Når der så bliver spurgt til min rolle som
justitsminister, vil jeg sige, at hvis jeg som
justitsminister ville gå ind i anklagemyndighedens vurdering i de konkrete enkeltsager ud fra
min generelle tilsynspligt, så ville det ikke være
muligt. Jeg er nødt til, når der er tale om de her
store komplekser, at basere mig på, at anklagemyndigheden med de to instansprøvelser, der
er i denne, vurderer sagerne grundigt.
Jeg har ikke noget grundlag for, at det ikke
skulle være tilfældet i den konkrete sag, hvor
rekursmuligheden jo heller ikke har været
udnyttet af påklager.";Frank Jensen
105984;name_party;":
Jeg vil vende tilbage til det under de to følgende spørgsmål, men bare sige, at man kan også
have den forvaltningsretlige opfattelse, at når
chefen er inhabil, er hele chefens afdeling inhabil, fordi man ikke kan delegere habilitet på den
måde.

Derfor kunne det være, at justitsministeren
som konsekvens af, at Rigsadvokaten - vi vender senere tilbage til statsadvokaten for særlig
økonomisk kriminalitet - har inhabilitetsproblemer her, måske skulle have grebet ind og
sikret en helt fundamentalt anderledes løsning,
f.eks. ved at udpege en uafhængig anklager i de
her sager. Har det været overvejet?";Frank Aaen
106621;title_name;":
Når det drejer sig om habilitetsspørgsmål, er hr.
Frank Aaen vidende om fra tidligere spørgsmål,
at Rigsadvokaten straks erklærede sig selv
inhabil i forhold til de familiemæssige relationer, som hr. Frank Aaen nu drager frem igen.
Vi taler altså - jeg synes, at det er ved at være
lige på kanten - om en person, hvor familiemæssige relationer inddrages, og hvor sagen
efter meget stor efterforskningsaktivitet hos
politimesteren i Århus og hos Statsadvokaten i
Viborg med alle de folk, de har til rådighed,
førte frem til, at de ikke vil gå videre i påtalen,
men de skal alligevel igennem det her i Folketingssalen.
Jeg har ikke mere at sige i den pågældende
sag. Der er oplyst alt det, der har været muligt
fra Statsadvokaten, og som jeg har fået, og der
har ikke været grundlag for, at der kunne rejses
straffesag i den pågældende sag.";Frank Jensen
107477;name_party;":
Det var bare ordet »straks« - det, at Rigsadvokaten straks erklærede sig inhabil - kunne jeg
få at vide, hvad det dækker over? Hvilken dato
taler vi om? Var det i april, hvor vi havde det
oppe her i Folketingssalen, eller var det på et
tidligere tidspunkt?";Frank Aaen
107768;title_name;":
Jeg har ikke min kalender med. Vi kan undersøge, hvornår rigsadvokaten erklærede sig
inhabil på baggrund af den undersøgelse, som
politiet indledte imod hans bror. Det skal jeg
gerne gøre.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 469
5) Til justitsministeren af:";Frank Jensen
108047;name_party;":
»Kan ministeren i forlængelse af svaret på
spørgsmål nr. S 2641, 2642 og 2643 bekræfte, at

Onsdag den 3. december 1997 (Spm) 홢
det var den samme advokat, der blev udpeget
som likvidator ved opløsningen af hovedselskabet, som havde formidlet salget af de 200
selskaber, og at den pågældende advokat i sin
redegørelse som likvidator den 13. januar 1993
oplyste, at der ikke var grundlag for at påbegynde undersøgelse af strafforfølgning?«";Frank Aaen
108520;title_name;":
Statsadvokaten i Viborg har oplyst, at det selskab, som han går ud fra spørgeren hentyder til
med benævnelsen hovedselskabet, efter beslutning på et ekstraordinært generalforsamlingsråd trådte i likvidation den 24. februar 1994.
Som likvidator blev valgt en advokat, der er,
partner i samme advokatfirma som den advokat, mod hvilken påtale er opgivet.
Den advokat, mod hvilken påtale er opgivet,
har ikke været likvidator i det selskab, og han
har ikke afgivet nogen redegørelse af 13. januar
1993. Statsadvokaten kan således ikke besvare
spørgsmålet bekræftende.
Statsadvokaten har supplerende oplyst, at
den advokat, mod hvilken påtale er opgivet, i
en periode har været likvidator i to datterselskaber til hovedselskabet. Disse to datterselskaber har virket som opkøbere af overskudsselskaber. ,
Anklagemyndigheden er ikke for nogen af de
to selskaber i besiddelse af en redegørelse fra
13. januar 1993 fra likvidator. Den pågældende
advokat har som likvidator den 25. juni 1993
underskrevet en revisionprotokol for begge selskaber.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 470
6) Til justitsministeren af:";Frank Jensen
109646;name_party;":
»Vil ministeren i forlængelse af svar på spørgsmål nr. S 2641, 2542 og 2643 oplyse, om andre
ved Rigsadvokaturen efter Statsadvokatens
beslutning om at opgive tiltale har vurderet
sagen, eller om anmelderen har påklaget:, Statsadvokatens afgørelse?«

1837

Skriftlig begrundelse
Ministeren har tidligere oplyst, at rigsadvokaten i selskabstømmersagerne er inhabil på
grund af den pågældende sag.";Frank Aaen
110076;title_name;":
Statsadvokaten i Viborg har óplyst,., at hverken
han eller politimesteren i Århus har forelagt
sagen for Rigsadvokaten før og heller ikke efter,
afgørelsen af: tiltalespørgsmålet den 25. juni
1997. 홢
:
Statsadvokaten har endvidere oplyst, at
hverken han eller politimesteren i Århus før
eller efter afgørelsen af tiltalespørgsmålet har
forelagt sagen for Statsadvokaten for Fyn m.v.,
der ved Justitsministeriets skrivelse den 7. april
1997 blev pålagt at varetage Rigsadvokatens
funktion, for så vidt angår selskabstømmersagerne.
Som allerede nævnt har Statsadvokaten for
Fyn oplyst, at hun ikke har modtaget nogen
klage over, afgørelsen, for hvilken klagefristen
udløb den 23. juli 1997.";Frank Jensen
110782;name_party;":
Det, som spørgsmålet bl.a. refererer til, er statsadvokaten for særlig økonomisk kriminalitet,
og hvilken rolle han har spillet i den her sag.
Dér vil jeg gerne have at vide, om vi kunne få
præciseret, hvad SØK's rolle er i selskabstøm- :,
mersager. Er det sidste instans, når man tager
stilling til, hvorvidt der skal ske en tiltalerejsning eller ej, eller er det bare en rådgivende
instans undervejs? Jeg synes, det er uklart ud
fra de forskellige svar, vi har fået.";Frank Aaen
111285;title_name;":
Jeg kan henvise til den besvarelse, jeg har givet
på spm. nr. S 2641. Heraf fremgår det, hvilken
rolle den særlige statsadvokat for økonomisk
kriminalitet har:
I(
»Statsadvokaten for særlig økonomisk krimi- I
nalitet er af Rigsadvokaten pålagt en koordinerende rolle i sager vedrørende selskabstømninger: Dette indebærer bl.a., at anklageskrifter i
sådanne sager for at sikre en så vidt mulig ensartet tiltalepraksis sendes til statsadvokaten for
særlig økonomisk kriminalitet til gennemsyn
inden tiltalerejsning. Kompetencen til at afgøre
tiltalespørgsmålet er ikke flyttet, den ligger
fortsat hos pågældende politimester/statsadvo.kat.«

1838

Onsdag den 3. december 1997 (Spm)

Det vil sige, at for at sikre, når sagerne går
videre, når man vil rejse påtale i sagerne, at alle
sager behandles nogenlunde ensartet i påtalespørgsmål, er SØK, Den Særlige Statsadvòkatur
for Økonomisk Kriminalitet, en koordinator,
men selve ansvaret for at træffe afgørelser om,
hvorvidt der skal rejses påtale, ligger stadig
væk hos den lokale anklagemyndighed.";Frank Jensen
112349;name_party;":
Hvis så den lokale anklagemyndigheds afgørelse bliver påklaget, hvem afgør så den klage?";Frank Aaen
112461;name_party;":
Jeg vil spørge justitsministeren, om det ér
muligt blot med et meget, meget forsigtigt skøn
at angive, hvor mange ressourcer og hvor mange timer man inden for det sidste år har anvendt i politimesterembedeme, dvs. politifolk
og jurister, i statsadvokatureme, herunder SØK,
hos Rigsadvokaten, og i Justitsministeriets
departement for at være i stand til at besvare
spørgsmål fra hr. Aaens side i det felttog, som
han har indledt.
Jeg ved naturligvis, at det er utrolig vanskeligt at svare på spørgsmålet, men det kunne
egentlig være interessant at vide, for de ressourcer kunne vel have været anvendt til netop
at opklare økonomisk kriminalitet.";Svend Aage Jensby
113140;title_name;":
Først til hr. Frank Aaen: Hvis sagerne påklages
på grund af den specielle omstændighed, som
vi har gennemgået tidligere omkring Rigsadvokaturen og rigsadvokaten, så er det altså Statsadvokaten for Fyn m.v. - som det hedder - som
er rekursinstans. Det er her, sagerne afgøres,
hvis de påklages til anden instans.
Til hr. Jensby: Vi har af gode grunde ikke et
taxametersystem i Justitsministeriet, hvor vi
sidder og opgør timeforbruget på enkelte medlemmer i Folketinget.";Frank Jensen
113627;name_party;":
Først til hr. Jensby: Hvis der er så store bekymringer for mængden af spørgsmål, så kender jeg
et par partikammerater til hr. Jensby, som det
måske i højere grad var på sin plads at lave en
undersøgelse af.

Ellers vil jeg afsluttende spørge: Henning
Fode, rigsadvokaten, erklærede sig inhabil på
grund af én sag - altså den sag, vi taler om i
dag - og det giver mig anledning til at spørge,
om den samme vurdering gør sig gældende,
hvis andre inden for Stadsadvokaturen har en
tilsvarende tæt forbindelse til en selskabstømmersag. Vil vedkommende så også straks erklære sig generelt inhabil?";Frank Aaen
114254;title_name;":
Nu skal man passe på ikke at komme med for
håndfaste juridiske fortolkninger om habilitetsspørgsmål alene af den grund, at man ikke kender det konkrete spørgsmåls indhold. For at
man kan give en vurdering, kræver det, at man
har en konkret sag foran sig. Men det er klart,
at i det her tilfælde er det rigsadvokaten selv,
der har erklæret sig inhabil, og det erklærede
jeg mig indforstået med, da det skete.
Jeg synes i øvrigt, at vi har en god praksis i
Danmark - specielt hos anklagemyndighed og
domstole. Der er en meget, meget fin og flot
egenadministration og forvaltning af habilitetsspørgsmål. Det er jeg selvsagt tilfreds med.";Frank Jensen
114906;name_party;":
Jeg er selvfølgelig også tilfreds med, at rigsadvokaten erklærer sig inhabil på grund af en sag.
Det er nemlig selvfølgelig sådan, at har man en
personlig interesse i én sags udfald, så kan man
ikke se bort fra det, når man vurderer andre
sager, og derfor erklærede rigsadvokaten sig
ikke kun inhabil i broderens sag - for at være
direkte - men generelt inhabil.
Derfor vil jeg gerne spørge justitsministeren,
om andre statsadvokater har draget tilsvarende
konklusion: at inhabilitet i én selskabstømmersag betyder generel inhabilitet i selskabstømmersager.";Frank Aaen
115498;title_name;":
I den konkrete sagskompleks omkring selskabstømmersager har jeg ikke kendskab til, at
der er nogen statsadvokat, der har erklæret sig
inhabil, altså ud over rigsadvokaten, i samlede
sagskomplekser vedrørende selskabstømning.
Det er jeg ikke vidende om.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Onsdag den 3. december 1997 (Spm)

1839

Spm. nr. S 596

Spm. nr. S 579

7) Til undervisningsministeren af:";Frank Jensen
115912;name_party;":
»Hvad agter ministeren at foretage sig for at
stoppe unge, som snyder sig ind på de videregående uddannelser ved at forfalske deres studentereksamensbeviser?«

9) Til økonomiministeren af:";Frank Dahlgaard
116124;name_party;":
»Vil ministeren garantere, at Danmark ikke
afgiver nogen hensigtserklæring om dansk tilslutning til euroen med henblik på at opnå
observatørstatus i Euro-X?«

Skriftlig begrundelse

Skriftlig begrundelse

Dagbladet Politiken kan den 28. november 1997
oplyse, at det bliver stadig mere almindeligt, at
unge fusker med eksamenspapirerne for at
skaffe sig adgang til en videregående uddannelse. En stikprøvekontrol har afsløret, at verserende rygter om fusk med karaktererne på
eksamensbeviser i studenterverdenen viste sig
at holde stik. Spørgsmålet er derfor, om der
ikke bør foretages en mere omfattende kontrol
med eksamensbeviser, eventuelt ved at samkøre registre.

Danmark har som bekendt en undtagelse i forhold til ØMU'en som klart siger, at »Danmark
vil derfor ikke deltage i ordningen med en fælles valuta....«, som det står formuleret i Edinburghaftalen,
Derfor kan Danmark selvfølgelig heller ikke
deltage i eller være observatør i det uformelle
råd, Euro-X, som ØMU-deltagerlandene vil
oprette ved siden af EUNs eget ministerråd.
Ministeren har tidligere sat spørgsmålstegn
ved om Euro-X overhovedet er i overensstemmelse med Traktaten. Det. er spørgeren enig
med ministeren i. Men vi er til gengæld ikke
enige med økonomiministeren, når hun siger, at
hvis Danmark ikke kan forhindre oprettelsen af
dette uformelle råd, så vil Danmark anmode om,
at få en observatørpost i Euro-X.
Det er efter spørgerens opfattelse i klar modstrid med ovennævnte formulering i den danske undtagelse. Der vil på Euro-X-møderne blive taget en række beslutninger, som derefter vil
blive formaliseret i ElTs ministerråd. EU kan
ikke træffe beslutninger om den danske krone,
og Danmark skal ikke deltage i disse møder, ej
heller som observatør.
Ifølge Jyllands-Posten den 22. og 23. november 1997 er der ved at blive lagt op til: at de
lande, som ikke vil eller ikke kan deltage i
ØMU'en, og som gerne vil være med i Euro-X
alligevel, ved at afgive en hensigtserklæring
kan få lov til at deltage som observatører. Denne hensigtserklæring skulle gå ud på, at vedkommende land siger, at man er interesseret i
senere at deltage i ØMU'en.
Spørgeren er ganske klar over, at økonomiministeren og den danske regering hellere end
gerne ville have været med i ØMU'en fra
begyndelsen af. Det er adskillige gange blevet
sagt af økonomiministeren. Men det vil være
helt uacceptabelt, hvis den danske regering formulerer en sådan hensigtserklæring, når den vil";Keld Albrechtsen
118597;title_name;":
Da spørgeren ikke er til stede, overgår dette
spørgsmål til skriftlig besvarelse.
Spm. nr. S 597
8) Til sundhedsministeren af:";Henning Grove
118752;name_party;":
»Hvilke lovgivningsinitiativer kan lette kommunernes muligheder for selv at etablere
ambulancekørsel?«";Jan Køpke Christensen
118890;title_name;":
Da spørgeren ikke er til stede, overgår dette
spørgsmål til skriftlig besvarelse ... (Afbrydelse).
Det er overgået til skriftlig besvarelse. Man må
være til stede i tide: det gælder begge de herrer.
Og det kommer også til at gælde det næste
spørgsmål, der er til økonomiministeren af hr.
Keld Albrechtsen. Da spørgeren ikke er til stede, overgår det til skriftlig besvarelse . . . nå,
spørgeren står her.

1840

Onsdag den 3. december 1997 (Spm)

være i modstrid med den danske undtagelse på
dette område.";Henning Grove
119434;title_name;":
I og for sig er det spørgsmål, som hr. Keld
Albrechtsen har stillet, jo ganske enkelt at svare
på, for jeg kunne nøjes med svare: Ja, regeringen vil gerne garantere, at Danmark ikke afgiver nogen hensigtserklæring om dansk tilslutning til euroen med henblik på at opnå observatørstatus i Euro-X - som det kaldes.
Det er hr. Keld Albrechtsen i virkeligheden
ganske godt informeret om er regeringens
holdning. Vi vil gerne offentliggøre den - jeg
går ud fra, det er det, der er hensigten med
spørgsmålet - og også underbygge det med, at
regeringen ikke vil være i stand til at give sådan
en hensigtserklæring, fordi Danmarks deltagelse i Den Økonomiske og Monetære Unions
tredje fase ikke er et spørgsmål om regeringens
hensigter, men et spørgsmål om en folkeafstemning, der siger ja til det, hvis en sådan finder
sted. Derfor vil der ikke kunne gives en erklæring af den karakter af den danske regering.";Marianne Jelved
120360;name_party;":
Jeg skal undskylde, at jeg ikke sad på min
plads.
Jeg vil gerne sige tak til ministeren, for ministeren har fuldstændig ret. Derved er i hvert
fald det ene af mine to formål med at stille det
her spørgsmål opfyldt, nemlig at få en klar,
offentlig tilkendegivelse fra regeringen på det
punkt. Det har vi fået, og det vil sige, at der
ikke kommer en sådan erklæring. Det var
noget, som bekymrede mig, da jeg så, at der fra
nogle af de borgerlige partiers side blev foreslået et sådant arrangement.
Når vi er nået så langt, er der noget andet,
som også rejser sig som et spørgsmål. Jeg har
nemlig forstået, at ministeren stadig væk
ønsker, at Danmark skal have en observatørplads i et sådant Euroråd, og derfor vil jeg gerne spørge ministeren:
Når man ikke kan udstede en erklæring for at
komme med i Eurorådet, har regeringen så på
anden vis tænkt sig at give indrømmelser eller
komme med tilkendegivelser eller på nogen
måde vikle sig ind i noget, som vedrører den
fælles mønt, den tredje fase, som vi jo står uden
for?
Det kunne jeg godt tænke mig at ministeren
ville uddybe, for jeg har forstået det sådan, at
flertallet af landene har overvejet en model,

hvor man skulle afkræve det, man kalder »udelandene«, nogle løfter, nogle tilkendegivelser,
nogle hensigtserklæringer, for at de kunne få
lov til at sidde som observatører i dette
Euroråd.
Dér ville jeg være glad, hvis vi kunne få en
klar melding fra ministeren om, at eftersom
Danmark har en undtagelse og ikke er med i
den tredje fase, så kan der ikke blive tale om at
give sådanne indrømmelser til flertallet i Ministerrådet.";Keld Albrechtsen
121984;title_name;":
Jeg opfatter i virkeligheden spørgerens spørgsmål som udtryk for en misforståelse. Danmark
er nemlig medlem af EU, uanset at vi ikke deltager i den tredje fase, som er Den Økonomiske
og Monetære Union, og som medlem af EU sidder vi også som fuldgyldigt medlem i det ministerråd, der hedder Ecofin, som behandler
generelle økonomiske retningslinjer, den finansielle sektor, direktiver, der drejer sig om bankers konkurrencevilkår, osv., en lang række
spørgsmål.
Det, der drøftes i øjeblikket, er: Kan de lande,
der regner med at deltage fra 1. januar 1999 i
den fælles valuta, danne deres eget råd, uafhængigt af hvad der står i Traktaten?
Det kan de efter min opfattelse, hvis de gør
det uden om Traktaten og aftaler at mødes
uformelt. Det har Danmark ikke i sinde at blande sig i og kan ikke blande sig i det, uanset
hvad vi mener. Det er jo enkelt.
Det, der ikke er enkelt, er, hvis de pågældende lande ønsker at træffe en beslutning, der formelt nedsætter et underudvalg under Ecofin
eller på anden måde inden for Traktatens rammer nedsætter et udvalg, som ikke alle har
adgang til. Det mener jeg er et problem, og det
har jeg ikke i sinde bare at acceptere eller medvirke til.
Hvis der skal nedsættes et sådant underudvalg, eller hvad man nu vil vælge at kalde det,
så mener jeg principielt, at det underudvalg
skal være åbent for alle, for der kan ikke træffes
nogen beslutninger eller behandles spørgsmål,
som ikke i forvejen behandles i Ecofin, hvor
Danmark er fuldgyldigt medlem.";Marianne Jelved
123495;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak for svaret og spørge ministeren, om det så ikke i virkeligheden ligger
sådan, at ministeren eller statsministeren, når
han kommer til topmødet, er nødt til at nedlæg-

(231)
Onsdag den 3. december 1997 (Spm)
ge veto imod et forslag om det, som ministeren
kalder en formel beslutning, altså en topmødebeslutning. Jeg har nemlig forstået det sådan
gennem pressen, at Tyskland og Frankrig ikke
har til sinds at acceptere - Finland vist endda
heller ikke 홢at der kommer observatører med.
De vil altså have en beslutning på topmødet
af den art, som ministeren kalder formel.
Men må den logiske konsekvens og også den
politiske konsekvens af ministerens udtalelser
så ikke være, at vi faktisk er nødt til at nèdlægge veto mod den konstruktion, for så er det jo
noget, hvor man bruger Traktaten eller i hvert
fald bruger en af EU's institutioner, nemlig topmødet, til at vedtage en konstruktion, som bryder med ideen i Traktaten?
Jeg har set i en avis, at statsministeren måske
var lidt på retræte i hele denne sag, og derfor
kunne det være nyttigt, hvis ministeren kunne
gøre det helt stjerneklart også for de andre lande, at de ikke kan træffe en beslutning, som
strider mod Traktaten.";Keld Albrechtsen
124737;title_name;":
Det er i virkeligheden også ganske enkelt at
svare hr. Keld Albrechtsen her: Det mandat,
regeringen har fået i Europaudvalget, siger jo,
at den danske regering ikke støtter etableringen
af den type udvalg, medmindre vi selv er med i
det: det er mandatet.
Det andet, der er at sige til det, er, at hvis
elleve lande eller et andet antal lande meddeler,
at de har i sinde at mødes uformelt, så er det jo
en konstatering, som ingen kan forhindre og
heller ikke nedlægge veto over for, og som
udmærket kan annonceres i en eller anden form
i forbindelse med topmødet.
Det kan og vil vi ikke gøre nogle anstalter
over for fra regeringens side, men vi kan ikke
medvirke til, at der træffes en formel beslutning
om at nedsætte en ny type udvalg, hvor ikke
alle har adgang til at deltage.";Marianne Jelved
125540;name_party;":
Jeg må sige, at jeg er umådelig glad for ministerens svar, for jeg så i en avis i dag, at statsministeren havde sagt, at vi ikke kunne nedlægge veto.
Jeg forstår nu ministerens svar således, at
hvis man kommer med et forslag til en topmødeerklæring, hvor det er EU's institutioner, der
skal bruges til at nedsætte dette Euroråd, hvor
der er lukket for det, man kalder udelandene,
og hvor der altså ikke bliver en observatørord-

1841

ning, så kan det ikke lade sig gøre. Sådan en
beslutning vil ikke blive vedtaget af topmødet.
De lande, der vil lave det, må altså lave deres
egen erklæring, som vedtages uden for EU's
institutioner, uden for topmødets rammer, og så
sende den ud. Og de må selvfølgelig have deres
frihed til at lave hvilke arrangementer, de vil,
når det er uden for institutionerne.
Sådan forstod jeg svaret, og hvis det er rigtigt
forstået, er jeg umådelig glad for det, for jeg
synes nemlig, at statsministeren skabte lidt tvivl
om ministerens linje i det her spørgsmål, og det
er der jo ingen grund til.";Keld Albrechtsen
126602;title_name;":
Nu er det jo ikke altid helt enkelt at læse det
hele i en avisartikel eller i citater i en avisartikel.
Det, der er svaret på, er jo, at Danmark ikke kan
nedlægge veto imod, at nogle beslutter at lave
et eller andet arrangement uden for Traktatens
regi, som hr. Keld Albrechtsen selv beskrev det
for et øjeblik siden. Det kan vi ikke blokere for,
og det vil vi heller ikke.
Vi kan heller ikke blokere for, hvis jeg nu
skal prøve på at anskueliggøre det ved et
eksempel, en anden løsningsmodel. Hvis formandskabet efter topmødet i sine konklusioner
noterer, at nogle lande har meddelt, at de agter
at gøre sådan, så er det jo en konstatering, som
vi bare kan sige: Nå ja, det har vi hørt de vil.
Så der er forskellige typer reaktionsmuligheder, men der er også forskellige typer løsningsmuligheder for de elleve, der ønsker at lave en
Euro-X.
Men det er klart, at jeg henholder mig til det
mandat, jeg har fået i Europaudvalget: Vi støtter ikke etablering af et råd formelt, hvis vi ikke
selv er med i det.";Marianne Jelved
127631;name_party;":
Det sidste lille spørgsmål: En ting, som jeg kom
lidt i tvivl om ved ministerens svar, er dette
med, hvis formandskabet udsender nogle konklusioner, men er der ikke her grund til at være
overordentlig forsigtig? Jeg har nemlig forstået
sagsgangen sådan, at man faktisk i Rådet gennemgår formandskabets konklusioner, der ofte
opfattes som selve topmødets konklusioner, og
dermed - medmindre man har skrevet forbehold ind i teksten eller fået formandskabet til at
nævne, at man ikke var enig - godt kan tages
som udtryk for, hvad topmødet besluttede.
Jeg nævner det bare, for at ministeren ikke
skal stå med det problem, at man bagefter vil

1842

Onsdag den 3. december 1997 (Spm)

komme og sige, at det var Danmark alligevel
med til at vedtage.";Keld Albrechtsen
128414;title_name;":
Jeg er enig i, at man altid skal tænke sig godt
om, når der skrives noget på et papir.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Spm. nr. S 543
Til trafikministeren (24/11 97) af:";Marianne Jelved
128609;name_party;":
»Vil ministeren tage initiativ til at ændre DSBkøreplanen for Sønderjylland, således at togtiderne kommer i bedre overensstemmelse med
kundernes behov?«
Skriftlig begrundelse

Bortfaldne spørgsmål";Hans Christian Schmidt
128841;title_name;":
Spørgsmål nr. S 542 og S 543, der er stillet til
trafikministeren af hr. Hans Christian Schmidt,
er taget tilbage af spørgeren. Spørgsmålene, der
hermed er bortfaldne, lød således:

Spm. nr. S 542
Til trafikministeren (24/11 97) af:";Henning Grove
129101;name_party;":
»Hvad agter ministeren at gøre for at imødekomme den sønderjyske kritik af DSB's nye
togkøreplaner, og hvordan vil ministeren i denne forbindelse sikre en forbedring af den dårligere forbindelse mellem København og
Vojens?«
Skriftlig begrundelse
Med den nye togkøreplan er rejsetiden på flere
aftenafgange mellem f.eks. Vojens og København blevet kraftigt forringet. På hverdage er
det f.eks. ikke muligt at rejse med InterCitytog
fra København til Vojens senere end kl. 19.30.
Grundet de forringede rejsetider bliver folk,
der bor i Sønderjylland og f.eks. har tillidshverv
med aftenmøder i København, nu tvunget til at
flytte bopæl eller opgive deres hverv i hovedstaden.

Som en servicevirksomhed må det være i DSB's
interesse at sørge for, at kunderne kan nå rettidigt frem til arbejde. I dag kan rejsende nordfra
kun være i Padborg kl. 07.55, hvad der ikke
harmonerer med en arbejdsdag fra kl. 08.00.
Togtiderne burde kunne tilpasses således, at
man ville kunne være i Padborg kl. 07.45.
Tilsvarende er der i dag ingen togafgange fra
Padborg mod nord omkring kl. 12.00 og kl.
17.00. DSB har på disse togstrækninger flere
gange gennemført spørgeskemaundersøgelser
vedrørende rejsetidspunkterne. Her er man blevet gjort opmærksom på problemet, dog uden
at det har resulteret i de nævnte ændringer.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 23:
Forespørgsel til undervisningsministeren [om
at skaffe ro og bedre undervisningsbetingelser
i folkeskolens normalklasser og hjælpe de
urolige elever].
Af Frank Dahlgaard (KF) og Anders Mølgaard
(V) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 27/11 97).";Hans Christian Schmidt
130759;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Onsdag den 3. december 1997 (F 24)
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 24:
Forespørgsel til undervisningsministeren [om
at sikre en kvalificeret, alsidig uddannelsesog erhvervsvejledning på tværs af uddannelsessystemet].
Af Frank Dahlgaard (KF) og Anders Mølgaard
(V) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 27/11 97).

1843

ekstra ressourcer til det her område og en større
indsats.
Med det udgangspunkt vil jeg godt sige, at
Socialdemokratiet står 100 pet. bag den aftale,
som regeringen indgik i april 1997, og som rækker frem til 1999, med bl.a. Amtsrådsforeningen, som betyder det første store ryk med 600800 nye enestuer samt en målsætning om bedre:
fællesarealer, beskæftigelse, undervisning, daglig frisk luft samt de nødvendige personaleressourcer. Det er vi meget enige i, men hermed er";Henning Grove
131759;title_name;":
målet ikke nået.
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denDet er vores ønske, at vi allerede i forbindelse
ne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
med forårets forhandlinger med bl.a. Amtsdertil som givet. (Ophold). Det er givet.
rådsforeningen får sikkerhed for, at de næste
skridt også bliver taget. Vi formoder i den forbindelse, at alle partier er enige i og kan bekræfte her i dag, at de er enige i aftalen med
bl.a. Amtsrådsforeningen frem til 1999 og vil
respektere denne.
Den næste sag på dagsordenen var:
Det er også mit håb, at der vil være bred
4) Første behandling af lovforslag nr. L 75:
opbakning til allerede i 1998 at sikre den næste
Forslag til lov om ændring af lov om friheds- aftale, som jeg jo kan forstå sundhedsministeren
berøvelse og anden tvang i psykiatrien, retsallerede har taget en meget god start til. Det at
plejeloven og straffeloven. (Revision af psyki- få et kvalificeret bud på, hvilke behov de foratriloven m.v.).
skellige afdelinger har, betyder langt bedre
Af justitsministeren (Frank Jensen).
mulighed for rigtige beslutninger, og derfor er
(Fremsat 14/11 97).
vi meget godt tilfreds med det initiativ, sundhedsministeren her har taget.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Med den præcisering, jeg her har gjort af dels
det første aftaleforløb og dels vores ønske om
allerede her i foråret 1998 at få den næste etape
Forhandling
sat, håber jeg også klart at have tilkendegivet, at
ingen mere end Socialdemokratiet ønsker at";Henning Grove
133254;name_party;":
skabe ordentlige og trygge forhold for de psyJeg vil godt indledningsvis sige, at vi i Socialkiatriske patienter.
demokratiet stadig væk betragter det at blive
Det andet punkt, jeg godt vil tage frem,
frihedsberøvet, ät være udsat for tvang, som
er ordningen vedrørende klageadgangen. Vi
noget meget alvorligt.
kan fuldt støtte det enstrengede system med
Derfor har det også for os været klart uaccep- Patientklagenævnet som første instans. Det er
tabelt at konstatere, at alt for mange psykiatri- enklere, det er mere overskueligt, og dermed
ske afdelinger ikke har levet op til den ønskede
bliver det lettere tilgængeligt for den enkelte.
standard. Dårlige fysiske rammer, overbelæg Det tredje punkt er forslaget om udskrivning, personalemangel fører til øget anvendelse
ningsaftaler og koordinationsplaner. Udformaf tvang, for hurtig udskrivning og indskænkningen i lovforslaget giver en klar ansvarsplaning af de goder, som de frihedsberøvede bør
cering, så det sikres, at de relevante behandhave ret til. Kort og godt: Forhold, som vi hver- lingsmæssige og sociale tilbud efter udskrivken kan eller vil acceptere.
ning stilles til rådighed. Det er vi enige i.
Vi må konstatere, at sparepolitikken op igenTilsvarende er vi også enige i, at det præcinem 1980'erne har haft store menneskelige kon- seres, at disse aftaler er et tilbud, som ingen kan
sekvenser. Det har ikke blot psykiatriundersøtvinges til, hvis man ikke ønsker det efter udgelsen vist: det har også det blotte øje kunnet
skrivningen. Vi er også godt tilfreds med, at vi
fortælle os, og det har fortalt os om et behov for - har fået den adskillelse mellem udskrivningsaftale og koordinationsplaner.

1844

Onsdag den 3. december 1997 (L 75)

Der var mange ting, jeg godt ville have taget
op, for jeg synes, det er et meget væsentligt
område at få drøftet igennem. Men det tillader
tiden ikke, så jeg vil godt slutte af med her i
første omgang at sige, at vi giver vores positive
støtte til lovforslaget og samtidig tilkendegive,
at det forløb, der har været fra januar 1997,
hvor det første lovforslag blev fremsat, har
været godt og konstruktivt og netop har givet
os den nødvendige mulighed for at få inddraget
brugere, pårørende m.v. i arbejdet. Derfor vil
jeg godt sige tak til ministeren for fremgangsmåden, og jeg synes, vi virkelig skal overveje at
bruge den i andre sammenhænge. Jeg vil også
rette en tak til de mange, der udefra har medvirket meget konstruktivt til løsningen af disse
meget svære spørgsmål.";Lissa Mathiasen
135768;name_party;":
Da vores ordfører, fru Birthe Rønn Hornbech,
ikke kan være til stede, skal jeg holde ordførertalen for hende.
Lovforslaget er en delvis genfremsættelse af
et tidligere psykiatrilovforslag, og et af de
emner, der har været diskuteret meget mellem
partierne under udvalgsbehandlingen, er sygehusstandarden, for så vidt angår den bygningsmæssige indretning. I Venstre er vi ikke i tvivl
om, at også de bygningsmæssige faciliteter
betyder meget for patienterne og har stor indflydelse på, hvorvidt behandlingen kan gennemføres tilfredsstillende.
Venstre har i den udvalgsberetning, der blev
afgivet den 2. oktober, sammen med det øvrige
udvalg givet udtryk for, at vi tror, at retten til
privatliv og altså enestuer giver det optimale
behandlingsresultat. Vi har med tilfredshed
noteret, at flere og flere amter forstår betydningen af, at der indrettes enestuer, og at regeringen har indgået aftale med amterne om, at staten yder 400 mio. kr. til at sikre en forbedring af
de bygningsmæssige forhold på de psykiatriske
sygehuse. Denne aftale, der forudsætter, at
amterne anvender mindst 600 mio. kr. på opgaverne i de næste år, vil sætte skub i moderniseringen af de psykiatriske sygehuse.
I forbindelse med genfremsættelsen af lovforslaget har ministeren udvidet den gældende
lovbestemmelse om en god sygehusstandard
med hensyn til pleje og behandling til også at
omfatte krav til bygningsmæssig indretning,
senge- og personalenormering, mulighed for
udendørs ophold samt beskæftigelse, uddannelse og andre aktivitetstilbud. I denne forbin-

delse må jeg spørge ministeren: Hvad er de
økonomiske konsekvenser af dette lovforslag,
og hvorfor er de økonomiske konsekvenser ikke
medtaget i lovforslaget, som de skal være efter
de gældende forskrifter for udformningen af et
lovforslag? Man har kun nævnt aftalen med
amterne, men det drejer sig jo kun om 400 enestuer, som ministeren har beregnet vil koste ca.
Vi mia. kr. i samlede udgifter for stat og amter.
Hvad med de sygehuspladser, som ikke er
enestuer? Det vil stadig være lidt under halvdelen, og svarer det til ca. 1 mia. kr.? Det må i
detaljer afklares, hvilke udgifter der vil være til
en total udbygning til enestuer. Det må afklares,
hvilke materielle rettigheder borgerne får efter
en sådan bestemmelse, og hvilke pligter - også
med hensyn til uddannelse af personalet - der
med denne formulering pålægges amterne, der
jo i anførselstegn ejer eller i hvert fald driver
sygehusene.
Ministeren oplyser selv i bemærkningerne, at
man påregner at få 400 enestuer inden for 3 år,
og at de koster lA mia. kr. Men så mangler der
ca. 2.000 enestuer. Hvornår skal de etableres, og
hvem skal betale? Og hvordan med de øvrige
krav i bestemmelserne om uddannelse? Hvis
det betyder, at der er forudsat en lang række
materielle rettigheder, som patienterne altid
kan forlange, må man forestille sig, at amterne
for at kunne leve op til kravene beder om fuld
refusion fra staten.
Vi vil ikke være med til at love mere, end vi
kan holde, og vi finder det stærkt problematisk
at vælte en udgift på flere milliarder kroner
over på amterne. Vi vil derfor stille en række
spørgsmål under udvalgsarbejdet til afklaring
af de ting og afvente resultatet af den nye
høringsrunde, som ministeren har iværksat, før
vi tager endelig stilling, og det samme gælder
med hensyn til den ændrede klageordning. Vi
kan se fordele ved den mere enstrengede ordning, men vi vil også her afvente høringssvarene, fordi vi ønsker vished for, at retssikkerheden ikke forringes.
Med hensyn til udskrivningsaftalen har vi
under arbejdet i udvalget lagt megen vægt på,
at denne ordning udformes i nært samarbejde
med kommunerne. Opfølgningen efter udskrivningen er helt afgørende for patienter, der skal
motiveres til at deltage i den nødvendige efterbehandling, og vi er derfor godt tilfredse med,
at der skal udarbejdes koordineringsplaner
mellem de berørte instanser, og at ansvaret

Onsdag den 3. december 1997 (L 75)
mellem de relevante er klart fastlagt, så patienten ikke bliver kastebold her.
De mennesker, som denne lov berører, hører
til de svage grupper i samfundet. Det drejer sig
på den ene side om patientens retssikkerhed og
på den anden side om omsorgen for patienten,
og det er en vanskelig afvejning. Men vi ser
frem til en fortsættelse af det positive samarbejde i Retsudvalget.
(Kort bemærkning).";Else Winther Andersen
140119;name_party;":
Jeg vil godt af hensyn til forståelsen spørge fru
Else Winther Andersen som Venstres ordfører,
om jeg har forstået det rigtigt, at Venstre nu helt
og fuldt tilslutter sig den aftale, der er indgået
mellem bl.a. Amtsrådsforeningen og regeringen, dvs. om de 400 mio. kr. Der er jo fremgået
noget helt andet af dagspressen, hvor det klart
har været tilkendegivet, at man tilsyneladende
fra Venstres side mente, at det var helt andre
beløb, der her og nu skulle mobiliseres. Af hensyn til forståelsen synes jeg egentlig, vi skal
være sikre på, at vi ved, hvor vi har hinanden,
og at det kunne være rart at vide, om Venstre
står bag aftalen og dermed også respekterer
amternes udbygningsplan.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
140846;name_party;":
Jeg er da enig med Venstres ordfører i, at vi
ikke skal love mere, end vi kan holde. Nu kan
niveauet for at love og holde jo være lavt, og jeg
var lidt fascineret af alle de økonomiske beregninger, men jeg vil godt spørge Venstres ordfører om noget.
Vi har jo fra adskillige undersøgelser fået
konstateret, at mennesker ganske ofte bliver
bundet på arme og ben i det danske samfund,
fordi de fysiske rammer er for ringe, og det finder jeg uacceptabelt. Men nu kan jeg forstå, at
Venstre går meget op i, hvordan økonomien
skal hænge sammen, og hvor mange penge det
vil koste. Må jeg deraf forstå, at Venstres holdning er, at det er acceptabelt, at man har dårlige
fysiske vilkår og dermed tvangsbehandler og
tvangsfikserer folk, fordi Venstre ikke synes, at
det danske velfærdssamfund skal afsætte tilstrækkelige midler? Det er i hvert fald den tanke, jeg sidder tilbage med efter at have hørt
Venstres ordfører sige, at nu må vi jo lige se på
økonomien, og så er det sådan set ligegyldigt,
hvordan vi behandler de mennesker. Jeg vil nu
hellere gå den modsatte vej rundt og sige, at de

1845

mennesker skal behandles ordentligt, og så må
vi skaffe de økonomiske midler til det, men jeg
er spændt på at høre Venstres svar.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
142105;name_party;":
Nu er det jo ikke første gang, at vi oplever, at
Venstre kommer frem med en melding og løber
fra den bagefter, så det med, at »Venstre ved
man, hvor man har«, er efterhånden ved at
være en meget hul parole. Det har kommunevalget jo også vist, men det er en helt anden
side af denne diskussion.
Det, der undrer mig, er sådan set, at Venstre
er med i den beretning, som blev afgivet af
Retsudvalget, og hvor der helt klart er en entydig holdning til, at det, vi skal have, er gode
sygehusstandarder, og at det bl.a. omfatter en
så enkel ting som enestuer. Nu kan jeg forstå, at
nu er det lige pludselig nogle helt andre forhold, der er vigtige for Venstre: nu er det noget
med, om amterne kan få det til at hænge sammen økonomisk og sådan noget. Jeg går da ud
fra, at hvis det er sådan, at Venstre mener noget
med den beretning, de lavede sammen med det
øvrige Retsudvalg, står de ved den, eller ved vi
heller ikke, hvor vi har Venstre i det spørgsmål?
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
143102;name_party;":
Allerførst vil jeg godt svare fru Lissa Mathiasen
med hensyn til, om Venstre står ved eller bakker den aftale, staten og Amtsrådsforeningen
har lavet i sommer, op. Jeg synes, det fremgik
ganske tydeligt af min ordførertale, at det gør
vi. Selvfølgelig, havde jeg nær sagt, står vi bag
den aftale.
Dermed er jeg også begyndt at svare hr. Peter
Duetoft, som synes, at jeg talte for meget om
økonomi. Det kommer sig af, at der ikke ler
lavet nogen form for økonomiske beregninger i
lovforslaget. Jeg sagde derimod i begyndelsen
af min ordførertale, at gode fysiske rammer er
en forudsætning for et godt behandlingsforløb,
og at det også er nødvendigt, at vi fortsat har et
godt uddannet personale. På dette område sker
der jo fremskridt og ændringer hele tiden, så vi
skal være opmærksomme på, at personalet har
en uddannelse, der er up to date. Jeg tror ikke,
vi i Venstre er meget uenige med hr. Duetoft
om, at vi ønsker, at de psykisk syge også på sigt
får så gode fysiske rammer som overhovedet
muligt.

1846

Onsdag den 3. december 1997 (L 75)

(Kort bemærkning).";Else Winther Andersen
144189;name_party;":
Jeg vil gerne takke Venstres ordfører for det
sidste indlæg, for dermed kan jeg forstå, at det,
vi diskuterer, er, hvordan vi skal behandle disse
mennesker, hvilket niveau disse mennesker skal
være placeret på, hvordan den fysiske standard
skal være, hvordan vi som velfærdssamfund
kan tillade os at behandle denne gruppe mennesker, og når vi har fundet ud af det, skal vi
finde pengene. Det er jeg glad for, for jeg opfattede faktisk Venstres ordførertale som det stik
modsatte, nemlig at vi først skulle se på pengene og derefter se, hvor meget menneskeværd vi
kunne få for dem. Jeg er glad for, at Venstres
ordfører nu pointerer, at vi tager udgangspunkt
i de krav, vi kan stille til systemet, for at disse
mennesker kan blive behandlet ordentligt, og
derefter finder vi pengene. Det er jeg glad for at
høre.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
145038;name_party;":
Jeg er lidt interesseret i, hvilken tidsramme der
ligger for Venstres gode hensigter. Hvis det er
sådan, at man ser på de tal, som foreligger, og
på det, fru Else Winther Andersen siger, kan
det jo reelt dreje sig om, at de krav, der er stillet
op i beretningen fra Retsudvalget, er noget, det
måske vil tage 15 år at nå frem til, og jeg kunne
godt tænke mig at høre, hvad Venstres bud er
på det spørgsmål.
Efter Enhedslistens opfattelse snakker vi om
en ganske kort årrække, måske 2, 3, eller 4 år.
Men i den udbygningsplan, der foreligger i dette øjeblik, snakker man om 15 år, og jeg vil gerne vide, om det er det, Venstre støtter, for det
synes jeg sådan set er vigtigt. Det er vigtigt for
forståelsen af, hvor alvorligt Venstre stiller sig
til dette problem, for at skyde noget 15 år ud i
fremtiden er det samme som at sige, at det har
man ikke taget stilling til, men det kommer
måske engang.";Bruno Jerup
145959;name_party;":
Det Konservative Folkeparti hilser relanceringen af lovforslaget velkommen, og vi mener,
der er et godt grundlag for, at vi kan få det
vedtaget hurtigt. Det er også nødvendigt, at vi
får speedet processen op, for sagen er jo, at der
er nogle uanstændige forhold, der skal rettes op
på.
Hvis man kigger på psykiatrilovundersøgelsen, kan man se, at der i den periode, hvor

undersøgelsen blev lavet, skete en øget anvendelse af tvang, og der blev peget på, at der er en
sammenhæng mellem tvang og ressourcer. Det
er en banalitet, vi alle sammen bør kunne forstå.
Vi kan også konstatere ved at se på de tal, at
mange psykiatriske afdelinger er præget af
overbelægning, personalemangel og utilfredsstillende fysiske rammer - forhold, som man
ikke ville byde nogen som helst andre mennesker i dette samfund. Det er endnu en grund til,
at vi skal have speedet processen op.
Vi kan se, at der er mangel på bl.a. enestuer,
beskæftigelsesmuligheder og adgang til fri luft,
og også disse forhold gør, at der er god grund
til, at vi får speedet processen op. Vi kan se, at
der kun er få afdelinger, som har en akut modtagefunktion, skadestue, hvor patienterne selv
kan henvende sig døgnet rundt, og vi kan også
se, at kun omkring halvdelen af de psykiatriske
afdelinger har en distriktspsykiatrisk service
med forankring i nærsamfundet. Altså skal vi
have speedet processen op.
Hvis vi så kigger på lovforslaget, er der mange ideer i det, som vi selvfølgelig kan støtte
også med udgangspunkt i forhandlingerne fra
sidste år. Overordnet synes vi, at man skal tilstræbe en balance, hvor man på den ene side
kigger på selvbestemmelsen, altså den enkelte
patients samtykke til behandling, og på den
anden side lægernes ønske om at behandle
patienter, der ud fra ærlige og rimelige betragtninger vil have bedst af at blive behandlet.
Vi mener også, at når vi får vedtaget dette
forslag, skal vi have i baghovedet, at der allerede i foråret 1998 skal forhandles om kommunernes økonomi, så loven ikke blot bliver en
hensigtserklæring, men altså også bliver udmøntet i nogle konkrete skridt, som kan forbedre forholdene.
Hvis vi kigger på lovforslaget, mener vi, at
forslagets § 2 er et godt udgangspunkt for
behandling af patienterne, specielt hvis de af
psykiatrilovsundersøgelsen påpegede mangler
skal afhjælpes.
- At klageordningen nu bliver forenklet, så alle
klager kommer til at gå over patientklagenævnene, er også positivt nok. Denne forenkling tror
vi vil være med til at sikre nogle bedre forhold
for patienterne, og der er stadig mulighed for
behandling i to instanser, hvis man vil klage
videre.
Forslaget udvider også muligheden for
omgående at iværksætte tvangsbehandling, selv
om patienten eller patientrådgiveren klager

Onsdag den 3. december 1997 (L 75)
over den påtænkte tvangsbehandling/ og forslaget indebærer, at der også kan tvangsbehandles
uanset klage i tilfælde, hvor en omgående gennemførelse af behandling er nødvendig for at
afværge, at patienter udsætter andre for nærliggende fare eller for at lide skade på legeme eller
helbred. Her er det vores udgangspunkt, at
andres helbred selvfølgelig skal ligestilles med
patientens eget helbred.
Hvis vi så kigger på diskussionen om en
hensigtserklæring om medicinfri afdelinger,
prøver vi fra konservativ side at holde tungen
lige i munden. Sagen er jo den, at hvis man
giver mulighed for nogle forsøg, hvor patienter
får ret til at gennemføre deres psykose uden
risiko for at blive tvangsmedicineret, og hvor
man lægger vægt på pædagogisk-psykologisk
terapi og anvendelse af alternative behandlingsformer, lyder det måske meget godt i teorien, men hvis man får snakket med fagfolkene
og får det tænkt igennem, er jeg ikke helt sikker
på, at det er så god en idé, men det er noget, vi
må diskutere under udvalgsbehandlingen.
Det, jeg frygter, hvis man blæser det her for
meget op: er, at man desavouerer sygdommen.
Hvis man tror på, at man kan behandle medicinfrit, har jeg en frygt for, at man lytter for
meget til pårørende, som siger, at det her er
ikke en reel sygdom.
Sagen er jo den, at det som regel er en sygdom, som skal behandles med medicin, men vi
må se på, hvordan man kan finde en balancegang, for selvfølgelig handler det om, at man
behandler mindst muligt med medicin. Jeg er
heller ikke i tvivl om, at man mange steder desværre behandler med alt for meget medicin,
fordi der er alt for lidt personale til rådighed, og
det vil sige, at man så sandsynligvis bruger
medicinen til at pacificere folk.
Men vigtigst af alt: Vi synes grundlæggende,
at forslaget er godt, og at beretningsudkastet,
som blev lavet sidste år, også ser fornuftigt ud.
Vi håber på, at vi kan få speedet processen op,
således at man får lavet en ret til enestuer for
patienterne, en ret til disse attraktive tilbud om
beskæftigelse og mulighed for adgang til frisk
luft, og også at man får mulighed for at samtale
med kvalificeret personale. Vi går meget konstruktivt og meget positivt ind i udvalgsarbejdet.

1847

(Kort bemærkning),";Brian Mikkelsen
150959;name_party;":
Nu har vi to gange under hr. Brian Mikkelsens
indlæg hørt, at der skal speedes mere op, og det
giver mig anledning til at spørge hr. Brian Mikkelsen om, hvad der egentlig ligger i det.
Betyder det, at man fra konservativ side her i
dag melder, at man ikke står bag den aftale, der
fra regeringens side er lavet med Amtsrådsforeningen m.fl. om statens bidrag på 400 mio. kr.
og amternes eget bidrag på 600 mio. kr., en
aftale, der løber til og med 1999? Betyder det, at
man ikke er indstillet på at følge den opfordring, der er blandt andet fra Socialdemokratiets side, til, at vi nu allerede her i foråret tager
fat på næste etape efter 1999?
ét er, at der er lavet en aftale, som gik ud på,
at der kunne bygges 400 enestuer, men vi må
konstatere, at noget tyder på, at det nærmere
bliver 800, der kommer, plus alle de andre lige
så nødvendige mål, der skal nås.
De Konservative har meldt meget kraftigt ud
i medierne, så jeg synes egentlig, vi kunne have
brug for at høre fra hr. Brian Mikkelsen, hvad
der egentlig ligger i hans udtalelse her i dag.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
152049;name_party;":
Jeg kan forstå, at hr. Brian Mikkelsen måske
ikke længere er enig i, hvad Det Konservative
Folkeparti tilsyneladende har tilsluttet sig, da
Retsudvalget skrev sin beretning, og jeg vil derfor spørge for at få det helt præcist: Er det
sådan, at Det Konservative Folkeparti på nuværende tidspunkt ikke står bag følgende formulering: Udvalget har derfor besluttet at anbefale
justitsministeren i samarbejde med sundhedsministeren og amterne at undersøge muligheden for at etablere forsøg med medicinfri afdelinger som led i en foreløbig ordning osv.
Det ville være rart, hvis Det Konservative
Folkeparti så havde taget denne diskussion på
et tidligere tidspunkt.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
152750;name_party;":
Fru Lissa Mathiasen har efter min vurdering et
problem, for sagen er den, at der ikke bliver
gjort nok i dag på dette område. Nu kan man
se, hvad filosofien og strategien sikkert har
været i regeringen: at nu vil man så angribe
nogle ,af partierne.
Vi vil ikke finde os i den behandling, som de
psykisk syge får i dag, og derfor har vi sagt, og

1848

l

l

Onsdag den 3. december 1997 (L 75)

det synes jeg er en ret klar tilkendegivelse, at vi
ikke vil være med til, at det skal gå så langsomt
til. Vi vil være med til at finde midler til, at processen kan blive speedet op, og hensigten er, at
de, der har brug for det, får enestuer.
Det har været vores klare formulering, og det
er vores klare mål, og det bliver man selvfølgelig også nødt til at finde penge til. I dag har 42
pet. af alle psykisk syge enestue. Det er slet ikke
nok. Målet er efter min mening ikke 100 pet., og
det må så være budskabet, for mange patienter
har brug for nogle sociale bekendtskaber, men
målet er, at alle, som har brug for det, får enestuer.
Her er den rammeaftale, der er lavet, selvfølgelig et godt skridt på vejen, og den står vi bag.
Men vi mener ikke, det er godt nok, og det er så
beskeden til Socialdemokratiet her i dag. Amterne eller i hvert fald nogle af dem gør ikke
deres arbejde godt nok. Nogle gør det godt. Vi
kan se, at Viborg Amt har gjort det godt, dele af
Århus Amt gør det godt, og andre amter gør
det godt. Men nogle amter gør det ikke godt
nok, og her bliver man efter konservativ opfattelse nødt til at sætte tommeskruen på dem.
Hurtigt til fru Anne Baastrup: Med hensyn til
medicinfri behandling er vi i tvivl. Vi har diskuteret det meget i gruppen, og vi støtter selvfølgelig det beretningsudkast, der blev lavet
sidste år. Jeg er bare kommet i tvivl, og vi må
tage en diskussion af det i udvalget. Hensigten i
det, som SF-ordføreren formulerer, er vel rigtig
nok, men jeg synes, man skal diskutere det
endnu mere.
Det, jeg er bekymret for, hvis man tager det
som en hensigtserklæring, er, at man så undervurderer, at det er en meget, meget, meget
alvorlig sygdom. Derfor er jeg bange for, at
man, hvis man siger, at man kan kurere den
ved medicinfri behandling, igen skubber det ud
på et sidespor og parkerer det derude og siger:
Vi løser det ved noget psykoterapi og nogle
pædagogiske behandlingsformer osv. Det er
den eneste bekymring, jeg har. Det kan godt
være, at det er fornuftigt, og jeg tager ikke
afstand fra det, men det må vi diskutere under
udvalgsbehandlingen.
(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
155278;name_party;":
I Jeg bliver nødt til at spørge en gang til, for jeg
forstod egentlig ikke det svar, vi fik fra hr. Brian Mikkelsen. På den ene side bliver der sagt, at
naturligvis står vi bag aftalen, som er indgået

med Amtsrådsforeningen, men på den anden
side er det ikke godt nok, og der må speedes
mere op.
Ligger der det i det, at hr. Brian Mikkelsen og
De Konservative nu mener, at man skal bryde
aftalen, og at man fra konservativ side vil foreslå flere penge fra statens side til amterne til
dette formål, eller hvad ligger der i det?
Jeg synes, der er en grad af hulhed over det,
jeg hører fra hr. Brian Mikkelsen. Jeg skal erindre om, at da vi havde den helt store diskussion, da vi lavede den nye lov i 1989, var det
ikke muligt at få så meget som en femøre fra
staten til at hjælpe amterne med det her.
Men det er måske, fordi der er sket et regeringsskifte og De Konservative ikke selv har
ansvaret, at man nu siger, at nu skal der speedes op. Jeg vil godt høre helt kontant, om man
står ved aftalen, eller om man mener, staten
skal lægge flere penge ud.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
156371;name_party;":
Jeg er forvirret - på et højere plan ganske vist,
men jeg er stadig væk forvirret. Er det sådan, at
hr. Brian Mikkelsen og Det Konservative Folkeparti ikke længere står bag den formulering i
beretningen, hvoraf det tydeligt fremgår, at
Retsudvalget og politikerne ikke skal forholde
sig til, hvordan man behandler, og hvad der er
godt eller skidt i behandlingen? Nu vil hr. Brian
Mikkelsen tilsyneladende have, at det er Retsudvalget, der skal undersøge, om det nu er en
god idé.
Det, vi har skrevet, og det stod Det Konservative Folkeparti i hvert fald bag, for det står
der i beretningen, var, at man overlod det til
dem, der vidste noget om det, at finde ud af,
om det var en god idé med henblik på en foreløbig ordning osv. Hr. Brian Mikkelsen har altså efter min bedste overbevisning fuldstændig
trukket tæppet væk under de fremtidige debatter, som vi skal have i Retsudvalget med henblik på at træffe nogle beslutninger.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
157335;name_party;":
Jeg forstod også, at hr. Brian Mikkelsen mente,
der skulle findes ekstra midler. Det måtte der
findes, for der skulle speedes op. Det er dejligt
at høre, men jeg vil gerne vide: Hvordan vil det
så udmønte sig i handling?
Er det sådan, at Det Konservative Folkeparti
nu afleverer et forslag til finansloven om, at der

(232)
- Onsdag den 3. december 1997 (L 75)
skal bruges flere penge på et eller andet antal
hundrede millioner, eller er det sådan, at hvis
der kommer et forslag, og det kan jeg så love
hr. Mikkelsen, at der kommer fra Enhedslisten,
vil man stemme for det forslag?
Det er klart, at hvis man inden for en kort
årrække, lad os sige tre år, skal have en udbygning, der svarer til, at alle får enestuer, snakker
vi om et større millionbeløb, og derfor vil jeg
gerne høre, om der kommer et sådant forslag,
eller om det er rent ordskvalder.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
158227;name_party;":
Jeg skal ikke blande mig meget i debatten om
de medicinfri afdelinger, men bare sige, at det,
der lægges op til, er et forsøg, og det forsøg skal
da have lov at blive prøvet. Det har vi støttet,
og det står vi ved. Men jeg fangede et par gange, at hr. Brian Mikkelsen brugte et udtryk, som
jeg godt vil bede hr. Brian Mikkelsen overveje
om er rigtigt.
Jeg er ikke antimedicinmand. Jeg mener
bestemt, at mennesker, der har brug for medicin, skal have medicin, men jeg synes, hr. Brian
Mikkelsen nogle gange brugte udtrykket, at
man behandler med medicin. Man skal nok
tænke på, at medicin er symptomdæmpende,
det er ikke behandlende. Det løser ikke noget
som helst problem, hvis det får lov til at stå alene. Så dæmper det noget andet ned, og det kan
også være nødvendigt, men det er ingen
behandling.
Så man skal lade være med at fremstille det,
som nogle læger og psykiatere så gerne vil gøre
det, at bare man propper nogle piller i den rigtige farve i hovedet på folk, holder de op med
at være sindslidende. Det gør de ikke, hvis det
kommer til at stå alene.
Jeg synes, det er synd, hvis Folketingets
debat skal køre på den led, at man siger, at
enten vil man helbrede de mennesker, og så
skal de have medicin, eller også prøver man
noget andet, og så er man ude på en farefuld
færd. Det er en mellemting, der er behov for.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
159594;name_party;":
Hvis vi tager det med medicinfri behandling
først, står vi selvfølgelig ved beretningsudkastet. Det, vi har diskuteret i Den Konservative
Folketingsgruppe, og som jeg prøver at signalere her, er, at man må diskutere, og det må

1849

komme ud til forsøg, og så må vi se på, om det
er rimeligt.
Vi tillader os blot at sætte spørgsmålstegn
ved det, for vores holdning efter at have fået en
masse tilkendegivelser og efter at have vurderet
det meget nøje er, at problemet kan være, at
hvis man sender et for kraftigt signal ud om
medicinfri behandling, undervurderer man
sygdomsforløbet. Det må vi jo diskutere, men
lad os få det forsøg. Vi er meget interesseret i at
se resultatet af det. Jeg har ikke nogen klar
holdning til det, men hvis det viser sig at være
en drøngod idé, bakker vi selvfølgelig fuldstændig op bag det, og dermed bakker vi også
op bag beretningsudkastet.
Med hensyn til den offensive fru Lissa
Mathiasen kan jeg da godt forstå, at man er
offensiv fra regeringens side, for man er lidt i
defensiven i virkelighedens verden. Vi står
selvfølgelig ved rammeaftalen, og den er et
godt skridt i den rigtige retning, og det er de
400 mio. kr. til fysiske forbedringer også. Men
så må man diskutere, hvordan man kommer
videre ud over det. De 400 mio. kr. løser ikke
problemerne godt nok, og her må man skubbe
til amterne og sige til dem: Ved I hvad, vi har
altså nogle store problemer med overbelægning, med enestuer, og med forløbet bagefter.
Her må man så gå ind i en forhandling om,
hvordan man kan løse det problem. Hvordan
det så skal løses, må bero på en forhandling
regeringen og amterne imellem. Problemet kan
ikke løses i 1999 - det er også til hr. Bruno Jerup
- fordi der er så meget kul på nu her. Men det
er ikke godt nok. Ambitionsniveauet er for lavt,
hvis man synes, det er godt nok.
(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
161445;name_party;":
Jeg vil godt spørge hr. Brian Mikkelsen, om det
svar, vi fik her - så er vi nået lidt ad vejen betyder, at hr. Brian Mikkelsen også bakker op
bag den aftale, som sundhedsministeren har
lavet, hvor der bliver lavet et rejsehold, som
tager ud og får sat fokus på og klart defineret,
hvor de forskellige behov er, og hvilke behov
der er de forskellige steder?
For det andet vil jeg spørge, om hr. Brian
Mikkelsen og dermed De Konservative bakker
op om, at vi allerede her .i foråret 1998 tager
næste etape af forhandlingerne med Amtsrådsforeningen m.fl.
For det tredje vil jeg godt spørge hr. Brian
Mikkelsen, om det er sådan, at man fra De Kon-

1850

Onsdag den 3. december 1997 (L 75)

servatives side respekterer, at det er amternes
område, og at det, vi har gjort her fra statens
side, er at lave sådan en slags kickstart. Det vil
sige, at vi med det her har signaleret, at vi
mener, det skal gå stærkere, og at der skal ske
noget.
Men jeg synes, at hr. Brian Mikkelsen skylder
os her i dag at give svar på, om han bakker op
bag de her etaper og dermed om at sende det
helt klare signal til amterne.";Lissa Mathiasen
162583;title_name;":
Hr. Brian Mikkelsen, og så går jeg videre i ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
162684;name_party;":
Kort skal jeg sige, at vi selvfølgelig bakker alle
de forbedringer op, som man overhovedet kan
finde frem til.
Rejseholdsideen synes jeg ser meget tiltalende ud. Vi har også selv lanceret i dag, at vi vil
prøve på at komme med nogle andre forbedringsforslag, men de tiltag, som sundhedsministeren har været ude med i aviserne i dag, kan
vi kun bakke op, og forhandlinger i foråret med
amterne synes vi også er rimelige.
Men sagen er jo blot den - og det er det signal, som vi har prøvet at sende - at hvis amterne ikke kan finde ud af at løse opgaven, så må
vi jo pålægge dem det på den ene eller den
anden måde, for man kan ikke lade patienterne
i stikken på den måde.
Jeg tror på, at amterne også efterhånden har
en interesse for det. Der er kommet så meget
fokus på området, og det er prioriteret så højt,
og regeringen har også vist vilje til at være med
til at løse problemet, så jeg tror nok, vi også skal
få løst problemet.
Men jeg kan altså give tilsagn om, at vi bakker op om de tiltag, som sundhedsministeren
har været ude med i aviserne i dag.";Brian Mikkelsen
163774;title_name;":
Fru Anne Baastrup som ordfører.";Henning Grove
163826;name_party;":
Først vil jeg understrege, at vi i SF forventer, at
de involverede ministre gør et reelt forsøg på at
leve op til den beretning, som Retsudvalget
kom med den 2. oktober, lige før folketingsåret
startede, og hvori vi bl.a. fremhævede muligheden for at få et udvalg til at undersøge den

medicinske og den medicinfri behandling, og at
god psykiatrisk behandling forudsætter, at
patienten har ret til at få sine ønsker til behandlingen respekteret og noteret i journalen osv.
I det forløbne år har vi set en vilje til at sætte
penge af til de psykiatriske patienter, og vi fik
jo også i forbindelse med satspuljeforliget afsat
penge til de distriktspsykiatriske centre. Og nu
kan jeg se i avisen, at De Konservative også er
gået i gang med at nedsætte et udvalg: så det
skal nok gå.
Det er jo vigtigt, at vi trækker på samme
hammel i denne sag og ikke bruger psykiatrien
til at fremhæve enkeltpartier frem for andre.
Det giver simpelt hen flere kroner i kassen, hvis
vi bevarer den linje.
Personlig er jeg glad for de 20 mio. kr., vi fik
afsat i finanslovforhandlingerne til forbedring
af vilkårene på de børnepsykiatriske afdelinger.
Og regeringen har jo vist sin vilje til imødekommenhed ved ændringsforslaget om psykiatriske patienters mulighed for enestue, frisk luft
og aktivitetstilbud, som er fulgt op med en pose
penge, og som amterne, så vidt jeg kan se og
høre, er ved at opfylde. Denne udvikling skal
og må fortsætte, og vi ser derfor frem til sundhedsministerens rapport til marts.
SF har dog under forhandlingerne i Retsudvalget og over for justitsministeren fastholdt, at
vi stadig væk ser det som et vigtigt led i loven
om tvang i psykiatrien, at der er rettigheder for
de mennesker, der er indlagt på en lukket afdeling ved tvang.
Øvelsen fra SF's side vil derfor være at se, om
det ikke er muligt at få skabt et bæredygtigt
flertal - og gerne omfattende et meget stort flertal i Folketinget - der i loven får formuleret
mere præcise krav til de fysiske rammer.
Men det er ikke nogen nem sag. Tænker vi os
ikke godt om, og kan vi ikke i fællesskab finde
pengene, så kan vi risikere, at der opstår enestuer med opredning eller lukkede afdelinger
med venteliste. Og begge situationer er jo
absurde.
For sagen er den, at vi samtidig skal sikre en
udbygning af botilbud til de mennesker, der har
brug for at benytte hospitalssektoren. Presser vi
amterne for meget, giver det bagslag. Antallet
af botilbud falder, antallet af færdigbehandlede
patienter på de åbne afdelinger stiger, og så er
vi lige vidt. For et ændringsforslag i denne lov
har jo ikke konsekvens for forholdene på de
åbne afdelinger.

Onsdag den 3. december 1997 (L 75)
Målet er, at alle tre ben i psykiatrien: hospitalssektoren, distriktspsykiatrien og socialpsykiatrien skal være ligestillede.
Jeg håber derfor, vi kan få. en fælles forståelse
af, hvordan vi kan få strikket en præcisering i
loven sammen, der giver rettigheder - for vi
skal jo huske, at de patienter, der er omfattet af
denne lov, er patienter, der anbringes mod
deres vilje.
Det gør indsatte i fængslerne også. De har
rettigheder. Det skal denne gruppe også have,
og jeg vil derfor opfordre til, at vi bruger udvalgsarbejdet til at hitte ud af hvordan.
I den forbindelse vil jeg gøre opmærksom på
den udvikling, vi f.eks. kan se i Roskilde Amt,
hvor der på Fjorden er enestuer og gode forhold. Antallet af dage, man er indlagt på den
lukkede afdeling, er forsvindende lille, 7 dage,
tror jeg, er gennemsnittet. Der er penge at spare, og det beviser, at det er dyrt at være fattig.
Et andet punkt, der skal nævnes, er spørgsmålet om udskrivningsaftaler. Forslaget er blevet bedre, men der er stadig væk et problem:
Ifølge § 3, stk. 4, er det kun de uregerlige, der
får et tilbud om en udskrivningsaftale, men
også andre kan have behov for det. Derfor skal
vi kigge på denne formulering, så der kommer
overensstemmelse med Retsudvalgets beretning
på det punkt.
Øvelsen må være at sikre patienterne optimale forhold, så de kan få et værdigt liv, selv
om de har en psykisk lidelse, der ikke umiddelbart kan helbredes. Sikkerhedsnettet uden for
hospitalet må ikke være for stormasket.
Et andet punkt, som jeg allerede har fået ordnet inden førstebehandlingen, er de retslige
patienter, som ikke har fået beskikket en
bistandsværge. Justitsministeren har netop
skrevet til mig, at han han vil ændre bekendtgørelsen, således at disse patienter fremover .
skal kunne få beskikket en patientrådgiver i tilfælde af tvangsfiksering, anvendelse af fysisk
magt eller beskyttelsesfiksering, og det takker
,jeg for.
Der er andre punkter i lovforslaget, som vi
vil dvæle ved i udvalgsarbedet, herunder en
egentlig revisionsbestemmelse. Det er nemlig .
sundt for de psykiatriske patienter, at Folketinget tvinges til at forholde sig til den lovgivning,
der skal beskytte dem.
Men en grundlæggende positiv melding fra
SF.

1851";Anne Baastrup
168706;name_party;":
Denne debat minder mig faktisk om førstebehandlingen, som vi havde for et års tid siden,
og man fristes til at bruge et udtryk, som mange
af os kender, nemlig at »bedre er det godes
værste fjende«. Jeg vil ikke skyde nogen af deltagerne i debatten om, hvordan vi forbedrer
psykiatriske patienters forhold, onde motiver i
skoene, men jeg vil gerne opfordre til, at vi prøver på at finde en balance i det her, der gør, at
vi opnår et reelt fremskridt og ikke det modsatte.
Der var for en halv snes dage siden udmeldinger fra en række partiers ordførere på dette
område, der altså lige pludselig løb afsted, så
de eneste, der faktisk var tilbage, var de to
regeringspartier, som stod fast på den beretning, vi havde afgivet i Retsudvalget den 2.
oktober i sidste folketingsår.
Det førte til, uden at jeg skal afsløre hemmeligheder fra finanslovforhandlingeme, at vi
måtte tage en kort snak med de pågældende
partiers finansordførere og høre, om det virkelig var rigtigt, at vi allerede i 1998 skulle operere med så store milliardbeløb, som der var
udsigt til. Men da blev tingene i og for sig sat
ind i den rigtige sammenhæng, og jeg håber
meget, at de ordførere, der måtte fristes til igen
at løbe afsted, rådfører sig meget udførligt med
deres partis finansordførere - nogle af dem e r
måske endda sammenfaldende - sådan at vi er
klar over, om nu bukserne kan holde til det her.
Når det er sagt, så vil jeg sige, at den store
brede konsensus, vi havde i Retsudvalget, var
konstruktiv, og jeg synes, den beretning, vi fik
lavet i Retsudvalget, stort set også er til at bygge videre på. Og det er så forhåbentlig den
tone, vi igen kan finde frem til, når vi mødes i
udvalget og gerne skulle have færdiggjort det
her lovforslag. Sidste år skældte og smældte vi
over, at revisionen kom så sent, og derefter
udsatte vi den selv: og nu har vi så, to år efter
det oprindelig var forudset, -fået revisionsforslaget, så vi skulle nødig falde over vores egne ben
en gang til. Lad os nu se at blive færdige i år.
Ministerens forslag imødekommer på så at
sige alle de punkter, vi er enige om i beretningen, det store, brede flertal. Det er godt, synes
jeg, og det ville også være uklogt af justitsministeren ikke at gøre det. Der er mange spændende nye tanker i det, f.eks. at vi får udskrivningsaftalerne delt op, så det bliver udskrivnings- og koordinationsplaner, vi taler om,

1852

Onsdag den 3. december 1997 (L 75)

afhængig af, om patienten medvirker eller nægter at medvirke.
Der er et andet emne, jeg også godt vil tage
op - ikke fordi det skal fylde ret meget, håber
jeg da, i debatten - og det er den meget, meget
beskedne forsøgstanke, vi finder i beretningen,
og som vi også genfinder i justitsministerens
lovforslag, hvor man opfordrer justitsministeren til i samarbejde med sundhedsministeren at
overveje eller undersøge muligheden for at indlede forsøg med medicinfri behandling.
Før ekspertverdenen, altså psykiaterne, havde fået læst, præcis hvordan det var formuleret,
lød der jo et ramaskrig fra deres rækker, og der
var folk, der sagde: Det er ganske uforsvarligt
at begive sig ind i den slags tanker. Er I klar
over, hvad det betyder for patienter, at de ikke
får deres medicin? Der er nogle, der går fuldstændig ud af deres gode skind, begår selvmord eller prøver at slå andre mennesker ihjel.
Det er selvfølgelig slet ikke sådanne tanker,
der. har besjælet os, da vi lavede den meget,
meget forsigtige og meget omhyggeligt formulerede opfordring til at overveje at undersøge
muligheden for at indlede et forsøg på området.
Jeg håber, at den lille bitte, bitte spirende tanke,
der er født her, ikke bliver slået helt ihjel.
Og så ser jeg frem til, at vi i et relativt hurtigt
udvalgsarbejde grundigt kan komme igennem
det her, så vi endnu tidligt i samlingen kan
vedtage lovforslaget.";Bjørn Elmquist
172538;title_name;":
Der er nu tre korte bemærkninger. Først fru
Anne Baastrup, derefter hr. Peter Duetoft og til
sidst hr. Bruno Jerup.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
172693;name_party;":
Jeg vil bare helt stilfærdigt bede hr. Bjørn Elmqtùst bekræfte, at lige præcis den formulering,
hvor udvalget roser justitsministeren og sundhedsministeren for denne her ændrede formulering, ikke skulle afhole nogen partier fra at
præcisere nogle rettigheder. Der var bred enighed om, at vi skulle finde en fællesnævner, hvor
nogle så godt kunne gå videre, og jeg husker
tydeligt, at jeg selv præciserede - og man må
godt referere, hvad man selv har sagt i udvalget
- at SF og CD havde aftalt, at vi ville gå videre
med den enighed, vi altid har haft på det her
område.

'

(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
173306;name_party;":
Ja, man kan vel ikke sige, er der to, der altid
står sammen i dansk politik, men man kan jo i
al fald sige, at der er to, der står sammen i
dansk politik omkring psykiatri.
Men nu var hr. Bjørn Elmquist jo meget optaget af, hvem der var de retfærdige, og hvem der
var dem, der rendte derudad: og de retfærdige
var jo så S og R, for de havde holdt sig pænt tilbage i forbindelse med Nordvangdiskussionen,
mens alle andre bare var løbet derudad, og
hvad ved jeg.
Jeg vil godt bede hr. Bjørn Elmquist - som jeg
har stor respekt for, og som jeg også ved kan
vurdere tingene - om at gå tilbage og slå op,
hvad der stod i aviserne i de dage. Hvad var
det, nogle af os kritiserede? Det var, at man i
1990 kunne fortælle, hvordan det så ud på afdelingerne Nord vang, i 1993 kunne fortælle, hvordan det så ud, i 1995 kunne fortælle, hvordan
det så ud, og i 1996 kunne fortælle, hvordan det
så ud, men der er intet sket. Vi kunne se de
samme firesengsstuer, vi kunne læse de samme
historier om mennesker, der var bundet på
arme og ben i dagevis, fordi der ikke var personale nok, eller fordi de netop ikke kunne ligge på flersengsstuer, og vi kunne høre historierne om, at mennesker lå bundet på badeværelser, fordi der ikke var plads.
Og da var det, vi i al stilfærdighed sagde: Var
der måske ikke et Amtsrådsflertal, inklusive
Det Radikale Venstre, der havde en regning,
der skulle betales i forbindelse med Nordvang?
Det tillod vi os at sige, men det har ikke noget
at gøre med, at vi rendte derudad og spillede
kong Gulerod. Vi kritiserede bare, at man havde set, hvad der skete, men ikke gjort noget
som helst ved det i en lang årrække. Det var
det, kritikken gik på, hr. Bjørn Elmquist.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
175026;name_party;":
Hr. Elmquist var inde på, at debatten lignede
den, vi havde for et år siden, men det mener jeg
er en forkert iagttagelse fra hr. Bjørn Elmquists
side, for da var der en langt mere fundamental,
kritisk debat i forhold til lovforslaget, som dengang var en håbløs konstruktion, som var fuldstændig uigennemtænkt på mange punkter,
hvorimod debatten i dag jo indtil videre faktisk
har gået på, at de fleste, som jeg har hørt det,
har sagt, at der var fornuftige elementer, og at
man var kommet et stykke videre.

Onsdag den 3. december 1997 (L 75)
Men der er ét punkt - og det synes jeg altså
også, hr. Elmquist skal forholde sig til - som jo
også ligger i klar forlængelse af den beretning,
der er afgivet af Retsudvalget, og det handler
om det, der hedder god sygehusstandard, som
er et af kernepunkterne.
Også spørgsmålet om enestuer er et af dem,
og det undrer os - og det burde også undre hr.
Elmquist - hvorfor man ikke tager skridtet og
simpelt hen formulerer en § 2 om, at det er en
ret, som patienterne har. Så kan det godt være,
man skal have nogle bemærkninger om, at det
nok ikke kan etableres inden for den næste
måned, men det tager et par år eller sådan
noget: men det ville lægge et klart pres på
amterne, og det ville i øvrigt ikke være i modstrid med, hvad man ellers laver af aftaler.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
176366;name_party;":
Jamen jeg skal meget gerne kvittere over for de
tre, der har været på talerstolen, og medgive, at
de i og for sig har haft de her synspunkter hele
tiden. Jeg hæftede så heller ikke betegnelser på
partierne, da jeg stod heroppe.
Jeg kan erklære mig enig med hr. Peter Duetoft i, at man kan og bør skuffes over den
manglende opfølgning på den kritik, som § 71 udvalget adskillige gange og helt berettiget har
rettet mod Nordvang, men det er jo så i en specifik sammenhæng, og jeg synes, vi skal være
meget forsigtige med derfra at springe til den
næste konklusion.
Jeg er da glad for, hvis hr. Bruno Jerups vurdering af debatten i dag er mere korrekt end
min. Jeg har siddet og lyttet. Jeg har ikke været
i salen hele tiden, det må jeg erkende, men jeg
har siddet og lyttet, dér hvor jeg var. Men jeg
har måske været for pessimistisk. Jeg håber da,
at det bliver bevist senere hen.";Bjørn Elmquist
177274;name_party;":
Da Fremskridtspartiets ordfører ikke kan være
til stede, skal jeg tilkendegive Fremskridtspartiets holdning til det foreliggende lovforslag.
Forslaget blev som bekendt fremsat i sidste
folketingssamling og fik dengang en meget
grundig behandling.
Da der ikke umiddelbart var flertal for det
daværende forslag, skrev Retsudvalget som
bekendt en beretning over forslaget og opfordrede ministeren til at fremsætte forslag i overensstemmelse med udvalgets tilkendegivelser.

1853

Det, vi i Fremskridtspartiet lagde vægt på,
var, at vi fik en god psykiatrisk sygehusstandard, hvor miljøet blev så godt, at patienterne
så hurtigt som muligt blev raske nok til igen at
kunne klare sig selv eller klare sig med en
begrænset støtte i dagligdagen.
Det andet element, vi lagde vægt på, endog
meget stor vægt, var, at patienterne ikke bare
skulle udskrives og overlades til sig selv, men
at der skulles aftales en udskrivningsplan, så
andre instanser var klar til at tage over, når
patienterne blev udskrevet.
Endelig er der hele diskussionen om patienternes rettigheder, herunder spørgsmålet om
patientrådgivere. For Fremskridtspartiet er det
altså vigtigt, at vi så vidt muligt sikrer patienternes retssikkerhed, samtidig med at den nødvendige behandling naturligvis foretages. Det
er en kæmpediskussion,. og netop det element
er nok det, vi har brugt mest tid på i udvalget.
Fremskridtspartiet mener, at ministeren med
sit forslag har fundet den rigtige balance. Om
det så er godt nok, må vi diskutere videre i
udvalget, som nogle har været inde på.
Fremskridtspartiet kan umiddelbart støtte
lovforslaget og er naturligvis indstillet på en
positiv udvalgsbehandling.";Jan Køpke Christensen
178951;name_party;":
Der er mange positive elementer i lovforslaget,
som det foreligger, men der er bestemt også
områder, hvor Enhedslisten kunne ønske sig en
opstramning. Man kan ikke betragte et enkelt
element af psykiatrien isoleret. De elementer,
loven,handler om, hænger jo i høj grad sammen
med de tilbud, der i øvrigt gives til medborgere
med psykiatriske lidelser bl.a. via socialpsykiatrien, distriktspsykiatrien og resten af sygehuspsykiatrien.
Det bekymrer os, at brugen af tvang viser sig
at være stigende. Det bør ses som et symptom
på både den stigende udstødning i samftmdet
generelt og på, at de eksisterende tilbud i psykiatrien bredt set ikke er gode nok. Der er stadig alt for få sengepladser i de psykiatriske
sygehuse, eller også er udbudet af botilbud
uden for sygehusene for smalt. I hvert fald
opholder mange psykisk syge medborgere sig i
dag på hjemløseinstitutioner og på gaden uden
at få den fornødne hjælp.
Visionen om, at psykisk syge skal være
mindst muligt indlagt på traditionelle psykiatriske afdelinger, er rigtig, men den fordrer, at der
til gengæld er en bred vifte af tilbud i øvrigt.

1854

Onsdag den 3. december 1997 (L 75)

Som psykisk syg kan det være svært at få baglandet til at hænge sammen uden at være i evig
konflikt med omgivelserne - en stor belastning
for familie og venner - eller leve under kummerlige forhold andetsteds.
Der er brug for nytænkning og dialog med
brugerne, pårørende og professionelle, hvis
udviklingen skal fortsætte i en rigtig retning.
Hvordan får vi sygehuspsykiatrien og distriktspsykiatrien til at fungere i et samspil med
socialpsykiatrien, så der bliver omsorg og interesse for det hele liv? Hvordan får vi udviklet et
botilbud, så der er plads til dem, der i dag er på
hjemløseinstitutioner eller på gaden, og til dem,
der sidder fast på de psykiatriske afdelinger,
selv om man dér vurderer behandlingsmulighederne som udtømt? Og hvordan forbedrer vi
sygehuspsykiatrien, således at behovet for
tvang minimeres, brugen af tvang minimeres?
Jeg tror, det er vigtigt at turde gå nye veje.
Det sker i dag rundtomkring. Bl.a. har vi set, at
Århus Amt som de første har fået en pårørendepolitik, noget, som bl.a. pårørendeforeningen
roser meget, fordi de for første gang oplever, at
man fra politisk hold tager de pårørende alvorligt, og det har stor betydning. I Viborg Amt har
man valgt at flytte en stor del af den traditionelle sygehuspsykiatri ud i små enheder og
samtidig flytte ansvaret for sygèhusforvaltningen til socialforvaltningen.
Jeg tror, at der gennem dialog med aktørerne
på området kan findes gode ideer til elementer,
der samlet vil forbedre forholdene for psykisk
syge. Det kunne være oprettelsen af små døgnafdelinger i tilknytning til distriktspsykiatriske
centre, således at der blev større kontinuitet for
den store gruppe livslange syge medborgere,
der permanent er i kontakt med behandlingssystemet.
Lovforslaget peger selv på nogle af de elementer, der kan forbedre forholdene og dermed
forhåbentlig mindske brugen af tvang. Der er
ingen tvivl om, at de fysiske rammer spiller en
stor rolle. Der skal ikke meget fantasi til at forestille sig, hvilke udbrud en indlæggelse af en
forpint medborger på en overbelagt psykiatrisk
afdeling, måske på et badeværelse, kan medføre.
Vi finder formuleringerne i § 2 for svage. Det
bør inden for en kort årrække sikres, at enkeltstuer med eget bad og toilet er en ret, selvfølgelig sammen med mulighederne for udendørsophold, beskæftigelses- og uddannelsesaktiviteter og andre aktiviteter.

Vi er tilfredse med, at klagesystemet bliver
enstrenget, og at der sikres en sammenhæng
mellem den sociale og den behandlingsmæssige
indsats både under og efter indlæggelse.
Vi er tilfredse med, at sundhedsministeren
nu erklærer sig villig til at åbne op for medicinfri behandling. Det er vigtigt, at psykisk syge,
der har brug for behandling, ikke fravælger
behandling af skræk for tvangsmedicinering,
men i stedet gennemlever psykoserne uden
nogen form for hjælp, hvis de ønsker det.
Psykiatrien har ikke kun brug for forbedringer af de fysiske rammer, men også af personaleressourcerne. Ministeren nævner selv i bemærkningerne til lovforslaget, at undersøgelser
viser, at en samtale med en professionel behandler hver dag er vigtig for den syge. Det
behov kan naturligvis ikke imødekommes med
den personalenormering, der er i dag, hvor der
ofte i gennemsnit er 7 minutter til personlig
psykiatritid pr. uge.
Brug af tvang er et stort indgreb i den enkeltes personlige frihed. Det er derfor samfundets
ansvar at sørge for at forebygge brug af tvang
ved hele tiden at udvikle psykiatrien på alle
niveauer i dialog med patienterne, pårørende
og personale.
Vi synes, det kunne være spændende, hvis et
flertal i dette Folketing kunne blive enige om at
skrive regler for god sygehusstandard ind i lovforslaget, herunder retten til enestue. Det vil vi
arbejde for at skabe flertal for i den kommende
behandling af det her lovforslag.";Bruno Jerup
183908;name_party;":
Under den oprindelige første behandling af det
første forslag, der kom, havde jeg et par sammenstød med justitsministeren om netop disse
basale krav til sygehusstandarden. Og jeg må jo
erkende, at ministeren har bevæget sig, men jeg
må jo også sige, at jeg synes ikke, at ministeren
har bevæget sig nok, men jeg vil gerne kvittere
for, at der i alt fald er sket en bevægelse.
Når jeg ikke synes, at man har bevæget sig
nok i forhold til de fysiske rammer, så er det,
fordi jeg er holdt op med at tro på amterne. Jeg
tror ikke, viljen er der. Vi har i så mange år
snakket om dialog. Nu skulle vi snakke sammen, og nu skulle vi lokke dem, og vi skulle,
hvad ved jeg. Og vi kan stort set rejse landet
rundt og se - med nogle ganske enkelte undtagelser - at forholdene ikke er blevet forbedret.
Derfor tror jeg ikke på en lokkepolitik. Jeg
tror ikke på en politik, hvor staten kan udbetale

Onsdag den 3. december .1997 (L 75)
nogle penge og sige: Gør I det, så får I også
nogle penge udbetalt. For jeg tror simpelt hen,
at viljen mange steder mangler, og at man prioriterer anderledes. Man prioriterer ting, som er
mere åbne, mere populære end det at tage sig af
en gruppe, der er så tabubelagt, som de sindslidende desværre er.
Derfor er det vores opfattelse i CD, at man
skal have mere håndfaste standarder. Vi er
meget tæt på Enhedslistens synspunkt her om,
at man må stille direkte krav, og vi vil gerne
under udvalgsarbejdet eller i dag, hvis ministeren kan, have oplyst, hvad ministeren vil gøre i
denne lokkepolitik mod de amter, der f.eks.
ikke vil bruge den bevilling fra staten og dermed lægge penge oveni. Hvad vil man gøre
dér? Der er jo ikke noget problem dér, hvor
man vil bruge de penge, men der findes måske
amter, der ikke vil det, og jeg vil da gerne vide,
hvilke midler man har over for dem.
Vi mangler også en række andre ting i dette
lovforslag. Vi vil gerne forsøge at få en paragraf
ind om ungdomspsykiatrien. Det er uacceptabelt, at unge på 12, 13, 14 år bliver lagt på voksenpsykiatriske afdelinger. Vi mener faktisk, at
der burde være forbud mod, at unge under 18
år kom på voksenpsykiatriske afdelinger. Vi er i
hvert fald nødt til at berøre det problem.
Vi vil også forsøge at se, om vi ikke kan få
noget ind om den skjulte tvang, den tvang, der
jo i virkeligheden er: Hvis du ikke tager din pille, så får du ikke lov til at ringe mere. Hvis du
ikke opfører dig ordentligt, så får du ingen
udgang. Der er altså alt det dér, der er ødelæggende for en sindslidendes dagligdag på hospitalet, men som jo kan foregå, uden nogen
egentlig kan føre kontrol med det. Jeg vil godt
her bede ministeren overveje, om man ikke
skulle udvide tvangsprotokollerne fra ikke kun
at være fikseringer og tvangsmedicinering, men
også til indgreb af denne type, sådan at vi i det
mindste opnår, at det skal skrives ned og det
skal begrundes, når man begynder at lave de
indgreb i menneskers frihed. Jeg tror, det er
meget udbredt rundtomkring.
Så er vi også nødt til at se på en klargøring
omkring vagterne ved fikseringerne. Nogle af
os gik jo rundt i den naive tro, at det hed 1:1,
altså at når man var bæltefikseret, så skulle man
have en fast vagt. Men vi hat jo oplevet f.eks.
på Nordvang - for så for en gangs skyld at
nævne det lille søde sted igen - at man havde
en vagt til fire personer. Og for at den pågældende skulle klare det hele, måtte den fjerde

1855

ligge på et badeværelse, for ellers kunne en
vagt ikke se efter det hele. Det er uacceptabelt.
Jeg mener, vi skal stramme, sådan at det i virkeligheden hedder 1:1, hvad jeg mener var det
oprindelige mål med det. Vi er nødt til at tage
det op.
Og endelig vil vi godt advare lidt mod, at
man tror, at man kan løse alle psykiatriens problemer via psykiatriloven. Det, vi skal gøre her,
er, at vi skal regulere nogle situationer, hvor
man bruger tvang. Men det ændrer intet ved,
og det forbedrer intet ved det generelle psykiatriske system.
Det er nemlig helt andre problemer, der er
der: Kassetænkning mellem amter og kommuner.. Man udskriver folk, før de er raske, til
ingenting, og når så de ingenting laver i kommunerne, så sørger man for, at de bliver
tvangsindlagt igen. De drøner rundt i systemet
som på en anden karrusel. Det er hele den kassetænkning, vi skal til livs. Det skal vi ikke gennem psykiatriloven, men det skal vi ved en
egentlig revision af hele det her. område.
Men man skal ikke tro, at det her vil løse
andet end eli række praktiske problemer i forbindelse med tvang og forebygge noget tvang,
for det går ikke grundlæggende ind i de problemer, vi har i det psykiatriske system. Det vil
jeg godt have sagt i dag. Hvis nogen tror, at de
dagen efter, at det her lovforslag skulle være
blevet vedtaget, kunne sige, at nu er Danmarks
problemer på det her område løst, så må de altså tro om igen.
Dette er en lille flig, dette drejer sig om nogle
forhold for nogle mennesker i en meget vanskelig situation, men det er ikke noget, der grundlæggende griber ind i det, der er vores hovedproblem, nemlig at man både i amter og kommuner har prioriteret arbejdet omkring, de
sindslidende så lavt, at man vil acceptere, at
mennesker i det danske velfærdssamfund bliver
behandlet på den her måde, som ingen uden for
det system, der ikke har besøgt mennesker i det
system eller har nærmet sig det og kigget på
det, overhovedet vil tro foregår i det danske
samfund i dag.
Så lad os få klaret det her og gerne med de
stramninger, jeg har nævnt. Men lad os så fortsætte med at banke på og sige, at amter og
kommuner altså ikke skål snyde sig fra den her
opgave. Det er en gruppe mennesker i det danske samftmd, der har brug for bevågenhed, og
de første, der burde give dem den bevågenhed,
er selvfølgelig det danske Folketing, og det er

1856

Onsdag den 3. december 1997 (L 75)

der jo heldigvis også mange enkeltpersoner her
i Tinget, der gerne vil, og det skal de selvfølgelig have tak for.";Peter Duetoft
189799;name_party;":
For et års tid siden havde Folketinget en debat
netop om de sindslidendes vilkår, og jeg husker
også hr. Peter Duetoft ved den lejlighed talte
varmt for det her emne. Det gør vi sådan set
alle sammen i Folketinget. Situationen er den, at
vi her taler om en, om man kan bruge udtrykket personkategori af mennesker, der mange
gange ikke er i stand til selv at kunne varetage
deres egne interesser.
Når det er sagt, så vil jeg sige, at det, der har
været meget fremherskende i hvert fald i den
første del af debatten i dag, har været de bygningsmæssige forhold for vore sindslidende.
Man har bl.a. drøftet hele problematikken, om
sindslidende skal på enestuer. Og der lægges
efter lovforslaget op til, at det er de mest urolige sindslidende, der skal have enestuer. I Dansk
Folkeparti har vi den opfattelse, at det må være
et menneskekrav, ja, nærmest et retskrav, at
man kan få en enestue, hvis man er inde i det
her system. Alt andet vil være ulige over for
dem, der er ramt af en sådan sygdom.
Jeg vil også sige med hensyn til ordet tvang,
at det selvfølgelig er en utrolig kedelig ting, og
derfor synes jeg, det er flot, at patientklagenævnet nu kommer ind i billedet. Og man må så tro
og håbe på, at den nye sammensætning, det får
med statsamtmanden som formand og et par
læger som medlemmer, vil kunne betyde, at
man er i stand til at behandle de klager på en
god måde, således at også retssikkerheden virkelig bevares også for de mennesker, der hører
ind under det her system.
Og med hensyn til nye behandlingsformer
synes jeg, det lyder spændende, hvis man kunne ofre nogle penge på forskningen på det
område, for der er jo ingen, der siger, at den
gamle metode med at spænde folk fast og overdosere dem med medicin er den eneste rigtige
måde at løse tingene på.
Men alt i alt så synes vi i Dansk Folkeparti, at
dette lovforslag er et skridt i den rigtige retning.
Man må nok se i øjnene, at som årene går, vil
der stadig væk være behov for at justere en
sådan lovgivning, således at man hele tiden er
up to date og i det hele taget godt er klar over,
at man hele tiden må være et skridt foran hele
udviklingen.

Og med disse ord vil jeg sige, at vi kan anbefale forslaget her til videre behandling i udvalget og vil gå med lyst og iver ind i det.
Hvis jeg endelig skulle hælde en lille dråbe
malurt i bægeret 홢det skal man jo somme tider
gøre, selv om det ikke er velset - så er det lidt
beskæmmende, synes jeg, og det er måske ikke
så meget rettet til justitsministeren som til
sundhedsministeren, at der tilsyneladende er
sådan en stor forskel fra amt til amt vedrørende
standarden inden for det her område.
Man kan så sige, at vi har nærdemokrati, og
det er amternes opgave, men jeg synes umiddelbart, at man skulle tilstræbe, at der var
nogenlunde ensartede muligheder, hvad enten
man bor i Roskilde Amt, Vestsjællands Amt
eller Nordjyllands Amt, for det andet synes jeg
ikke virker særlig betryggende for de patienter,
vi her taler om.
Med disse ord vil jeg sige, at vi vil gå ind i
det videre udvalgsarbejde i den foreliggende
sag.";Poul Nødgaard
192859;name_party;":
De mennesker, det her lovforslag handler om,
er de allersvageste af vores medborgere. Jeg har
siddet og hørt på debatten her i eftermiddag, og
jeg har undret mig lidt over den engang imellem lidt bidske tone. Der har jo ellers været en
god tradition her i Folketinget - i hvert fald i
den periode, hvor jeg har været medlem: jeg
kender ikke så godt tiden forud - for, at man
var enige på det her område. Man var enige
om, at netop de sindslidende, de allersvageste
af vores medmennesker, ikke skulle gøres til
politisk kastebold, og jeg vil da håbe på, at vi
kan fortsætte med at have den holdning og den
enighed på det her område.
Derfor undrede det mig også lidt, at fru Lissa
Mathiasen var så interesseret i at høre om
Venstres og De Konservatives holdning til de
400 mio. kr., der er bevilget til at forbedre de
fysiske rammer for de sindslidende, altså amtsaftalen, for det er klart, at den gik både Venstre
og De Konservative ind for, selvfølgelig. Vi vil
meget gerne være med til at yde penge til, at
der bliver bedre forhold for de sindslidende.
Vi har også været med til, at der igennem de
sidste år, siden 1993, er blevet bevilget 3,2 mia.
kr. i forskellige puljebeløb til at forbedre forholdene for de sindslidende og også for nogle misbrugere. Så derfor undrer den sådan lidt bidske
og vrede tone mig meget: den synes jeg ikke
der er nogen grund til. Jeg synes virkelig, vi

(233)
Onsdag den 3. december 1997 (L 75)
skal være enige om, at disse mennesker, vi her
taler om, har brug for alle partiers støtte til at få
bedre forhold, for det trænger de til.
Så er jeg helt enig med hr. Peter Duetoft i, at
det forslag, som Folketinget i dag behandler,
kun afhjælper den yderste nød, kan man sige.
Det er alt det, der går forud, der i virkeligheden
er det allervigtigste. Det er den behandling,
man giver de sindslidende generelt i amterne
og kommunerne, der er det allervigtigste, og vi
må se meget nøje på, hvordan man behandler
disse mennesker.
Er der system i behandlingen, er der personale, der sørger for, at den sindslidende ikke
falder imellem to stole, ikke bliver sluppet, når
vedkommende bliver udskrevet fra hospitalet,
f.eks. bliver udskrevet til en bolig, hvor vedkommende ikke kan klare sig osv.? Derfor ville
det være fint, hvis der kunne blive lavet nogle
forsøg, f.eks. med en behandlingsmodel, der
hedder en »case manager«, altså hvor én
behandler har ansvaret for patienten, uanset
hvor patienten befinder sig, om patienten er
indlagt eller går i ambulant behandling i
distriktspsykiatrien.
Jeg er også helt enig med hr. Peter Duetoft,
når hr. Peter Duetoft taler om bæltefikseringerne på de psykiatriske afdelinger på hospitalerne. Jeg synes, at det var rystende, da vi, sidst vi
var på tilsynsbesøg her i sommer på Bispebjerg
Hospital for at besøge en patient, fik at vide af
patienten, at hans seng blev trukket ud fra væggen, når han var bæltefikseret, så han ikke kunne nå alarmklokken. Jeg synes, det er uhørt, at
man kan finde på at gøre sådan noget. Vi ved,
at det er mennesker, der kan komme til skade,
medens de ligger dér, og at den faste vagt ikke
- det har vi jo efterhånden lært, når vi har været
rundt på afdelingerne - sidder inde på stuen,
men sidder udenfor med døren på klem. Og jeg
ved ikke, om man har nogen garanti for, at den
faste vagt aldrig nogen sinde bevæger sig
rundt, for den faste vagt kan være fast vagt for
flere patienter på én gang. Jeg synes, .at det er
utroligt vigtigt, at vi får set på det, så vi finder
ud af, hvad der egentlig giver den optimale sikkerhed for det enkelte menneske, der ligger
bundet til en seng.
Med hensyn til de medicinfri afdelinger kan
jeg slet ikke forstå, at der har været den meget
ophedede diskussion om, hvorvidt man skulle
prøve det eller ej. Man gør det i visse stater i
USA. Hvorfor i alverden skulle der ikke være
mulighed for at undersøge mulighederne for et

1857

forsøg her i Danmark? Det kunne jo godt være,
at man kunne lære noget: det har vi jo før set at
man har gjort inden for psykiatrien. Hvorfor
skulle vi ikke også i dag kunne lære noget af
det, man gør andre steder. Det vil jeg stærkt
opfordre Retsudvalget til at gå videre med, så
vi virkelig kan få set på, hvad de gør de steder,
hvor de praktiserer det, hvilke resultater de har,
og hvordan det kunne gennemføres, hvis det
skal gennemføres. Det vil jo dreje sig om en
ganske, ganske lille, begrænset gruppe patienter. Jeg synes virkelig, man skulle se positivt på
det.
Men jeg synes - og det vil jeg gerne understrege - vi skulle have politisk fred om denne
sag. Alle partier herinde har stemt for alle de
økonomiske forbedringer, der er blevet foreslået vedrørende de sindslidende, så hvorfor nu
skabe splid og ballade om det?
(Kort bemærkning).";Tove Fergo
197596;name_party;":
Ja, man kan jo spørge, hvem der egentlig har
lagt op til splid og ballade. Når vi taler om et
område, hvor der er behov for så meget hjælp,
og som der er brug for at vi behandler seriøst,
så synes jeg egentlig ikke, det er rart, at vi den
ene dag i avisen kan se, at Venstre og De Konservative melder ud, at nu skal der bruges 2
mia. kr., og derudover er det Venstres og De
Konservatives holdning, at det nærmest kan
koste, hvad det vil, mens vi i dag må konstatere, at der overhovedet ikke var en krumme af
indhold i det, og at man ikke står bag det.
Tilsvarende - som vi jo også måtte konstatere
under finanslovforhandlingerne - har der ikke
fra hverken Venstres eller De Konservatives
side været udtrykt ønske om, at her skulle der
altså lægges ekstra midler til.
Så det, jeg har prøvet at angribe her i dag, er
den måde, hvorpå man egentlig prøver at snyde nogle mennesker og måske netop en gruppe
af mennesker, som mindst af alle har behov for
at blive snydt. Men det siger måske mest om,
hvor Venstre står henne.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
198652;name_party;":
Spørgsmålet omkring psykiatrien er bestemt
lige så politisk som alle andre spørgsmål, som
vi arbejder med herinde, og det, der virkelig
støder mig ved fru Tove Fergos indlæg, er
bemærkningen om, at vi efter fru Tove Fergos
opfattelse snakker om svage mennesker.

1858

Onsdag den 3. december 1997 (L 75)

Det er jo kun en lillebitte del af sandheden,
for sandheden er jo, at de mennesker, vi her
snakker om, for det første er en del af os alle
sammen. Vi har alle sammen risiko for i større
eller mindre grad at blive sindssyge, alle sammen. Og en stor del af dem har masser af ressourcer: de er forfattere, de er arbejdsløse, de er
arbejdere, de er professorer, de laver alt det,
som også fru Tove Fergo og andre kunne finde
på at lave.
Derfor er det at snakke om de allersvageste
en forkert måde at se det på. Det er simpelthen
en forkert opfattelse af sindssygdommen som
en menneskelig mulighed. Vi kan alle sammen i
perioder af vores liv risikere at komme ud i
nogle situationer, hvor vi har brug for støtte af
en eller anden art, og det, det handler om, er at
opbygge den støtte. Og det er da utrolig vigtigt
og politisk at diskutere, hvordan vi gør det, og
ikke snakke om det, som om der er dem, og så
er der os.

at vi sammen kan gøre en indsats, og det er i
hvert fald også det signal, vi har sendt fra konservativ side: at vi vil gøre det på en forsvarlig
måde og selvfølgelig efter forhandling mellem
regeringen og amterne. Men vores mål er helt
klart, at der skal være enestuer til dem, der har
behov for enestue.

(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
200218;name_party;":
Jeg vil blot præcisere over for fru Tove Fergo:
Retsudvalget er færdigt med at behandle
spørgsmålet om medicinfri behandling. Det er
overladt til justitsministeren og sundhedsministeren og amterne, og vi forventer, at det udvalg bliver nedsat snarest.
Det næste, jeg vil sige, er, at der opstår splid,
hvis man får forskellige politiske udmeldinger
fra forskellige ordførere for de politiske partier.
Det, vi brugte tiden til, efter at Det Konservative Folkepartis ordfører var heroppe, var at få
præciseret, hvad det rent faktisk var, Det Konservative Folkeparti mente. Og det fik vi så
præciseret.
Det var derfor, vi rendte lidt op og ned ad
trappen.

(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
200907;name_party;":
Vedrørende mit udtryk »de svage« og »svage
medborgere«: Hr. Bruno Jerup må undskylde,
men jeg har bestemt ikke tænkt over, at det
kunne støde nogen.
Jeg mener, at et menneske, som er forpint af
at høre stemmer, som er fortvivlet, som føler, at
det er et skelet, der sidder inde i bunden af et
klædeskab, eller som smider sine ting ud ad
vinduet i fortvivlelse over angsten og forfølgelsen, er svagt i det øjeblik og har brug for hjælp.
Men det kommer jo så an på, hvordan man
definerer svaghed.
Jeg er da også helt enig med hr. Bruno Jerup
i, at der da er mange mennesker, som klarer
deres tilværelse, og som kun i perioder bliver
psykisk syge. Og der er jo kendte personer
imellem. På denne her tid er Folketinget på vej
til gudstjeneste, og det får mig til at tænke på en
af Danmarks store - måske Danmarks største salmedigtere, Grundtvig, som jo var sindssyg,
sindslidende, i perioder af sit liv: ingen vil vel
opfatte ham som »svag« i den forstand, men i
de øjeblikke, hvor stemmerne eller depressionen meldte sig, følte han sig svag, og da havde
han i hvert fald brug for noget menneskelig
hjælp og omsorg.
Det er på den måde, jeg har brugt udtrykket
svag. Og jeg vil meget nødig have, at det skal
stå, som om jeg mener, at det er »dem« og »os«,
for det mener jeg bestemt ikke.

(Kort bemærkning).";Tove Fergo
202232;name_party;":
Det, der bringer mig på talerstolen, er bemærkningerne fra fru Lissa Mathiasen. Det var meget
polemiske bemærkninger.
Sagen er den, at vi har uanstændigt store
problemer på det her område, og amterne har
ikke været i stand til at løse disse problemer, så
vi bliver nødt til at gribe ind. Det er det signal,
der er blevet sendt ud.
Og så synes jeg, det er ærgerligt, at der så
kommer nogle polemiske bemærkninger, for
her er der jo mulighed for at gøre en indsats, for

(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
202741;name_party;":
Jeg tror, hr. Brian Mikkelsen misforstod min
sidste bemærkning. Jeg synes da, vi skal glæde
os over, hvis det er sådan, at hr. Brian Mikkelsen har fået Det Konservative Folkeparti til nu
også godt at ville være med til at bakke op
omkring de ekstra bevillinger, som vi rent faktisk i forbindelse med aftalen besluttede i foråret 1997, i modsætning til, hvad man tidligere
fra konservativt hold ville være med til.
Men så er jeg nødt til at stille et konkret
spørgsmål, for der må foreligge en misforståel-

Onsdag den 3. december 1997 (L 75)
se. Jeg har i hvert fald set hr. Brian Mikkelsen
citeret for at sige, at det ikke var et spørgsmål
om de 2 mia. kr., dem var man fra konservativ
side parat til at finde, og det var man indstillet
på, at der skulle ofres. Så enten må det være et
fejlcitat, eller også må hr. Brian Mikkelsen nu
have glemt, at man har sagt det.";Lissa Mathiasen
203638;title_name;":
Jeg har nu ladet to medlemmer af Folketinget
udtale sig på en måde, som ikke helt svarer til
forretningsordenen, idet man nemlig skal forholde sig til den sidste taler. Det skal hermed
være slut. Og så er det justitsministeren.";Ove Fich
203900;title_name;":
Jeg vil gerne starte med at takke ordførerne for
den, synes jeg, spændende debat, der har været
her ved dagens første behandling.
Jeg vil også gerne kvittere for den anerkendelse, som jeg synes, jeg har kunnet spore hos
samtlige ordførere, af, at lovforslaget her er en
klar forbedring i forhold til den proces, vi har
været igennem siden december måned sidste
år, hvor lovforslaget oprindelig blev fremsat af
min forgænger.
Vi har været igennem en meget spændende og vi må vel også kalde den utraditionel - proces i lovforslagets tilblivelse, idet regeringen jo
- ved min forgænger - lagde et lovforslag frem
med de ord, at det blev lagt frem til åben drøftelse og debat. Regeringen ville gerne i tæt dialog med Folketinget om udformningen af det
lovforslag, det skulle ende med, det endelige
lovforslag, som Folketinget skulle stemme om.
Det har vi levet op til fra regeringen side, og
jeg synes også, jeg må takke folketingsmedlemmerne for at have taget del i den proces, der har
løbet hen over foråret og sommeren.
Jeg har også været glad for de bidrag, vi har
fået uden for huset her. Landsforeningen Sind
og Pårørendeforeningen har bidraget aktivt i
debatten over det ganske land, og jeg er sikker
på, at også andre af Folketingets medlemmer
end jeg selv har deltaget aktivt i debatten ude i
landet om, hvordan vi kunne sikre, at psykiatriloven kan leve op til det ønske, vi har, om
både at kunne sikre retssikkerhed og retssikkerhedsbestemmelser, hår vi er nødt til at lave
noget så indgribende som tvangsindlæggelse,
tvangstilbageholdelse og tvangsbehandling af
mennesker, der er syge, i den situation, hvor de
bliver indlagt eller tvangstilbageholdt.
. . . eller tvangstilbageholdt.

1859

Det synes jeg vi har fået gode bidrag til, og
jeg synes også, vi her har fået en lov, der tilsigter at give yderligere sikkerhed for, at også de
psykisk syge og deres pårørende er i stand til at
overskue og anvende de redskaber, som vi her
har. givet dem for at styrke retssikkerheden og
overskueligheden i klageadgangen.
Det er klart, at også i dagens debat samler
interessen sig om spørgsmålet om, hvordan vi
kan bidrage til at reducere tvangsanvendelsen
ved at give de psykisk syge nogle ordentlige
fysiske og behandlingsmæssige forhold på de
psykiatriske afdelinger, og i høj grad også om,
hvordan vi kan sikre et bedre samspil mellem
det psykiatriske sygehusvæsen og det sociale
beredskab, der skal være uden for det psykiatriske sygehusvæsen, i kommunerne.
Når det drejer sig om de fysiske rammer, er
det rigtigt, som hr. Peter Duetoft konstaterede,
at her har vi ladet os inspirere af debatten og
taget konsekvensen og fået en formålsbestemmelse ind i § 2. Og vi har ikke blot indført en
formålsbestemmelse: det har jo også været .
muligt for regeringen allerede i finansloven for
indeværende år at udmønte målsætningen i en
konkret aftale med Amtsrådsforeningen, der
fører frem til, at der skal investeres 1 mia. kr.
ekstra inden for psykiatrien over de næste 3 år,
inklusive indeværende år frem til og med 1999.
Jeg er glad for, at vi allerede nu, hvor vi
behandler lovforslaget, kan se, at der er handling bag ordene, når det drejer sig om at indfri
målsætningen, at der bliver investeret, når det
drejer sig om at sikre enestuer. Og jeg tror
sådan set, alle i princippet er enige i, at målsætningen må være, at der er enestuer til alle, der
er indlagt på et psykiatrisk sygehus, og jeg
synes også, at der selv fra hr. Brian Mikkelsens
side lå en anerkendelse af, at det, at vi her og
nu og frem til og med 1999 investerer 3/4 mia.
kr. i enestuer, er et stort skridt frem mod det
mål. ,
,
Sundhedsministeriet har undersøgt, hvad
udmøntningen af psykiatripuljen på de 400 mio.
kr. giver af nye enestuer, og vurderer det efter
granskninger hos amtskommunerne til at være
et sted mellem 600 og 800 nye psykiatriske
enestuer på de psykiatriske hospitaler.
Det synes jeg er anerkendelsesværdigt. Men
jeg forstår godt, at hr. Peter Duetoft spørger:
Jamen hvordan kan vi være sikre på, at alle
amter kommer med? Og her synes jeg, det tal,
vi her kan se, viser, at der er godt gang i det.
Der rejses stilladser, og bygningshåndværkerne

1860

Onsdag den 3. december 1997 (L 75)

kommer i gang i de psykiatriske sengeafsnit, og
der bliver både indrettet nye enestuer og foretaget moderniseringer af de eksisterende.
Men det er også rigtigt, at vi har en forpligtelse - det føler regeringen også - til at komme
videre end det, vi har opnået her, og det er jo
baggrunden for, at sundhedsministeren så sent
som i går havde et møde med Amtsrådsforeningens formand, og at man her besluttede i et
samspil mellem Sundhedsministeriet og Amtsrådsforeningen at etablere en såkaldt »ambulanceudrykningstjeneste«, der nu skal tage ud i
de enkelte amter og redegøre for deres planer
for udbygningen og moderniseringen samt søge
at identificere eventuelle barrierer for en øgning
af tempoet i udbygningen.
Og det er vores målsætning, at gruppens
redegørelse skal indgå i de politiske overvejelser om forbedringer på de psykiatriske afdelinger, også med hensyn til, hvad der går ud over
det, der er aftalt med Amtsrådsforeningen så
sent som i april indeværende år.
For at der også her skal være tale om et
momentum med hensyn til at holde fast i den
positive proces, vi har gang i i samspil med
amtskommunerne og Amtsrådsforeningen, har
vi bestemt, at gruppens arbejde skal være tilendebragt den 1. marts 1998, så det kan indgå i
overvejelserne i forbindelse med de kommende
økonomiforhandlinger med Amtsrådsforeningen.
Alle her ved jo, at hvis det ikke foregår i tætte
forhandlinger mellem den siddende regering og
Amtsrådsforeningen, kan Amtsrådsforeningen
og dermed amterne læne sig tilbage og vente
på, at der i Folketinget bliver vedtaget en materiel paragraf, der forpligter amterne, for så kan
Amtsrådsforeningen blot komme og bede om
pengene ved kasse 1 hos staten.
Og regeringen ønsker at holde fast i momentum og nå frem til at opfylde målsætningen om,
at der skal være enestuer til alle, men det skal
foregå i dette samspil mellem Amtsrådsforeningen og regeringen, og resultaterne er da også til
at tage og føle på.
Da jeg hørte Venstres ordfører i denne sag,
havde jeg lidt af et problem med hensyn til, om
jeg skulle replicere på selve ordførertalen fra
fru Else Winther Andersen eller på hendes
replik, for som det også blev konstateret af hr.
Peter Duetoft, var der en vis divergens mellem,
hvad der blev sagt i ordførertalen og i replikken, men det kan være, at det var, fordi ordfø-

rertalen er skrevet af en anden end den, der er
den aktuelle ordfører for Venstre her i dag.
Men med hensyn til de økonomiske forhold i
forbindelse med de kommende udbygningsplaner kan jeg sige, at når vi nu har udmøntet psykiatripuljen på de 400 mio. kr., så står der foran
os, for at vi kan nå en kapacitet på enestuer til
alle, en yderligere udgift på et sted mellem 2 og
2 1/4 mia. kr., og det er klart, at det er store tal,
men når man bringer dem ind i en sammenhæng med andre udgiftsområder, er det jo
overkommelige størrelser. Og jeg mener, at vi
må have modet til - og jeg ved, at sundhedsministeren og den øvrige regering deler den
opfattelse - også under de kommende forhandlinger at arbejde på at nå frem til at opfylde
målsætningen. Det er i hvert fald den aktuelle
regerings ønske.
Med hensyn til debatten i øvrigt skal jeg sige,
at jeg er glad for, at der, som konstateret af
samtlige ordførere, er enighed om, at vi nu må
tage skridtet til at få et klagesystem, der er
overskueligt, og som er imødekommende over
for brugerne, over for de sindslidende og deres
pårørende.
Det er klart, at vi i den debat har oplevet, at
der er folk fra domstolssystemet, som mener, at
her er der et skred i forhold til retssikkerheden,
men det mener jeg ikke er tilfældet. Og jeg
mener, at vi via patientklagenævnene får skabt
en enkel og overskuelig klageadgang med hensyn til samtlige klager i første instans, både når
det drejer sig om klager over tvangsindlæggelse
og tvangstilbageholdelse, og når det drejer sig
om tvangsmedicinering og tvangsbehandling i
det hele taget.
Og så er der appeladgang til domstolene for
de mest vidtgående indgreb, nemlig tvangsindlæggelsen og tvangstilbageholdelsen og rekurs
til Patientklagenævnet, når det drejer sig om de
øvrige områder, hvor der kan klages.
Med den hurtige klagebehandling, som der
er lagt op til, idet der er indlagt frister i lovgivningen, skulle det også gerne give de enkelte
patienter og deres pårørende en bedre retssikkerhed og oplevelsen af et smidigt og enkelt
system.
Jeg er også glad for at konstatere i dag, at vi
gennem den proces, vi har haft, er nået til en
fælles forståelse her i Folketinget af, at det er
nødvendigt at sikre, at for de patienter, der
udskrives, og som stadig væk har brug for
behanclling og brug for, at der er nogle ansvarspersoner uden for ansvarsmyndighederne, der

Onsdag den 3. december 1997 (L 75)
tager hånd om dem, også når det drejer sig om
mete socialt prægede aktiviteter, der ikke er
målrettede mod egentlig sygdomsbehandling,
men som skaber rammer og netværk omkring
dem, skal vi nu tage skridt til at få placeret
ansvaret i form af udskrivningsaftaler, dels
aftaler med overlægen om, hvilke behandlingsplaner der skal videreføres for de psykiatriske
patienter, når de er udskrevet, og dels aftaler
om, hvem der ellers skal bære ansvaret for
deres sociale kontakter og involvering med
andre mennesker.
Når det drejer sig om de patienter, som ikke
selv har en sygdomserkendelse og dermed ikke
selv er i stand til at vurdere, om der er behov
for, at der sker en opfølgning, når de kommer
ud fra det lukkede sygehussystem, har vi nu
valgt at bruge terminologien koordineringsplaner. Og jeg er glad for, at vi forhåbentlig herigennem får fjernet den nervøsitet, der under
førstebehandlingen i begyndelsen af indeværende år tydeligvis var over, om vi nu ville
begynde at anvende tvang uden for det lukkede
sygehussystem.
Det har aldrig været hensigten, og jeg er glad
for, at vi nu i fællesskab har sikret fuldstændig
klarhed og tryghed i patientorganisationerne og
hos patienternes pårørende for, at det aldrig vil
komme på tale at gennemtvinge tvangsmæssige
foranstaltninger uden for det lukkede sygehussystem.
Så har der her været en debat om visse afdelingers forsøg med medicinfri behandling, og
dér deler jeg flere af ordførernes skepsis - det
vil jeg godt sige for mit eget vedkommende men det er ikke ensbetydende med, at vi ikke
skal arbejde videre med det, som også Folketingets partier har ønsket i den beretning, der er
afgivet af Retsudvalget.
Og jeg er helt enig i og på linje med sundhedsministeren, som for ganske nylig, også i et
brev til fru Anne Baastrup, erklærede, at nu
måtte vi afvente resultaterne af undersøgelsen
af muligheden for at etablere en forsøgsordning
med medicinfri behandling og medicinfri afdelinger, for vi skal selvfølgelig have gransket
hele denne sag, inden sådan noget bliver ført
ud i virkeligheden.
Men som hr. Bjørn Elmquist var inde på, er
det rigtigt ikke at kvæle denne spire, inden den
overhovedet har fået lov at komme op over jordens overflade. Og det er vigtigt, at vi også har
evne og vilje til at udvikle psykiatrien, og det
skal ikke blot ske forskningsmæssigt, men også

1861

ved, at der er vilje til at prøve nye veje både
med hensyn til at reducere tvangsanvendelsen
og med hensyn til at reducere medicinforbruget.
Og jeg synes, det var anerkendelsesværdigt,
at hr. Brian Mikkelsen i dag gik så langt, som
han gik, og det glæder mig, hvis der i Det Konservative Folkeparti er opbakning til den linje,
som hr. Brian Mikkelsen anlægger i denne sag.
For det, at hr. Brian Mikkelsen har fået formandskabet i det såkaldte § 71-tilsyn, synes jeg
ligesom har flyttet Det Konservative Folkeparti
mange meter frem, og det er jeg da glad for. Og
man skal da anerkende det, når der kommer
nye folk til, der vil forny partiets position på et
område.
Så jeg er da glad for, at hr. Brian Mikkelsen
synes, det her er et skridt i den rigtige retning,
og at vi skal videre. Det borger godt for Det
Konservative Folkepartis engagement i denne
sag under de kommende forhandlinger om
Finansudvalgets godkendelse af regeringens
aftaler med Amtsrådsforeningen, og det borger
da også godt for de konservative amtsrådspolitikeres engagement i denne sag ude over det
ganske land, hvis det er det, der vil komme til
at kendetegne det. Og jeg synes da, man skal
anerkende det, når folk betræder nye stier sammen med os andre.
Hr. Peter Duetoft stillede flere spørgsmål,
både om de unge og om den skjulte tvang, som
blev beskrevet, og de spørgsmål håber jeg vi
kan vende tilbage til senere, bl.a. i forbindelse
med udvalgsbehandlingen. For jeg er indstillet
på, at vi i den proces, der nu ligger foran os,
fortsat kan drøfte alle spørgsmål i den fordomsfrie tone, der har præget den proces, vi har
været igennem i indeværende år.
Afslutningsvis vil jeg gerne sige, at debatten i
dag borger godt for, at vi i denne samling kan
få vedtaget en ny lov om frihedsberøvelse og
anden tvang i psykiatrien, og at den borger
godt for, at vi kan få en meget bred aftale. Og
jeg synes, sagen fortjener en bred parlamentarisk tilslutning og en vedtagelse i indeværende
samling.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

1862

Onsdag den 3. december 1997 (L 75) 홢

Afstemning";Frank Jensen
217253;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 46:
Forslag til lov om ændring af dyrevæmsloven.
(Forbud mod slagtning og aflivning af dyr
uden forudgående bedøvelse).
Af Niels Højland (FP) m.fl.
(Fremsat 28/10 97).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ove Fich
217723;title_name;":
Jeg er sikker på, at alle her i salen kan huske, at
vi i foråret havde en meget lang og til tider
følelsesladet debat om rituelle slagtninger. Og
anledningen var bl.a. et lovforslag fra Fremskridtspartiet, der ville medføre et forbud mod
rituel slagtning uden forudgående bedøvelse.
Det lovforslag, Fremskridtspartiet nu har
fremsat, er næsten identisk med det forslag, vi
diskuterede i foråret, idet man dog ønsker alle
dyr omfattet af forbudet, hvorimod det forslag,
der blev fremsat i sidste folketingssamling, alene omhandlede visse større dyr.
Dengang bad jeg Det Dyreetiske Råd om en
udtalelse om rituel slagtning, og rådet kom med
en række anbefalinger.
Debatten i foråret endte med, at der ikke var
flertal for Fremskridtspartiets lovforslag, bl.a.
fordi jeg på regeringens vegne tilkendegav, at
der var administrative muligheder for at ændre
reglerne om slagtning og aflivning af dyr således, at anbefalingerne fra Det Dyreetiske Råd
kunne blive udmøntet, og det blev de.
Det blev de i forbindelse med bekendtgørelse
nr. 550 af 24. juli i år om ændring af bekendtgørelsen om slagtning og aflivning af dyr. Herefter skal slagtning af kvæg uden forudgående
bedøvelse ske på den måde, at dyret skal bedøves ved skydning med boltpistol umiddelbart
efter, at halssnittet er foretaget.

Ved bekendtgørelse nr. 849 af 19. november i
år har jeg endvidere ændret slagtnings- og
aflivningsbekendtgørelsen sådan, at reglerne
om rituel slagtning af fjerkræ uden forudgående bedøvelse nu også er ændret
Ved rituel slagtning af fjerkræ uden forudgående bedøvelse skal hvert dyr således fremover
fastholdes manuelt, når halssnittet lægges, og
indtil døden er indtrådt. Hermed er de gældende regler på alle punkter i overensstemmelse
med anbefalingerne fra Det Dyreetiske Råd, og
jeg er overbevist om, at vi med disse ændringer
har fundet en god balance mellem hensynet til
dyrenes velfærd og hensynet til religionsudøvelsen.
Regeringen kan ikke støtte Fremskridtspartiets lovforslag om et totalforbud mod slagtning
af dyr uden forudgående bedøvelse og er derfor
naturligvis heller ikke indstillet på at fremme
dets vedtagelse.";Frank Jensen
219870;name_party;":
Lovforslag nr. L 46 er det tætteste, jeg nogen
sinde har været på ren, unødig trætte i det danske Folketing.
I Socialdemokratiet kan vi kun opfatte dette
forslag som endnu et udtryk for det niveau,
Fremskridtspartiet og Dansk Folkeparti har
valgt i deres indbyrdes helt specielle kamp om
deres vælgeres gunst. Situationen er nemlig
den, at for ca. 1 år siden fremsatte de to partier
hver sit forslag Oll præcis det samme emne, og
dengang var vi helt åbne over for at indhente
ny viden. Vi var åbne over for høring af Det
Dyreetiske Råd, den kompetente forsamling i
denne sammenhæng, og rådet blev faktisk hørt,
og der blev foretaget en særdeles grundig
behandling af de to lovforslag.
I april måned i indeværende år forelå der nye
anbefalinger fra Det Dyreetiske Råd. Disse
anbefalinger blev fulgt, og justitsministeren har
- det ved jeg - fulgt op på området lige siden.
Retsudvalget afgav i forbindelse med behandlingen en særdeles fyldig betænkning i maj
måned i indeværende år, og vi oplevede dengang et særdeles positivt medspil fra interessenter, herunder Mosaisk Troessamfund.
Det kan ikke undre nogen og slet ikke forslagsstilleme, at Socialdemokratiet ikke har
ændret opfattelse, siden vi i maj afgav en fyldig
betænkning, fik løfte fra justitsministeren om
ændringer i en bekendtgørelse og i øvrigt stemte forslaget ned. Vi har ikke noget nyt at tilføje,
og jeg må endnu en gang understrege, at det

Onsdag den 3. december 1997 (L 46)
plejer ikke at være min stil hverken at stille mig
fornærmet an eller føle mig fornærmet: men
dette forslag er det tætteste, jeg har været på
fornærmende adfærd over for det danske folkestyre.
Da Det Radikale Venstres ordfører ikke har
mulighed for at være her, kan jeg meddele, at
min tale stort set dækker Det Radikale Venstres
udtryk og mening.
(Kort bemærkning).";Else Marie Mortensen
221711;name_party;":
Det, Socialdemokratiets ordfører kom frem til,
var ikke noget, der kom bag på Fremskridtspartiet: men det, der måske er lidt mærkværdigt, er, at i stort set alle partier bortset fra CD,
Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre er
der altså medlemmer, der støtter dette lovforslag og var med til at støtte de foregående forslag. Der er åbenbart så meget topstyring i f.eks.
Socialdemokratiet, at man ikke har lov til at
foretage sine egne vurderinger.
Så kan man sige: Jamen det har vi haft før, og
tilfældigvis er vi enige i konklusionen. Det tror
jeg bare ikke på. Jeg tror, det også har noget at
gøre med medmenneskelighed i en sådan sag,
og jeg forstår ikke, at Socialdemokratiet er så
topstyret. Det troede jeg ærlig talt ikke. Men jeg
vil godt anholde udtalelsen om, at det er unødig trætte at foreslå, at der skal ske en human
behandling af de dyr, der skal slagtes her i landet. Man må tage sig til hovedet over, at Socialdemokratiets ordfører kan få sig selv til at sige
noget sådant i denne sag.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
222756;name_party;":
Jeg vil gerne stille den socialdemokratiske ordfører det spørgsmål, om den tale, htm holdt, var
på hele den socialdemokratiske gruppes vegne,
og om gruppen er bekendt med de synspunkter, partiets ordfører her har redegjort for.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
223029;name_party;":
Ja, naturligvis står hele den socialdemokratiske
gruppe bag den ordførertale, jeg har holdt i
dag. Jeg går selvfølgelig ikke herop som ordfører og udtaler mig, medmindre jeg har gruppens opbakning til det, jeg vil sige.
I.

'

1863

(Kort bemærkning).";Else Marie Mortensen
223309;name_party;":
Så fik vi altså bekræftet, at Socialdemokratiet er
topstyret i denne sag, og jeg synes måske, hr.
Arne Melchior skulle være gået et skridt videre
og have spurgt: Har Socialdemokratiets vælgere
også i de undersøgelser, der er lavet, givet
udtryk for den holdning, ordføreren gav udtryk
for? Det havde været et relevant spørgsmål for
at få opklaret, om man ser lidt nuanceret på en
sådan sag og siger: Vi er godt klar over, at en
stor del af vore vælgere har en anden holdning
end den, jeg som Socialdemokratiets ordfører
fremfører. Det burde ordføreren måske have
sagt her fra talerstolen.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
223943;name_party;":
Nu er det jo sådan, at når der er mere end to
mennesker sammen, er der en risiko for, at der
opstår en eller anden uenighed. Det er ikke
noget, vi stiler efter, men jeg er i hvert fald sikker på, at jeg havde hele den socialdemokratiske vælgermasse bag mig, da vi var helt enige
om at støtte og følge Det Dyreetiske Råds anbefalinger, da vi behandlede lovforslaget sidste
gang.";Else Marie Mortensen
224345;name_party;":
Sidste gang, vi havde dette lovforslag til førstebehandling, altså den 15. januar i år, gav jeg
udtryk for, at Venstre stillede det ubetingede
krav, at man ved slagtning skal sikre, at dyret
lider mindst muligt. Det betyder, at hvis smerte
kan undgås, skal det sikres, og dette krav er
efter min opfattelse ikke opfyldt med de nye
regler. Tænk, at man kan komme frem til, at en
ko måske kan føle smerte, men at et får ikke
kan. Jeg forstår det ikke, og jeg kan slet ikke
acceptere det.
I Venstres gruppe er der forskellige holdninger til lovforslaget, som vil afspejle sig ved
tredjebehandlingen: men personlig stemmer jeg
for forslaget.";Inge Dahl-Sørensen
225002;name_party;":
Som flere af de foregående talere har været inde
på, skal vi jo ikke mere end 6-7 måneder tilbage
i tiden, før vi sidst behandlede et stort set identisk forslag, og dengang forholdt det sig således, at den konservative folketingsgruppe ikke
stemte ens: en del af gruppen stemte for forslaget, og en anden del af gruppen stemte imod.

1864

Onsdag den 3. december 1997 (L 46)

Indholdet af lovforslag nr. L 46 er som sagt
stort set identisk med det forslag, der tidligere
har været behandlet, og der er ikke sket afgørende nyt i mellemtiden. Det kan derfor næppe
komme bag på nogen, at den konservative folketingsgruppe heller ikke denne gang stemmer
samlet. En del af den konservative folketingsgruppe er af den opfattelse, at den løsning,
justitsministeren lagde på bordet i maj måned
med udgangspunkt i udtalelsen fra Det Dyreetiske Råd, og som resulterede i, at man nu ved
slagtningen af kvæg skal bedøve dyret efter
boltpistolmetoden umiddelbart efter halsoverskæringen, er en rigtig løsning, der på afbalanceret vis søger at forene de to - det erkender jeg
- svært forenelige hensyn, nemlig på den ene
side hensynet til dyrevelfærden og på den
anden side hensynet til de religiøse minoriteter.
Denne del af den konservative folketingsgruppe vil derfor stemme imod forslaget.
En anden del af den konservative folketingsgruppe er af den modsatte opfattelse, nemlig at
man ikke med den løsning, et flertal i Folketinget tilsluttede sig i maj måned, på tilfredsstillende vis har tilgodeset hensynet til dyrevelfærden, men at man i stedet burde have indført et
forbud mod rituelle slagtninger uden forudgående bedøvelse. Denne del af den konservative
folketingsgruppe vil derfor ved tredjebehandlingen stemme for lovforslag nr. L 46.";John Vinther
226758;name_party;":
SF har hele tiden ment, at det i lovgivningsspørgsmål som dette drejer sig om at tage den
svageste parts parti. Her er der ingen tvivl om,
at denne part er dyrene, og det skulle jo så
betyde, at vi ikke havde vanskeligheder med at
støtte forslaget. Men efter det, vi har oplevet her
i sommer, hvor vi har været udsat for noget af
det mest ubehagelige, jeg har oplevet i mit
voksne liv i retning af svineri - og det, jeg siger
her, er ikke møntet på og skal ikke gå ud over
grisene - fra først og fremmest Fremskridtspartiet og Dansk Folkepartis side, kvier man sig
virkelig ved at lave noget som helst, der bare
tenderer støtte til at lave noget sammen med
dem.
Jeg har set en række af de meget uhumske
breve, vi får tilsendt fra deres vælgere. Der står,
at man med entusiasme støtter Fremskridtspartiet og især Dansk Folkeparti, nu hvor det er
kommet på mode, og i disse uhumske breve
inddrages også slagtningerne, så man forstår,
hvad det er, man har med at gøre.

At hykleriet er fælt, bliver man også klar
over, når man kender ikke så meget Dansk
Folkepartis som Fremskridtspartiets holdning
til de danske dyr, svinene f.eks. Her er der ikke
tale om, at man skal tage hensyn til deres velfærd, her er det pludselig helt i orden med hensyn til, hvad der foregår af dyremishandlinger.
Jeg er ikke i tvivl om, at den mishandling, der
foregår af grisene, langt overgår det, der sker
på vore slagterier.
Imidlertid skal det ikke gå ud over dyrene, at
Fremskridtspartiet og Dansk Folkeparti er så
forfærdelige. Det ville være branduretfærdigt,
og derfor vil SF sammen med Enhedslisten lave
vores eget forslag, hvor vi tydeliggør, hvad det
her drejer sig om, idet vi samtidig vil afvente, at
en af os får lejlighed til at overvære slagtningerne. Det har været planlagt længe, og vi kommer
med vores forslag, når det slagteribesøg er
afholdt.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
228644;name_party;":
Jeg vil godt sige til SF's ordfører, at under den
seneste behandling af Fremskridtspartiets lovforslag syntes jeg faktisk, at der var mange
sympatiske ord fra SF. Men nu er argumentationen altså, at man synes, at de breve, SF's
gruppe får tilsendt, er så usympatiske, at man
ikke kan stemme for forslaget mere. Det er et af
argumenterne for ikke at støtte forslaget.
Men jeg tror nu nok, at vælgerne kan høre, at
det slet ikke er det, det handler om. Nu er man
nede på et sådant niveau i argumentationen for
ikke at støtte Fremskridtspartiets forslag, at den
ikke er holdbar længere, og jeg tror absolut ikke
på, at fru Margrete Auken inderst inde har god
samvittighed ved at stå her og sige det, der blev
sagt. Tænk dog på dyrene, tænk på dyrene i
denne situation og glem alt,om partitaktiske
manøvrer. Den tid burde være forbi.
Jeg vil godt sige med hensyn til, hvad Fremskridtspartiet og Dansk Folkeparti og vore vælgere står for, at det intet har med denne sag at
gøre. For os handler det om at tage hensyn til
dyrevelfærden, og jeg synes, at forslaget her er
et skridt i den rigtige retning, og jeg tror også,
efter det vi hørte fra fru Margrete Auken, at det
også er fru Margrete Aukens holdning. Men der
er ikke længere hold i argumentationen for at
gå imod Fremskridtspartiet, og så skal man altså søge med lys og lygte efter noget, der er så
usagligt som det, der blev sagt af SF's ordfører.

(234)
Onsdag den 3. december 1997 (L 46)
Jeg synes faktisk, at det, der i disse dage foregår med hensyn til slagtninger, er helt uanstændigt. Det er altså de stakkels dyr, man skal tænke på, men det gør man ikke længere fra SF's
side, og derfor vil jeg godt anholde den udtalelse og håbe på, at inden vi når frem til tredje
behandling, er der kommet så megen fornuft i
SF's folketingsgruppe, at man kan få flere af
medlemmerne til at støtte forslaget ligesom sidste gang.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
230558;name_party;":
Nu er min hørelse ikke så god, så det kan godt
være, jeg hørte forkert, men for mig lød det da,
som om fru Margrete Auken sagde, at der fandt
decideret dyremishandling sted, og at dyrene
nærmest blev vanrøgtet af de danske svineproducenter. Det ville jeg godt have uddybet lidt
nærmere: hvis jeg kunne få det her og nu, men
ellers kan vi selvfølgelig læse det i de grønne
bøger senere.
Så vil jeg sige om grisene, at der er selvfølgelig ingen, der synes, de skal mishandles, og
det mener jeg heller ikke de skal. De har den
fordel, at de slipper for at blive slagtet på denne
måde, når de skal aflives. De bliver alle sammen bedøvet, så det held er der da ved at være
gris. Landbruget selv har jo også givet udtryk
for, at der findes nogle produktionsformer, man
ikke selv er tilfreds med, men at der finder
decideret dyremishandling sted, synes jeg nok
er en grov påstand.
(Kort bemærkning).";Niels Højland
231472;name_party;":
Jeg vil godt sige, bare for at der ikke skal være
misforståelser på det her tidspunkt i debatten,
at for Dansk Folkeparti drejer det sig om dyrevelfærd, og det drejer sig ikke alene om rituelle
slagtninger. Det synes jeg også vi har markeret,
siden partiet startede for to år siden: at det ikke
alene er rituelle slagtninger, vi er imod, men det
er enhver form for dyremishandling, og vi har
markeret, at dyrevelfærd i allerhøjeste grad
skulle sættes højere i dette samfund.
Så vil jeg godt spørge fru Margrete Auken,
om hun eller hr. Bent Hindrup Andersen har en
aftale om at komme og se en rituel slagtning.";Pia Kjærsgaard
232110;title_name;":
Hr. Bent Hindrup Andersen er ikke taler for
nærværende, så det er til fru Margrete Auken.

1865

(Kort bemærkning).";Ove Fich
232247;name_party;":
Har fru Margrete Auken en aftale med det slagteri her på Sjælland, der foretager rituelle slagtninger? Det vil jeg godt høre om, for det er
næsten en umulighed at komme ind og overvære sådan en slagtning, og hvis fru Margrete
Auken skulle være så heldig at have fået en
aftale med den, og jeg tør godt sige lidt besynderlige direktør, der hersker nede på det slagteri, synes jeg, hele Retsudvalget skulle ned for
at overvære sådan en slagtning. Det synes jeg
ville være helt rimeligt, så det ikke kun er forundt, hvad jeg ikke rigtig tror på kan lade sig
gøre, fru Margrete Auken eller mig selv, som
har fået igennem at komme og overvære sådan
en slagtning.
Men jeg kan godt hilse fru Margrete Auken
og sige, det var slet, slet ikke nemt at få lov til
det, og jeg vil godt høre lidt nærmere, om fru
Margrete Auken har en aftale.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
233116;name_party;":
Det er ikke mig, men hr. Kristen Touborg, der
har lavet aftalen, og jeg synes, det er rigeligt, at
der er én af os, der skal af sted på det tidspunkt.
Lad mig så derudover sige, at det, jeg har
dårlig samvittighed over, er, at jeg ikke har
været endnu værre i mine udtalelser om Fremskridtspartiet og Dansk Folkeparti. Jeg synes,
de er afskyelige, og det glæder mig, hvis det er
lykkedes mig at trampe godt og grundigt på
dem. Det var min hensigt. Så er det sagt.
Jeg tror, at mine vælgere har det godt med
det. De vil måske synes, jeg har været for nænsom, og nogle af dem kunne måske oven i
købet forledes til at tro, at vi så skulle lade være
med at støtte et forslag, der skulle stoppe det
her. Det bliver ikke det her, for vi vil ikke have
med det at gøre. Lad det være sagt helt klart, og
der er bare ingen slinger i valsen, og vi mener
det, vi mener, og vi bliver ved med at sige det,
uanset hvad vi bliver udsat for af modbydeligheder fra de to partiers side og fra deres vælgere, som sender virkelig uhumske breve til os.
Det er forfærdeligt.
Så vil jeg godt sige med hensyn til Fremskridtspartiets holdning til grisene, at jeg faktisk ved, hvad jeg taler om. Jeg har set det i svinestaldene, og så har jeg været på Foulum som
medlem af Dyreforsøgsrådet. Her måtte jeg til
min bestyrtelse konstatere, hvad jeg egentlig
havde en mistanke om i forvejen, nemlig at

1866

Onsdag den 3. december 1997 (L 46)

vores dyreforsøgslov er betydelig mere restriktiv end det, det er lykkedes at få igennem i den
almindelige såkaldte dyreværnslov, der skulle
beskytte grisene i det almindelige industrilandbrug.
Det var simpelt hen sådan, at man tænkte, at
der burde søges om forsøgstilladelse på stribe
bare for at have dyrene staldet op på den måde,
som man har i det industrielle landbrug, og der
var heller ingen tvivl om, at det kunne jeg godt
finde mange andre, der mente.
Jeg ved godt, at der er mange, der har den
opfattelse. Det er ikke noget, der er forbeholdt
SF at have den opfattelse af, hvad der sker i
industrilandbruget, men jeg er meget, meget
chokeret over, at man både kan sige, at man har
dyreværnsinteresser, og så ikke gøre, hvad man
kan for at få stoppet den behandling af grisene.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
235358;name_party;":
Tænk, har fru Margrete Auken fået uhumske
breve. Jeg håber, fru Margrete Auken kommer
over det.
Så skal jeg også sige til fru Margrete Auken,
at mig lykkes det altså ikke at trampe på. Jeg er
nærmest fløjtende ligeglad med, hvad fru Margrete Auken står heroppe og siger om mig og
om Dansk Folkeparti. Egentlig har jeg et indtryk af, at jo værre fru Margrete Auken taler, jo
mere gavner det mig og Dansk Folkeparti.
Men så kan det godt undre mig lidt, at den
allestedsnærværende formand for Retsudvalget,
hr. Bjørn Elmquist, ikke er til stede her i dag.
Jeg ved ikke, om han sidder og gemmer sig på
sit kontor og bare ikke har lyst til at deltage i
denne debat. Det plejer jo ellers at være alle
debatter, som hr. Bjøm Elmquist gerne vil deltage i. Men hvis hr. Bjørn Elmquist eller andre i
Retsudvalget hører debatten, synes jeg, at . . .";Pia Kjærsgaard
236225;title_name;":
Må jeg endnu en gang sige, at man henvender
sig til taleren.
(Kort bemærkning).";Ove Fich
236326;name_party;":
Det er rigtigt, må jeg sige til formanden.
Hvis der kan laves en aftale om, at det er hele
Retsudvalget, der kommer på besøg på NV-OX
i Slagelse, synes jeg faktisk, det ville være en
særdeles god idé, og den aftale synes jeg fru
Margrete Auken skulle være med til at etablere.

Det lader til, at fru Margrete Auken har ganske
gode kontakter.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
236715;name_party;":
Det var dog utroligt. Så siger fru Margrete
Auken, at hun har været nede på Foulum, og at
hun i hvert fald ved en hel masse om det, og at
hun ved, hvad hun taler om. Men fru Margrete
Auken plejer at sige fra Folketingets talerstol, at
alt det, som hun går ind på af emner, ved hun
alt om, og det er da kun flot: hvis fru Margrete
Auken gør det.
Men vil fru Margrete Auken påstå, at der på
Foulum foregår misrøgt af dyr? Var det sådan,
vi skulle forstå det? Har man fra SF's side kendskab til, at der foregår mishandling af dyr på
Foulum, synes jeg, vi skal have det frem helt
klart og tydeligt heroppefra, for så skal der
selvfølgelig gøres noget ved det. Uanset hvor
det foregår, skal den mishandling stoppes efter
Fremskridtspartiets opfattelse.
Det med at tage ud og se, hvad der reelt foregår, ville i hvert fald, som fru Pia Kjærsgaard
også ganske rigtigt siger, gøre, at der var et
flertal for Fremskridtspartiets lovforslag: det er
jeg overbevist om. Så jeg synes, det ville være
fint, hvis man kunne få en aftale, så flere medlemmer af Folketinget og for den sags skyld alle
på skift kom ud at se, hvad der foregår uden for
de her tykke mure, nemlig hvad der efter vores
opfattelse foregår af dyremishandlinger i dag.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
237981;name_party;":
På Foulum mishandles grise, kyllinger, høns og
ræve ganske lovligt. Der bruges metoder, som
er forbudt, når det drejer sig om dyreforsøg.
Man bruger sult, og man bruger andre metoder,
men det er åbenbart lovligt. Man kan ikke
anlægge sag, men det er dyremishandling.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
238287;name_party;":
Der bliver udført dyreforsøg her i Danmark.
Der bliver ikke udført dyremishandling her i
Danmark. Der er en forskel. Der findes svinebesætninger, hvor svinene måske ikke opstaldes optimalt, men der finder ikke dyremishandling sted i de danske svinestalde. Hvis det
finder sted, skal dyrlægen omgående indberette
det, når han er på besøg derude. Derfor står de
danske dyrlæger også til ansvar for, at der ikke

Onsdag den 3. december 1997 (L 46)
finder dyremishandling sted i de danske svinestalde.
Men det er ganske som med mennesker:
Nogle bor under vældig optimale forhold, og
andre bor under dårligere forhold, men derfor
siger man jo ikke, at den måde, de bor på, er
menneskemishandling. Derfor synes jeg nok,
det er en grov overdrivelse af fru Auken at sige,
at der finder dyremishandling sted i de danske
stalde. Hvis det finder sted, skal det anmeldes
af dem, der kommer i staldene, og især af dyrlægerne. Det har vi skrevet under på, og det er
vores ansvar.
(Kort bemærkning). ,";Henning Grove
239303;name_party;":
Det er jo ikke altid sådan, at man helt kan regne
ud, hvad et beslutningsforslag eller et lovforslag kommer til at ende med, men jeg er nødt til
at henvende mig til fru Margrete Auken, når jeg
nu overværer debatten her.
Det er muligt, fru Margrete Auken vil sige, at
hun er blevet fejlhusket eller fejlciteret. Det er så
i orden, det vil jeg anerkende, men jeg vil gerne
have fru Margrete Auken til enten at bekræfte
eller trække tilbage, at hun for et øjeblik siden
sagde: På Foulum mishandles grise, høns osv.
fuldstændig legalt.
Det er jo en melding til Foulum. Man skal
huske, hvad ordene indebærer: Man mishandler
dyr fuldstændig legalt. Man kan have nogle
forskellige holdninger til, hvordan dyr skal
have det i staldene, og man kan være for eller
imod, men jeg vil gerne opfordre til, at folketingsmedlemmer, når de står her på landets
talerstol, overvejer, om de selv finder, man kan
sige, at dyr mishandles helt legalt.
Og så vil jeg i øvrigt sige, at jeg må gå ud fra,
at det er Foulum, vi taler om. I indlægget før
kunne vi høre, at det var generelt, at man mishandlede dyr. Jeg synes, man skal passe lidt på
med det, og jeg vil i hvert fald gerne opfordre
fru Margrete Auken til at trække den udtalelse
tilbage, så vi kan komme videre med den
almindelige debat.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
240624;name_party;":
Jeg vil gerne have, at fru Margrete Auken gør,
ligesom alle andre her i samfundet forhåbentlig
gør, når de oplever noget, der er ulovligt, nemlig anmelder det. Det er da klart. Dyremishandling er efter lovgivningen ulovlig i Danmark, og

, 1867

jeg går da ud fra, at så anmelder man sådan
noget.
Nu ved jeg ikke, hvornår fru Margrete Auken
har været på besøg i Foulum, men jeg går ud
fra, at det er for nylig, og at anmeldelsen måske
endda ligger hos politiet. Det ved jeg ikke om
den gør, men det går jeg da ud fra som en selvfølge. Særlig i det job, fru Margrete Auken har i
sit civile liv, bør man selvfølgelig sørge for, at
sådan noget omgående bliver anmeldt de rigtige steder.
Og så vil jeg godt sige med hensyn til de
ubehagelige, uhumske breve fra bl.a. fremskridtsvælgere. Hvem ved, om det er fremskridtsvælgere overhovedet? Det håber jeg det
er, hvis det er mennesker, der skriver til fru
Margrete Auken, at de her slagtninger skal
ophøre, og at man skal tage hensyn til dyrenes
velfærd. Så håber jeg, det er fremskridtsvælgere, og det går jeg ud fra som en selvfølge, fordi
Fremskridtspartiets vælgere har det menneskesyn, at dyr skal behandles ordentligt. Så det går
jeg da ud fra at det er.
Men jeg vil godt have, at man omgående
anmelder sådan en sag, hvis det ikke er sket, for
man er faktisk selv kriminel, hvis man ikke har
anmeldt det, og det er som bekendt ikke så
sjovt for et medlem af Folketinget.";Jan Køpke Christensen
242073;title_name;":
Fru Margrete Auken for en kort bemærkning,
og derefter håber jeg, vi kan komme tilbage til
ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Ove Fich
242220;name_party;":
Jeg har minsandten ikke sagt, at der foregik
ulovligheder på Foulum. Det gør der ikke. Det
er lovligt, og jeg tror, det foregår under bedre
forhold, end det gør i mange andre stalde: det
må jeg vel gå ud fra. Den måde, man behandler
grisene på, hvor de står i bokse, er vi, når det
drejer sig om forsøg, i, allerhøjeste grad forsigtige med. I metabolismebure er det højst en uge,
og det er under den største opmærksomhed, for
loven er simpelt hen skrappere med hensyn til
dyreforsøg, hvad der er helt ulogisk, men sådan
er det.
Det kan så også være et svar til hr. Henning
Grove. Vores dyreforsøgslov er meget, meget
bedre end vores dyreværnslov. Den er svag,
bl.a. fordi der altså må være andre interesser på
spil. Det er minsandten ikke en kritik af Foulum.

1868

Onsdag den 3. december 1997 (L 46)

at kyllinger skulle fjernes fra slagtekæden og
derefter manuelt, som ministeren var inde på,
have skåret halsen over med en kniv.
Når det drejer sig om kvæg, skæres halspulsåren over, og umiddelbart efter får de et skud
med boltpistolen. Jeg kan nævne, at i Frankrig
sker det samtidig, hvilket efter Fremskridtspartiets mening vil være det rigtige tidspunkt, når
det altså ikke kan blive før slagtetidspunktet.
Jeg vil i dag gerne kraftigt understrege, at
som jeg har sagt tidligere, har det for Fremskridtspartiet intet med det religiøse at gøre.
Formålet er selvfølgelig, at vi behandler vore
slagtedyr anstændigt, men der er altså åbenbart
stadig nogle her i salen, der ikke ønsker at
arbejde fuldt ud for dette formål. Man bør rent
ud sagt skamme sig over, at der her i salen fortsat er nogle, der vil acceptere, at der ikke skal
gælde dyreetiske regler med hensyn til dyrevelDen fg. formand (Ove Fich):
færden, når det drejer sig om slagtemetoderne.
Så går vi tilbage til ordførerrækken.
Jeg synes faktisk, at der sidste gang, Fremskridtspartiet havde et lovforslag til behandling";Margrete Auken
244138;name_party;":
- der stort set var identisk med dette, som nogle
Det er meget, meget svært at finde ud af SF,
også ganske rigtigt har sagt - var meget bred
synes jeg, i denne debat. Altså: De uhumske
støtte her i salen til Fremskridtspartiets lovforbreve kommer fra Fremskridtspartiet og Dansk
slag. Både SF, Det Konservative Folkeparti,
Folkeparti, og det hele slutter med, at de nu kun
Venstre, Enhedslisten, Dansk Folkeparti, Jacob
kommer fra Dansk Folkeparti. Fru Margrete
Haugaard samt selvfølgelig Fremskridtspartiet
Auken må undskylde, men jeg synes nok, det
støttede forslaget.
kører lidt for meget rundt for hende i denne
Hvis der er nogen, der stadig skulle komme
sag.
ind på Anden Verdenskrig, jødeforfølgelser
Det kommer naturligvis ikke bag på Fremm.v., som vi hørte sidste gang, må vi altså melskridtspartiet, at det her i salen åbenbart stadig
de hus forbi. Vi ønsker ikke at føre debatten på
væk er sådan, at der er nogle, der tillader sig,
dette plan, og Fremskridtspartiet tager skarpt
sådan vil jeg godt udtrykke det, at være modafstand fra en sådan debat.
standere af dette forslag, der vil sætte velfærNår jeg tænker tilbage, har jeg bl.a. oplevet,
den for alle dyr i højsædet. Det mest triste er jo,
at man sagtens kunne få flertal for, at det f.eks.
at når det for Fremskridtspartiet drejer sig om
skulle være strafbart at kupere haler på hunde.
dyrevelfærd, herunder i forbindelse med dette
forslag, vil andre sædvanligvis tale om religion. Denne handling, som vi tidligere i historien har
accepteret, kunne man altså nemt skabe et flerJeg vil godt opfordre os alle sammen til, at vi
tal for at forbyde.
nu holder os til denne diskussion uden at disNår det handler om at forbyde al omskæring,
kutere religion. Dette forslag, som Fremskridtsreel skamfering af udenlandske småpiger, som
partiet har fremsat, har intet, og jeg vil godt
Fremskridtspartiet sammen med andre partier
understrege, intet med religion at gøre.
tidligere har foreslået her i Folketingssalen, ja,
Det, sagen handler om, er, at dyrene har det
så kunne vi heller ikke skabe flertal for at forbedst muligt, uanset om vi taler om kyllinger,
byde disse modbydelige handlinger, som vi vil
geder, får, kvæg eller andre dyr. Princippet fra
kalde det.
jord til bord skal gælde i hele kæden, også i
Man må altså spørge sig selv: Hjælper det
slagteøjeblikket.
ikke? Har man ingen skam i livet med hensyn
Det er sådan, som vi også har hørt i dag fra
til det, der sker her på området?
visse partiers side, at der, efter at vi sidste gang
Jeg ved ikke, hvad der går gennem folkefremsatte dette forslag, blev lavet et komprotingskollegernes hoveder, hvis der da i det hele
misforslag af Dyreetisk Råd. Det trådte i kraft
taget går noget igennem på det her punkt, må
den 1. juli 1997, og det, man kom frem til, var,

Der var flere derovre, der, kunne jeg mærke,
delte min opfattelse af, hvad der foregik. Det
var ikke på forsøgsafdelingerne, det var i de
almindelige stalde, hvor man altså arbejder
med dyrene på en måde, som også foregår
rundt omkring. Den måde, som jeg så både
høns, kyllinger, ræve og først og fremmest grise
blive behandlet på - det så lidt bedre ud for
kalvenes vedkommende - var ganske forfærdelig. Men det var helt, helt lovligt.
Så vil jeg lige sige om de breve, jeg får, at det
er folk, der tilkendegiver, at de stemmer på ikke så meget Fremskridtspartiet, nu er Det
Dansk Folkeparti, det er modeme at stemme på
- men når man virkelig er kommet ned igennem hele lokumstønden, står der til sidst, at det
kommer fra Dansk Folkeparti.

Onsdag den 3. december 1997 (L 46)
jeg sige. Jeg synes altså, det drejer sig om bare
en smule anstændighed over for liv. Derfor bør
man naturligvis stemme for det her forslag.
Vi må inderligt håbe, at der udefra vil komme så mange reaktioner over for de af mine
kolleger her i Folketingssalen, der ønsker at
støtte Fremskridtspartiet i at sikre en bedre
behandling af dyrene, at der i sidste ende alligevel viser sig et flertal for forslaget.
Jeg vil i hvert fald sige tak for, at der sidste
gang var en meget bred, vil jeg stadig væk kalde det, opbakning, støtte til Fremskridtspartiets
forslag. Bortset fra medlemmerne fra Socialdemokratiet, De Radikale og CD viste der sig at
være enkeltpersoner fra alle partier, som støttede denne anstændighed, vil jeg kalde forslaget,
som det ligger her.
Altså, vi håber og tror på, at der, når alt kommer til alt, vil vise sig en personlig samvittighed, en menneskelig,: positiv behandling af forslaget, så vi kan få det her forslag vedtaget.";Jan Køpke Christensen
248675;name_party;":
Enhedslisten ønsker, at dyreværnslovens § 13,
som siger: »Den, der afliver dyr, skal sikre, at
dyret aflives så hurtigt og smertefrit som
muligt«, bliver efterlevet.
En hurtig aflivning betyder f.eks., at hovedet
øjeblikkelig adskilles fra kroppen som ved
mange slagtninger af kyllinger. En smertefri
aflivning betyder, at en langsom aflivning skal
ske under bedøvelse.
Denne generelle præcisering vil vi gerne
have udtrykt i dyreværnsloven. Vi deler i øvrigt
også Dyrenes Beskyttelses udtalelse, som lyder:
»Foreningen kan således ikke tilslutte sig Det
Dyreetiske Råds kompromis, som anbefaler, at
kvæg skydes med boltpistol umiddelbart efter
halssnittet, og som tillader, at små dyr slet ikke
bedøves.«
Vi er helt enige i disse synspunkter, og som
det blev nævnt af fru Margrete Auken, vil vi
også sørge for, at der bliver taget initiativ til, at
det på vores grundlag bliver indført som en del
af dyrevæmslovgivningen.
Jeg mener imidlertid, at den præcisering ikke
skal knyttes til rituelle slagtninger: det henvises
der til i beslutningsforslaget. Jeg mener, at det
udsender et helt uacceptabelt politisk signal: det
udsender det signal, at vi forfølger andre og
fremmede kulturer.
På samme måde accepterer vi jo herhjemme
en helt uacceptabel lidelse for dyrene, en lidelse, der er knyttet til den danske kultur, den del

1869

af den danske kultur, der ligger i at gå på jagt.
Jeg tænker her på det enorme antal anskydninger af dyr, der er konstateret i forbindelse med
den danske jagtkultur.
Det er min holdning, at findes der ikke en
løsning på disse anskydninger, må det efter min
opfattelse betyde, at der sættes en stopper for
den form for jagt. Og hvis ikke forslagsstillerne
kommer herop og markerer, at de er helt enige,
og at de kan støtte sådan et forslag, så viser det
alt for tydeligt, at det egentlige ærinde med forslaget ikke er at komme dyrenes lidelser til livs,
men at jagte de fremmede kulturer.
Et andet eksempel på dansk kultur er den
forrykte transport af kalve, som stuves sammen
i lastbiler og fragtes i timevis til en kummerlig
tilværelse som tremmekalve i hollandske kødfabrikker.
Jeg vil også gerne se forslagsstillerne til dette
forslag komme herop på talerstolen og sige, at
de vil fremsætte et forslag om, at det skal være
forbudt at eksportere levende dyr, det gælder
både smågrise og kalve til opfedning i udlandet. Det vil jeg gerne se, ellers er det hykleri.
Endelig et tredje eksempel: den danske landbrugsproduktion. Der er ingen tvivl om, at de
danske husdyr, f.eks. svinene i den industrialiserede svineproduktion, ikke har mulighed for
at få opfyldt deres basale adfærdsbehov: det er
kortlagt, og det er klart, at det er af økonomiske
grunde, man holder dem opstaldet, som man
gør. Jeg vil gerne se forslagsstillerne komme
herop på talerstolen og sige, at det skal det også
være slut med. Dyrene skal slippes løs, de skal
have adgang til frisk luft, alle deres basale
behov skal kunne opfyldes i opstaldningen.
Ellers er det endnu et udtryk for hykleri.
Jeg vil gerne understrege det, der står i
afslutningen. Forslagsstillerne forsøger her efter
min opfattelse helt hyklerisk at hægte sig på en
meget fornuftig bevægelse, der er i den danske
befolkning. Jeg citerer:
»Etikken gælder mellemmenneskelige forhold, etikken gælder naturen, og etikken gælder
vores forhold til husdyr. Herunder stilles der
krav til husdyrenes samlede levevilkår.«
Jeg vil gerne se forslagsstillerne her fra talerstolen understrege væsentligheden af den danske naturbeskyttelseslovgivning. Det er jo det,
der er kernen i det. Normalt vender forslagsstillerne sig mod den lovgivning. Ellers er det hykleri, at mari hægter sig på en udmærket bevægelse og bruger den til en ganske bestemt ting,

1870

Onsdag den 3. december 1997 (L 46)

egentlig kernen i det hele: at jagte de fremmede
kulturer.
Etikken gælder for vores forhold til husdyr,
det har jeg været inde på. Etikken gælder mellemmenneskelige forhold. Jeg vil gerne se forslagsstillerne komme herop og dementere udtalelserne om, at somalierne skal sendes hjem til
Somalia, gerne smides ud med faldskærm, og at
man eventuelt også skal fjerne faldskærmen.
Ellers er det rent hykleri. Der ligger ingen mellemmenneskelig holdning i den form for standpunkter, når det drejer sig om andre kulturer i
Danmark.
Jeg mener, at hele baggrunden for det her
kan vi ikke støtte, og det har også en vis betydning, hvad baggrunden er, når man laver et
lovforslag. Derfor er jeg enig med fru Margrete
Auken i, at vi fremsætter vores eget forslag med
vores egen baggrund.
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
253256;name_party;":
Der er åbenbart ingen grænser for, hvad man
skal lægge øre til her i dag fra hr. Bent Hindrup
Andersen, som normalt plejer at være saglig,
synes jeg, i debatterne. Man er nede på et plan,
hvor vi ikke vil diskutere. Det sagde jeg faktisk
i min ordførertale på Fremskridtspartiets vegne
for lidt siden. Vi ønsker ikke at diskutere religion i denne sag.
For øvrigt er dyrene fuldstændig flintrende
ligeglade med religion eller politik for den sags
skyld. Det, det handler om, er, at det er en
human måde, man afliver disse dyr på, og det
er hykleri af værste skuffe, når man så henviser
til en hel masse andre ting og siger: Vi vil ikke
støtte Fremskridtspartiets forslag, vi skal ikke
hjælpe de dyr, det går ud over i dag, for vi
ønsker at få de og de ting gennemført.
Men man skal vide i Enhedslisten, at Fremskridtspartiet er ikke så fin på den, at vi ikke
kan støtte Enhedslistens forslag, hvis der kommer et alternativt forslag, der kan hjælpe i den
debat, vi har i dag. Så står vi klar til at støtte,
hvis det hjælper dyrene. Det er sagt herfra i
dag, så vi venter spændt på det forslag, og jeg
håber snart, det bliver indleveret, så det ikke
bare er noget, man bralrer ud med her fra Folketingets talerstol, og så ser vi, at der går den
ene måned efter den anden, vi får et folketingsvalg osv., inden forslaget i det hele taget kommer, hvis det nogen sinde kommer.
Så jeg vil anbefale, at man hurtigst muligt får
det udformet og kommer i gang med at hjælpe

de dyr, der virkelig har brug for hjælp i den her
situation.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
254827;name_party;":
Først og fremmest skyldes min korte bemærkning, at jeg vil give hr. Jan Køpke Christensen
lejlighed til som forslagsstiller at svare på og
også at forholde sig til de ting, som jeg spurgte
om.
Jeg vil gerne have, at Fremskridtspartiet markerer heroppefra, at de vil sætte en stopper for
anskydningerne ved jagt, og hvis det problem
ikke kan løses, må jagten indstilles.
Jeg vil gerne have, at man heroppefra siger,
at naturbeskyttelsesloven skal fastholdes og
gerne udbygges, ellers er det hykleri, det, man
henviser til som baggrund.
Og jeg vil også gerne have, at hr. Jan Køpke
Christensen på Fremskridtspartiets vegne kommer herop og siger, at kernen i det her f.eks.
også er at støtte en økologisk omstilling af landbruget, så dyrene kan få det ordentligt i produktionslivet og ikke kun lige i den sidste del af
livet.
Det, jeg anklager Fremskridtspartiet for - og
det svarer hr. Jan Køpke på på den måde, at hr.
Jan Køpke Christensen siger, at han ikke vil
diskutere religion eller ideologi eller baggrund
- er, at det er en hyklerisk baggrund, man har i
bemærkningerne til forslaget. Det beder jeg hr.
Jan Køpke Christensen om at svare på.
Betyder det her, at man nu har en anden
holdning til mellemmenneskelige forhold, en
anden holdning til etikken, når det gælder
naturen, og en anden holdning, når det gælder
etikken i vores husdyrs almindelige liv, hele liv
og ikke kun de sidste to minutter, inden de
slagtes? Jeg vil gerne bede hr. Jan Køpke Christensen om at dementere den praksis, som
Fremskridtspartiet har fremlagt herinde for det
danske Folketing.
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
256432;name_party;":
Hr. Bent Hindrup Andersen spørger om tre
ting, om, hvad vi mener om det.
Om transport af kalve til Holland: Jamen jeg
vil da gerne gøre det helt klart, at det er vores
opfattelse, at det er en uacceptabel transport,
der finder sted, og hvis ellers man havde
behandlet de danske landmænd på anstændig
vis, så de eventuelt havde fået en præmie for at
aflive de kalve, så havde man undgået den

Onsdag den 3. december 1997 (L 46)
transport. Det er landbrugsministerens skyld.
Det er magthavernes skyld, at der er den transport, og hvis hr. Bent Hindrup Andersen ville
sparke lidt til landbrugsministeren, kunne det
være, landmændene fik nogle forhold, der gjorde, at vi undgik det her. For det er en uacceptabel transport, og det er der også mange landmænd, der synes.
Om anskydningen af vildt: Jamen der er
kommet en rapport fra DMU, som siger, at der
er alt for meget vildt, der er anskudt, at der
foregår en hård prioritering af dem, der skal op
til jagtprøve, og en hård kontrol af, hvornår
man får et jagtkort, for at man må gå på jagt.
Der ligger også overvejelser om, at man skal op
til nye prøver for eventuelt at bevare jagttegnet.
Så man er allerede godt i gang med en diskussion også i jægerkredse af, at der foregår for
mange anskydninger. Det var i særdeleshed
også gæs, der blev diskuteret. Der er ingen, der
ved, om de gæs er blevet anskudt af en dansk
jæger. Det er jo ikke sikkert de er det. Så der er
mange ting i det her.
Om landbrugsdyrene i almindelighed: Jamen
der tror jeg da, landbruget også er villig til at
diskutere det. Der er da en stor diskussion i
gang omkring den form, vi har i vores landbrug
nu. Det er vi da også villige til at se på.";Niels Højland
258128;title_name;":
Hr. Bent Hindrup Andersen for en kort
bemærkning, og derefter skal vi tilbage til ordførerrækken.
(Kort bemærkning). 홢홢홢홢홢홢,";Ove Fich
258281;name_party;":
Det, jeg har bedt om at få dementeret, er de
praktiske stillingtagender, som Fremskridtspartiet har haft herinde i Folketinget. Det har netop
været, at hver gang der har været en diskussion
om indskrænkninger i jagttetten, står de på
jægernes side hver eneste gang og ikke på naturens. Det er det, der er anklagen mod det, der
står her: Man stiller sig på jægerens side, når
det drejer sig om naturen. Hver gang der har
været konkrete indgreb over for landmændene,
stiller man sig på økonomiens side og ikke på
dyrenes side.
Det, jeg gerne ville spørge om, er: hvorfor har
man ikke taget noget initiativ til at forbyde
landmændene at eksportere f.eks. levende grise
og kalve? Det er en væsentligt større dyremishandling, der foregår, når det nu er 80.000 kalve, der køres til Holland. Hvorfor har Frem-

1871

skridtspartiet ikke taget noget initiativ? Det har
Enhedslisten gjort. Hvorfor har Fremskridtspartiet ikke taget initiativer til at fremme en
anden opstaldning af husdyrene? Hvorfor er
Fremskridtspartiet imod, hver gang der er et
skridt i den retning? Man stemmer imod hver
gang - hver eneste gang.
Det er det, der gør, at det er hyklerisk kun at
tale om den sidste del af et dyrs liv, lige netop
de få minutter, inden det skal slagtes. Det skal
være helt klart, at det selvfølgelig også skal
ordnes, men jeg vil bare ikke ordne det på den
baggrund, der ligger i lovforslaget her.";Bent Hindrup Andersen
259700;title_name;":
Jeg havde håbet at komme tilbage til ordførerrækken, men det sker åbenbart ikke. Hr. Niels
Højland for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Ove Fich
259862;name_party;":
Hvis man tager landbruget og ser ensidigt på
det, så er det netop den behandling, man har
givet dansk landbrug, og de miljøkrav, man har
stillet til landbruget, der har gjort, at man har
den produktionsform. Det er netop det, man
har gjort.
Man har stillet krav om møddingpladser, der
skulle koste 30.000, 40.000, 50.000 eller 100.000
kr., og det har nedlagt det ene lille produktionsbrug efter det andet. Det har så gjort, at
kalvene, som tidligere blev opfedet i Danmark,
nu er væk.
Det er på den måde, man har hjulpet de danske produktionsdyr. Det er den politik, hr. Bent
Hindrup står for, om at stille større miljøkrav
og strengere miljøkrav, der simpelt hen forværrer den udvikling, vi her snakker om.
(Kort bemærkning).";Niels Højland
260610;name_party;":
Jeg synes, den her diskussion om rituelle slagtninger er så vigtig, at jeg faktisk godt vil sige til
Fremskridtspartiet: Lad dog være med at hoppe
på Enhedslistens vogn. Fremskridtspartiet sidder præcis i gyngen . . .";Pia Kjærsgaard
260856;title_name;":
Man skal forholde sig til taleren.";Ove Fich
260912;name_party;":
Jeg har en streng formand i dag. Det er rigtigt,
formand, det gør jeg . . . >

1872

Onsdag den 3. december 1997 (L 46)";Pia Kjærsgaard
261062;title_name;":
Det var tredje gang.
(Kort bemærkning).";Ove Fich
261123;name_party;":
Ja, jeg skal prøve at rette mig selv.
Det, jeg synes man skal gøre i denne debat,
er, at man skal forholde sig til det her forslag.
Det er det, vi diskuterer nu. Men det ene udelukker jo ikke det andet.
Det, der er hensigten fra Enhedslisten, er, at
debatten skal føres over på et andet område.
Det er det, der er hensigten, og dér synes jeg
faktisk, at der er nogle, der for nemt hopper
med på Enhedslistens vogn. Lad os forholde os
til det her forslag.";Pia Kjærsgaard
261606;title_name;":
Hr. Bent Hindrup Andersen for en kort bemærkning, og derefter overgår vi til ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Ove Fich
261746;name_party;":
Jeg har forholdt mig til lovforslagets indhold,
og hvad det går ud på, og hvordan jeg vil tackle
det ved selv at fremsætte et forslag.
Det, jeg forholder mig til nu, er bemærkningerne, og det gør jeg, fordi jeg synes, det er
utrolig vigtigt, at tingene hænger sammen, og
det, der ligger i bemærkningerne, er hykleri.
Og så vil jeg gerne sige til hr. Niels Højland
fra Fremskridtspartiet, når der nu står her, at
etikken gælder naturen, at det jo er rigtigt. Der
skal være en bevægelse for, at vi skal beskytte
vores natur gennem miljøkrav bl.a. til den
måde, vi holder vores landbrug på. Og når hr.
Niels Højland her fra talerstolen siger, at det er
alle miljøkravene, dvs. hensynet til naturen, der
gør, at landmændene tvinges til at eksportere
deres dyr til opfedning i andre lande, så vil jeg
gerne sige til hr. Niels Højland, at så har hr.
Niels Højland i hvert fald indrømmet, at det er
rent hykleri, når Fremskridtspartiet her henviser til den bevægelse, der er for etik i forhold til
naturen.";Bent Hindrup Andersen
262774;title_name;":
Så er det hr. Arne Melchior i ordførerrækken.
Ame Melchior (CD):
Da der har været tale om, hvor vanskeligt det er
at få lov at overvære en såkaldt rituel slagtning,
så skal jeg oplyse, at fru Pia Kjærsgaard jo hav-

de held med at få lejlighed til at gøre det, og at
jeg er vidende om, at det tog det medlem af SF,
som har anmodet om en sådan overværelse for øvrigt er den pågældende landmand - to
telefonsamtaler at aftale, og at besøget i øvrigt
finder sted på mandag.
Så skal jeg gå over til min ordførertale. Forslagsstillerne siger i bemærkningerne, at lovforslaget er fremsat på baggrund af, at der alle
vegne lyder krav om etisk adfærd. Javel, det
kor er jeg da deltager i. Men forslagsstillerne
stoler altså ikke på enstemmigheden i Det
Dyreetiske Råd, som er meget bredt sammensat, og som har forsynet Folketinget med sin
opfattelse af sagen så sent som for et halvt år
siden.
De regner heller ikke med nobelpristageren
professor August Krogh og heller ikke med
hans efterfølger som professor på Landbohøjskolen, P. Brandt Rehberg, som begge har
påvist, at halssnittet ved schæchtning f.eks. er
identisk med bedøvelse. Det regner de ikke
med. Men hr. Højland og hr. Køpke Christensen, som ikke har anelse om, hvad der foregår
på et slagteri, har forstand på dyreetik!
Man regner heller ikke med EU, som efter
adskillige års udvalgsbehandling i et stort sagkyndigt udvalg i december 1993 har fremsat et
direktiv om slagtemetoder, hvori den form, som
i det foreliggende lovforslag ønskes forbudt,
udtrykkelig er kendt tilstedeligt. Af alle EUlande er det kun Sverige, der har forbud, og det
stammer fra nazitiden. De har for øvrigt ikke
taget forbehold for at beholde denne undtagelse
fra EU-reglerne, og jeg er vidende om, at Kommissionen har rykket den svenske regering for,
at de også på dette punkt skal overholde direktivet fra EU.
Fru Inge Dahl-Sørensen sagde en bemærkelsesværdig sætning, nemlig at hun har ubetinget
krav om, at dyret lider mindst muligt. Jeg kan
100 pet. underskrive dette hensyn og denne vilje. Jeg gentager: ubetinget krav om, at dyret
lider mindst muligt. Det underskriver jeg, det
tilslutter jeg mig, og hvis nogen kan komme og
overbevise mig om, at sådant ikke sker, så bør
det ikke ske, og så vil jeg være blandt de første,
der vil nægte at spise det pågældende kød. Men
en sådan påvisning eksisterer ikke, og jeg har
lige henvist til direktivet fra EU, som er resultat
af et langt forarbejde.
Så vil jeg slutte op om hr. Hindrup Andersen,
som talte om transport af dyr, og det drejer sig
ikke kun om de 80.000 til Holland, det drejer sig

(235)
Onsdag den 3. december 1997 (L 46)
om hundredtusindvis af dyr, som under, man
kan godt sige »umenneskelige« forhold stavres
op i lastbiler og skal både sulte og tørste i lange
tider under transporten ned gennem Europa.
Der siger fru Pia Kjærsgaard så, at hun går
ind for dyrevelfærd i enhver form. Men vi hører
altså ikke noget om de transporter. Vi hører
heller ikke noget om jagt. Det er hundredtusindvis, jeg gentager hundredtusindvis, af fugle
og næsten lige så mange stykker firbenet vildt,
der hvert år i Danmark anskydes af lystjægere.
Det vil man måske godt støtte, men se, det
arbejder man ikke med. Nej, det er klart, for
man fremsætter det forslag med de motiver,
som hr. Hindrup Andersen har klarlagt der ligger bag. Og jeg vil gerne for mit eget vedkommende sige, at forslaget er helt i overensstemmelse med forslagsstillernes foragtelige syn på
medmennesker, der tilhører en hvilken som
helst minoritet.
Og så skal jeg endelig citere hr. Grove, som
udtalte: Der finder ikke dyremishandling sted i
Danmark. Det er jeg enig med hr. Grove i. Det
er ikke sikkert, vi i alle detaljer ser ens på alle
slagteformer, men jeg er helt enig i, at der ikke
foregår dyremishandling i Danmark, og skulle
det foregå, så ville det omgående være at stoppe, herom kan ingen tvivl herske, men til dette
formål er det foreliggende forslag aldeles og
inderligt overflødigt.";Ove Fich
266747;name_party;":
Jeg synes nu, at man af og til hører om dyremishandling i Danmark. Jeg må for mit eget
vedkommende sige, at som dyreven er det faktisk mange gange en af de ting, jeg skal tvinge
mig selv til at læse om, det er en af de ting, jeg
skal tvinge mig selv til at debattere, fordi jeg
synes, det er så uhyrligt, at det næsten ikke er
til at bære. Jeg synes, det er en grov påstand, hr.
Arne Melchior kom med, at der ikke findes
dyremishandling i Danmark. Den finder sted.
Der er kyniske, ufølsomme mennesker, der
begår dyremishandling i alt for stor grad.
Så må jeg sige i forlængelse af det, som jeg
forsøgte at sige før - jeg kan i hvert fald sige det
her under min ordførertale, tror jeg, uden at blive irettesat alt for meget - at jeg ikke synes, at
det ene begreb skal udelukke det andet, når
man diskuterer rituelle slagtninger. Jeg synes, at
det til hver en tid er velegnet at tage en debat
om dyrevelfærd, men det her forslag drejer sig
om forbud mod rituelle slagtninger, og det
synes jeg er det, som debatten i dag bør dreje

1873

sig om, i stedet for at den afspores, sådan som
der har været en tendens til.
Jeg må sige, at jeg i 1987 for mit tidligere parti, Fremskridtspartiet, startede med at rejse den
debat. Det var første gang, jeg stillede spørgsmål til den daværende justitsminister om det
her emne. På det tidspunkt var der afgjort ikke
en intens mediedebat i kølvandet af den sag, jeg
rejste. Der var højst kold luft og mere end kold
luft. De, der ytrede sig i debatten, var særdeles
ringeagtende over for de synspunkter, jeg på
det tidspunkt også havde.
Det glæder mig, det må jeg sige, at det parti,
Fremskridtspartiet, som på det tidspunkt ikke
var særlig interesseret i, at jeg havde de synspunkter, nu i dag har de samme synspunkter.
Jeg kan kun sige, det glæder mig, og det er
egentlig lidt paradoksalt, at jeg skulle ud og
danne mit eget parti, inden Fremskridtspartiet
også fik de her synspunkter. Men jeg skal sige,
jeg kun er glad for, at Fremskridtspartiet også i
dag tilsyneladende har de her synspunkter.
Det er rigtigt, som den socialdemokratiske
ordfører sagde, at vi i sidste samling behandlede et forslag også fra Dansk Folkeparti om forbud mod rituelle slagtninger. Dansk Folkeparti
fremsatte et forslag den 5. november 1996,
Fremskridtspartiet fremsatte et den 28. november 1996. Begge blev behandlet den 15. januar.
Vi har selvfølgelig ikke fundet anledning til fra
Dansk Folkepartis side at genfremsætte det forslag, vi fremsatte i sidste samling, for nu har
Fremskridtspartiet gjort det, og vi støtter naturligvis det her forslag. Det er helt klart.
Dansk Folkeparti deler ikke den opfattelse, et
flertal havde, da forbud mod rituelle slagtninger blev nedstemt i sidste samling. Det var
ærgerligt, at det positive flertal, der viste sig
ved førstebehandlingen, ikke holdt stik, da sidste behandling skulle finde sted.
Det var en ganske tåbelig beslutning, som
Det Dyreetiske Råd fandt frem til og fik prakket
et folketingsflertal på. Det var ærgerligt, at det
skulle gå så galt. Det er altså nærmest bizart, at
man skal bedøve efter slagtningen. Det er helt
mærkværdigt, en mærkværdig forestilling må
man sige.
Jeg synes, at dyreværnsloven, hvor svag den
end er på visse punkter, selvfølgelig skal overholdes. Der skal ikke være dispensationer, der
skal ikke være særordninger. Jeg ved, at dyreværnsforeninger netop i dag har afleveret op
mod 150.000 underskrifter til justitsministeren.
Jeg håber meget, at justitsministeren tager de

1874

Onsdag den 3. december 1997 (L 46)

underskrifter meget alvorligt. Jeg synes, det er
mange. Jeg synes, det er rigtig mange, og jeg
ved, de er indsamlet i løbet af ganske kort tid.
Må jeg så sige til SF's og Enhedslistens argumenter her fra talerstolen, at der er sandt for
dyden masser af synspunkter, jeg langtfra deler
med SF og Enhedslisten. Der er virkelig synspunkter, som jeg synes er afskyelige, og som jeg
slet, slet ikke bryder mig om. Men selvfølgelig
vil det da ikke forhindre mig i at støtte et forslag fra SF eller Enhedslisten, hvis det er fornuftigt. Og hvis SF og Enhedslisten nu yderligere vil bruge Folketingets papir og tid på at
fremsætte deres eget forslag om forbud mod
rituelle slagtninger, så kan de godt regne med,
at de vil få Dansk Folkepartis støtte, hvis vi må
have lov at stemme for det forslag. Vi vil nu
gøre det under alle omstændigheder. Jeg synes,
det er nogle ejendommelige argumenter, man
kommer med, og jeg synes faktisk ikke, man
kan være det bekendt.
Jeg synes, at sagen - hvis man er dyreven er langt, langt bedre at støtte end så nogle tåbelige argumenter, som SF og Enhedslisten kom
med heroppe fra denne talerstol. Det var pinligt
at høre på.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
271453;name_party;":
De 150.000 underskrifter har jeg også hørt om,
og jeg kan oplyse, at det var en kampagne, som
Foreningen til Dyrenes Beskyttelse drev igennem tre måneder i så godt som alle større danske byer, og da lykkedes det altså at få mindre
end 4 pet. af vælgerne til at skrive under. Det
skal vel ikke flytte en justitsminister eller et Folketing. Det er vel ikke det, vi er sat ind for: at
være vejrhaner og slet ikke for så bagatelagtig
en minoritet. Men selv om det havde været en
majoritet, ville det jo ikke forandre kendsgerninger i øvrigt.
Så det er bestemt ikke imponerende, og jeg
har endda fået breve fra folk, der har fortalt
mig, at de har skrevet under i flere byer, så vi
skulle måske sammenholde de lister lidt.
Men så er der endelig dette, at jeg nok har
fortalt mig, når jeg understregede hr. Groves
ord - nu sidder han selv i formandsstolen - om,
at der ikke finder dyremishandling sted i Danmark. Det kan jeg selvfølgelig ikke vide. Tyveri
er forbudt, der stjæles alligevel. Dyremishandling er forbudt, og jeg kan da selvfølgelig ikke
vide, om - og må derfor give Tinget en undskyldning for, at jeg gik lidt for vidt i min udta-

lelse - det sker. Og jeg hævder endda, at lystjagten er en dyremishandling, men se, det fremsætter hverken Fremskridtspartiet eller Dansk
Folkeparti forslag om, for det ville koste stemmer, men minoriteterne vil de altid gerne forfølge, således som det også sker i dag.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
272910;name_party;":
Nu bliver der sagt i debatten, at det med, hvor
mange der støtter en underskriftsindsamling,
ikke er så vigtigt. Jeg tror nok, det er utrolig
vigtigt at understrege, at det er betydningsfuldt,
at man en gang imellem lytter til vælgere, der
er uden for dette Ting.
Jeg ved godt, at der er visse partier, bl.a. CD,
der ikke tager ad notam, hvad der bliver sagt af
vælgere rundtomkring. For når man er valgt til
Folketinget, så skal man bare styre det herindefra, og så skal man faktisk se stort og flot på,
hvad vælgerne i meningsmålinger osv. mener.
Man ønsker f.eks. ikke folkeafstemninger fra
CD's side. Det er helt klart, men det kunne
måske være interessant at få også på det her
område.
Men det, jeg vil sige - og det er nærmest af
hensyn til de grønne hæfter - er, at vi naturligvis er glade for, at det blev understreget herfra,
at Fremskridtspartiet netop har været meget
tidligt på banen med sin holdning til rituelle
slagtninger, for jeg synes, det er godt at få
understreget i dagens debat, at den ikke er
noget, der er kommet her på det sidste i forbindelse med den bølge, som nogle siger at der
åbenbart er i befolkningen med hensyn til de
fremmede osv. Det har intet med sagen at gøre,
og derfor har vi ikke ønsket at gå ind i den
debat.";Jan Køpke Christensen
274196;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Niels Højland.";Henning Grove
274269;name_party;":
Da vi skulle have det her forslag behandlet i
dag, tænkte jeg: Der bliver nok ingen debat, for
der er nok overhovedet ikke nogen, der vil diskutere det. Og Socialdemokratiets ordfører startede da også med at sige, at det var en unødig
og helt overflødig debat, vi skulle have, men nu
har vi jo faktisk diskuteret forslaget i næsten 2
timer.
Så kan man sige, at det er overflødigt at gøre
det, men der har altid været stor interesse for at

Onsdag den 3. december 1997 (L 46)
diskutere dette problem, og holdningerne er
kommet frem, og der er blevet rørt ved mange
ting under denne debat.
Der er blevet henvist til Det Dyreetiske Råds
udtalelser. Men da vi havde debatten sidste
gang, var justitsministeren meget positiv, og nu
fastholder justitsministeren så, at han har holdt
sig til det, der er kommet fra Det Dyreetiske
Råd. Men der er vel ingen, der siger, at en
justitsminister skal holde sig til det, der kommer fra Det Dyreetiske Råd, og det var heller
ikke et enstemmigt dyreetisk råd, der kom med
det her: der var nogle af medlemmerne, der
mente, at det skulle strammes yderligere op.
Det står der i hvert fald i rapporten, sådan som
jeg har læst den.
Så efter at vi havde haft debatten sidste gang,
havde jeg den forventning, at bekendtgørelsen,
når den kom fra justitsministeren, ville være
strammet væsentligt op, og havde den været
det, var vi ikke kommet med lovforslaget igen.
Og hvis justitsministeren kommer med en
anden bekendtgørelse, der strammer det her op
på en acceptabel måde, så trækker vi da vores
lovforslag.
Vi har haft en debat her i dag, hvor nogle har
sagt: Vi vil ikke stemme for forslaget, når det er
jer, der har fremsat det, for vi vil ikke lege med
jer. Det vil vi simpelt hen ikke, for det er vi for
pæne til, og I er dumme og grimme!
Jamen det er da i orden, for der er mange,
der siger, at det er en sandkasse herinde, og det
er nok muligt, og så kan de da få det yderligere
bestyrket efter denne her debat. Så selv om jeg
sådan set synes, det er synd, er det da nyttigt at
have den debat, så befolkningen kan se dét.
Men jeg vil da håbe, at vi får en positiv udvalgsbehandling, hvor vi får rejst nogle nye
spørgsmål omkring det her emne. Og ellers vil
jeg sige tak for debatten, for jeg er ikke sur over
den debat: jeg synes, det har været en lang og
sund og nyttig og frugtbar debat.
Og med hensyn til debatten om, at jagt også
er dyremishandling, og at der derfor også skal
gøres noget ved dét, men at vi ikke vil gøre
noget ved det, vil jeg sige, at hvis der er nogen,
der mener, at jagtformen i Danmark er dyremishandling og derfor skal forbydes, hvorfor
kommer man så ikke med et lovforslag om, at
jagt i Danmark skal forbydes? For så kan vi jo
behandle det sagligt her i Tinget: Så det forstår
jeg simpelt hen ikke.
Jeg synes også, det er synd for alle de 150.000
mennesker, der har givet deres underskrifter,

1875

og der står nok nogle og venter udenfor og fryser og skal aflevere dem til justitsministeren. De
skulle afleveres kl. 16.00, kan jeg se her, men
dem får han jo nok.
Jeg vil heller ikke negligere de 4 pet., sådan
som hr. Arne Melchior gjorde, for hvis de dannede et parti, ville det trods alt være større, end
både CD og Fremskridtspartiet er i dag. Så man
kan da ikke negligere, at der er så mange, der
har samlet underskrifter ind, og jeg håber da, at
det vil give stof til eftertanke. Og som sagt, hvis
Enhedslisten og SF kommer med noget, der vil i
den rigtige retning, så vil vi da også gerne støtte
dét.
Og lad mig i øvrigt til slut endnu en gang
sige tak for den debat, vi har haft her i dag.
(Kort bemærkning).";Niels Højland
277877;name_party;":
Når nu hr. Niels Højland anser debatten for at
have været så forfærdelig nyttig, synes jeg, det
ville være dejligt, hvis hr. Niels Højland kunne
finde tre, to eller bare én ting, som er kommet
frem i dag, og som er anderledes eller fornyende i forhold til den debat, vi senest havde i maj
måned i indeværende år - bare én eller to nye
ting i forhold til den tidligere debat - så ville jeg
gerne give hr. Højland ret i, at debatten har
været gavnlig. Men jeg har ikke hørt noget som
helst, som jeg ikke hørte under den tidligere
behandling.
(Kort bemærkning).";Else Marie Mortensen
278456;name_party;":
Jeg sagde tydeligt før, at hvis justitsministeren
havde haft den forståelse for det her, som han
gav udtryk for under den tidligere behandling,
var vi ikke kommet med forslaget. Derfor er vi
kommet med det igen.
Og jeg kan nævne én ting til, som man skriver i udtalelsen om rituelle slagtninger fra Det
Dyreetiske Råd: Man skriver, at omgående efter
halsoverskæringen af kreaturet, skal det skydes
med boltpistolen. Men justitsministeren bløder
det yderligere op i bekendtgørelsen ved at skrive »k umiddelbart efter«. Ja, selvfølgelig er det
umiddelbart efter, men det er altså blødt yderligere op af justitsministeren, og det var også
det, der fik mig til at sige: Jamen så må vi have
det frem én gang mere.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
I.I

1876

Onsdag den 3. december 1997 (L 46) 홢

Afstemning";Niels Højland
279347;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 58:
Forslag til folketingsbeslutning om hjemmel
til politiet til beslaglæggelse hos mistænkte/ dømte.
Af Bendt Bendtsen (KF) og Birthe Rønn Hornbech (V) m.fl.
(Fremsat 7/11 97).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
279833;title_name;":
Dette beslutningsforslag fra De Konservative og
Venstre pålægger regeringen inden udgangen
af 1997 at fremsætte forslag til ændring af retsplejelovens regler om beslaglæggelse. Forslagsstillerne ønsker således, at der i retsplejeloven
skabes hjemmel for, at politiet for at sikre det
offentliges krav på sagsomkostninger eller
bøder, både før og efter at dommen er afsagt,
kan foretage foreløbige beslaglæggelser uden
forudgående retskendelse, hvis formålet med
beslaglæggelseme ellers ville forspildes.
Forslaget er begrundet med, at Højesteret i en
kendelse den 17. juni i år har fastsat, at der ikke
er fornøden hjemmel til, at politiet foretager
foreløbige beslaglæggelser, efter at der er afsagt
dom.
Jeg må indrømme, at jeg står en smule
undrende over for forslaget - ikke for så vidt
angår indholdet, for jeg er enig i, at politiet bør
have ret til at foretage foreløbige beslaglæggelser, f.eks. når politiet finder et større pengebeløb hos en dømt person, der f.eks. skylder statskassen bøder eller sagsomkostninger i forbindelse med retssagen. Min undren går derimod
på, at det ikke er mere end ca. 2 måneder siden,
jeg i et svar til Retsudvalget redegjorde for
Højesterets afgørelse og i den forbindelse oply-

ste, at jeg i løbet af efteråret vil fremsætte et
lovforslag, der på grundlag af en betænkning
fra Retsplejeudvalget bl.a. vil indeholde helt
nye regler om beslaglæggelser, herunder en
bestemmelse, der vil give politiet adgang til
beslaglæggelser i de situationer, der er nævnt i
beslutningsforslaget.
Og over for dem, der måtte ønske at læse
svaret, kan jeg oplyse, at det drejer sig om
Justitsministeriets svar af 26. september 1997 på
spørgsmål nr. 389 fra Folketingets Retsudvalg.
Det varslede lovforslag, som også indeholder
en lang række andre forslag til ændring af retsplejeloven, forventer jeg at kunne fremsætte i
løbet af meget kort tid.
Beslutningsforslaget er derfor efter min
opfattelse helt overflødigt.";Frank Jensen
281795;name_party;":
Som allerede nævnt har Venstre og De Konservative her fremsat et sådan set meget logisk og
veldokumenteret forslag om ændring af reglerne for beslaglæggelse over for en mistænkt eller
dømt person, men jeg deler naturligvis ministerens undren over, at forslaget kommer netop
nu, hvor forslagsstillerne udmærket ved, at
ministeren er på vej med en større ændring af
retsplejeloven, hvori det af Venstre og De Konservative foreslåede også er med.
Det har de selvfølgelig ret til at gøre, men
man kan også sige, at det er lidt spild af Folketingets og ministerens tid at komme med et
sådant paradeforslag nu, og Socialdemokratiet
afviser det.
Og da den radikale ordfører på området ikke
kunne være til stede, kan jeg oplyse, at det
Radikale Venstre har den samme opfattelse.";Holger Graversen
282589;name_party;":
Jeg vil gerne takke ministeren for kommentarerne til De Konservatives og Venstres forslag.
Men det, vi ikke fik svar på, var, hvornår ministerens større eller mindre ændringer af retsplejeloven kommer.
Det problem, som Venstre og De Konservative har rejst, er helt rigtigt affødt af Højesterets
afgørelse. For i politikredsene støder man daglig på det problem, som er opstået efter Højesterets afgørelse, at når man finder folk, som
tidligere er dømt for narkokriminalitet, i besiddelse af 100.000-200.000 kr., og spørger dem,
hvor de har pengene fra, og hvad de skal bruge
dem til, og de så siger, at de har vundet dem i
lotto, og at de vil købe noget nyt til deres hus,

Onsdag den 3. december 1997 (B 58)
så må man nu slippe dem, fordi man ikke kan
sigte dem for noget og de har en forklaring på
pengebeløbet. Og da man ikke kan rejse en sigtelse imod dem, får de altså lov til at løbe med
pengene.
Derfor mener Venstre og De Konservative, at
det haster at få det her lavet, og det er jo ikke så
radikal en ændring af retsplejeloven. Men jeg
tager til efterretning, at Socialdemokratiets ordfører, hr. Graversen, altså mener, at et forslag
som det her er spild af tid. Det tager jeg til
efterretning, og det må vi jo så affinde os med,
men vi vil have forslaget til afstemning.
Jeg vil bare spørge den socialdemokratiske
ordfører: Har ordføreren noget kendskab til,
hvornår regeringen kommer med sin store retsplejerapport?";Svend Aage Jensby
284051;title_name;":
Jeg ved ikke, om det beror på en misforståelse
eller hr. Svend Aage Jensby ikke var til stede,
da jeg holdt min tale, hvori jeg svarede på,
hvad regeringens opfattelse af forslaget er.
Vi er helt enige i indholdet, og der kommer et
lovforslag, og det kommer i løbet af meget kort
tid, dvs. i indeværende samling. Forhåbentlig
kan det fremsættes i slutningen af januar
måned. Vi venter på, at Retsplejeudvalget bliver
færdigt. Og vi vil komme med det, fordi vi efter
den kendelse, der er faldet i Højesteret, er helt
enige i, at det er nødvendigt at skabe den hjemmel, der skal til, for at politiet kan fastholde den
praksis, det har haft hidtil.
Der er ingen substansmæssig uenighed. Der
er blot det, at jeg for 2 måneder siden meddelte
- også til forslagsstillerne - at der kommer et
lovforslag. Det er på lovprogrammet for indeværende samling.
Det er altså overflødigt at fremsætte dette
forslag, og der er ingen grund til at vedtage det,
for der kommer et lovforslag med det samme
indhold. Blot er det et lidt bredere lovforslag,
som ser på beslaglæggelse i det hele taget.";Frank Jensen
285149;name_party;":
Så vil jeg bare sige til Venstres og De Konservatives ordførere - og det bliver jo så først og
fremmest til Venstres - at det tyder på, at man
spilder vores tid. For hvis der foreligger et
sådant svar fra justitsministeren, som jeg først
nu er blevet opmærksom på, men som jeg går
ud fra at man har læst hos Venstre og De Konservative, er det da tosset, at vi her skal sidde
og vedtage, at justitsministeren skal fremsætte

1877

et forslag, som han allerede har sagt at han vil
fremsætte.
Så vi vil vente med vores mening om dette,
til lovforslaget fra justitsministeren foreligger.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
285775;name_party;":
Jamen jeg kan sige til fru Auken, at i modsætning til fru Auken læser vi altså de bilag, vi får
i Retsudvalget, nogenlunde samtidig med, at de
kommer.
Og selvfølgelig har vi længe vidst, at det her
har foreligget, men det er magtpåliggende for
os. Men nu kan jeg jo så konstatere - måske var
jeg uopmærksom under ministerens første indlæg - at justitsministeren har sagt, at det kommer i løbet af ganske kort tid, og det må vi så
leve med i den tid, og dér kan jeg sige på Venstres vegne, at det kan vi fint leve med.";Svend Aage Jensby
286321;name_party;":
Da Fremskridtspartiets ordfører, hr. Tom Behnke, ikke kan være til stede i dag, skal jeg tilkendegive Fremskridtspartiets holdning til det
foreliggende beslutningsforslag.
Fremskridtspartiet er positivt indstillet over
for forslaget, og vi vil gøre vores for, at forslaget også bliver vedtaget. For det er selvfølgelig
helt uholdbart, at det ikke kan lade sig gøre at
beslaglægge f.eks. større pengebeløb til dækning af sagsomkostninger eller bøder, når politiet har fat i den pågældende persons værdier.
Og det er jo indlysende for enhver, at mange af
disse kriminelle hurtigt vil skaffe værdierne og
pengene af vejen, hvis politiet først skal afhente
en retskendelse, inden værdierne kan beslaglægges.
Desuden lægger forslaget jo op til, at et
spørgsmål om beslaglæggelse skal forelægges
for domstolen inden 24 timer, hvis den sigtede
eller dømte protesterer mod beslaglæggelsen.
Det samme gør sig gældende ved f.eks. ransagning. Her skal spørgsmålet også forelægges
for domstolen inden 24 timer efter ransagningen, hvis der ikke har foreligget en retskendelse, og hvis der ikke er givet samtykke til ransagningen.
Det er naturligvis af afgørende betydning ikke mindst pædagogisk - at myndighederne
behandler de kriminelle med fast hånd, for de
har begået en kriminel handling, og når de har
gjort det, må der selvfølgelig også være en
reaktion, der er konsekvent over for de pågældende.

1878

Onsdag den 3. december 1997 (B 58)

Forslaget vil derfor naturligvis være helt i
tråd med Fremskridtspartiets politik, og vi støtter intentionerne i forslaget.
Nu er vi så spændt på, hvornår lovforslaget
fra regeringen kommer, og det må vi så prøve
at kigge på senere. Men vi er i princippet hundrede procent på linje med Venstre og Det Konservative Folkeparti i denne sag.

i februar måned læse i dagspressen, at det var
taget af banen. Så blev det fremsat af Venstre og
De Konservative, men blev nedstemt, og så gik
der et år mere.
Vi mener faktisk, at vi har en sag, der haster,
men jeg er da tilfreds med, at det kommer, og
da vi er enige i indholdet, kan vi være tilfreds
med, at vi får en afgørelse allerede i januar
måned.";Jan Køpke Christensen
288485;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Bendt
Bendtsen.

Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.";Henning Grove
288654;name_party;":
Jeg vil gerne sige til justitsministeren, at jeg da
er tilfreds med den kvittering, der ligger med
hensyn til indholdet i forslaget. Det er jo et forslag, som det rigtigt er sagt, der starter helt tilbage i juni måned, hvor der kom en kendelse i
Højesteret.
Men det med, at det skulle være spild af tid
og det skulle være et drilleri, gør altså, at det er
lige før, man mindes det gamle ordsprog om, at
rønnebærrene er sure. Regeringen burde jo
være tilfreds med en vågen opposition, der har
set det her i tide.
Jeg kan da også kun glæde mig over, at det
lovforslag, som skulle være annonceret i statsministerens lovkatalog, kommer på banen allerede i januar måned. Der kan jo ikke være
nogen tvivl om, at de kriminelle, der lever højt
på det her, går og griner højlydt hver eneste
dag, når der ikke sker noget på området.
Så må jeg sige en ting: Fordi det nu én gang
står i regeringens lovkatalog, og fordi det er
annonceret, er det jo ikke givet, der sker noget.
Her må jeg bare lige henvise til det lovforslag,
som blev behandlet om indgreb mod rockerkriminaliteten, mod den organiserede kriminalitet.
Dengang annoncerede man det i åbningstalen
oktober 1995, og det skulle så også komme så
hurtigt som muligt, men lige pludselig kunne vi

Afstemning";Bendt Bendtsen
289942;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.
II

Meddelelser fra formanden";Henning Grove
290172;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 4. december 1997, kl.10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 18.03";Henning Grove
