split;reason;text;value
0;;"Fredag den 27. marts 1998 (D)

27

Euro-X-Rådet og ordningen med en fælles
valuta?«
(Forespørgsel nr. F 2).
3. m ø d e

Dagsorden

Medlemmer af Folketinget Tom Behnke (FP),
Kim Behnke (FP), Thorkild B. Fransgaard (FP)
og Kirsten Jacobsen (FP) har meddelt mig, at de
ønsker at stille følgende forespørgsel til justitsministeren:

Forhandling om redegørelse nr. R l:
Statsministerens redegørelse ved Folketingets
åbning.
(Redegørelsen givet 25/3 98. Meddelelse om
forhandling 25/3 98).

»Hvad agter regeringen at foretage sig for at få
optrævlet det autonome miljø i København herunder hindre uroligheder i forbindelse med
EU-afstemningen den 28. maj 1998?«
(Forespørgsel nr. F 3).

Meddelelser fra formanden

Medlemmer af Folketinget Villy Søvndal (SF)
og Jes Lunde (SF) har meddelt mig, at de ønsker
at stille følgende forespørgsel til forsvarsministeren:";
868;title_name;"Justitsministeren (Frank Jensen) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:

»Hvad kan regeringen oplyse om de planlagte
besparelser på forsvaret?«
(Forespørgsel nr. F 4).

Forslag til lov om ændring af lov om frihedsberøvelse og anden tvang i psykiatrien, retsplejeloven og straffeloven. (Revision af psykiatriloven m.v.).
(Lovforslag nr. L 36).

Medlemmer af Folketinget Villy Søvndal (SF),
Jes Lunde (SF) og Ole Sohn (SF) har meddelt
mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel
til socialministeren, arbejdsministeren og boligog byministeren:

Medlemmer af Folketinget Keld Albrechtsen
(EL) og Søren Søndergaard (EL) har meddelt
mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel
til justitsministeren:

»Hvad planlægger regeringen af konkrete initiativer for at imødegå polarisering og udstødelse
af store grupper fra samfundslivet?«
(Forespørgsel nr. F 5).

»Hvad kan ministeren oplyse om udviklingen i
EU's indre og retlige samarbejde, herunder
hvilken betydning Amsterdamtraktaten kan få
for udformningen af en EU-flygtningepolitik,
udbygningen af EU's politisamarbejde og for
den danske undtagelse på dette område?«
(Forespørgsel nr. F 1).

Medlemmer af Folketinget Margrete Auken
(SF), Aage Frandsen (SF), Jes Lunde (SF) og
Anni Svanholt (SF) har meddelt mig, at de
ønsker at stille følgende forespørgsel til trafikministeren:";Formanden
2258;Time;"Medlemmer af Folketinget Keld Albrechtsen
(EL) og Frank Aaen (EL) har meddelt mig, at de
ønsker at stille følgende forespørgsel til økonomiministeren:
»Hvad kan ministeren oplyse om Danmarks
forhold til euroen,

»Hvad kan ministeren oplyse om problemerne i
det københavnske minimetroprojekt?«
(Forespørgsel nr. F 6).
Medlemmer af Folketinget Kristen Touborg
(SF), Jes Lunde (SF) og Villy Søvndal (SF) har
meddelt mig, at de ønsker at stille følgende
forespørgsel til finansministeren og indenrigsministeren:

28

Fredag den 27. marts 1998

»Vil regeringen ved de kommende forhandlinger om den kommunale økonomi sikre økonomi til at indfri løfterne om bedre forhold for
syge, ældre og børn?«
(Forespørgsel nr. F 7).

Den eneste sag på dagsordenen var:
Forhandling om redegørelse nr. R l:
Statsministerens redegørelse ved Folketingets
åbning.
(Redegørelsen givet 25/3 98. Meddelelse om
forhandling 25/3 98).";kl. 10.00
3178;title_name;"Jeg gør medlemmerne opmærksom på, at det er
min agt at tilstræbe en pause i forhandlingerne
mellem kl. 12 og kl. 13.
Forhandling";Formanden
3323;name_party;":
Socialdemokratiet sagde, at valget den 11. marts
var et valg mellem to veje: de borgerliges vej
med ufinansierede skattelettelser og gode gaver
til alle og vores vej, hvor bedre tider bruges til
at gøre hele samfundet bedre. Det var også et
valg mellem to menneskesyn: deres med vægt
på den stærkes ret og egoismen og vores med
vægt på medmenneskelighed og solidaritet.
Det var vores vej, der vandt. SR-regeringen
fik uændret mandattal og kan fortsætte, en sejr,
der er forpligtende over for alle danskere. Vi får
et stort ansvar, men ser frem til at skabe nye
politiske resultater.
VK-alternativet blev svækket med 11 mandater. Vælgernes dom blev et klart nej. Vælgerne sagde nej til et samfund med discount til de
mange og luksus til de få. Pengepungens tykkelse skal ikke være afgørende for fri og lige
adgang til ordentlig sygehusbehandling,
ordentlig ældreomsorg, en god skolegang m.v.
Vælgerne sagde dermed ja til et Danmark for
alle. Med Danmark i fremgang kan vi få mere
kvalitet i velfærden, få plads til alle på arbejdsmarkedet, uddanne alle i fremtiden, få råd til de
ting, der ikke kan måles i penge, gøre Danmark
grønnere og være aktive i verden. Det er de
socialdemokratiske mål på vej mod fremtidens
samfund.

Resultaterne er markante. Danmark er på ret
køl. Gennem de sidste fem år, hvor Socialdemokratiet har haft regeringsansvaret sammen med
De Radikale, er der kommet styr på samfundsøkonomien. Danmark har i dag Europas måske
stærkeste økonomi, der er fremgang i økonomi
og beskæftigelse, og arbejdsmarkedet fungerer
bedre nu, men kan komme til at fungere endnu
bedre. Vi skal have ledigheden endnu længere
ned. De ledige skal hurtigere i gang med job og
uddannelse.
Mange steder i Danmark er praktisk talt alle i
arbejde. Der er skabt øget velfærd og bedre
offentlig service inden for sygehusområdet,
børnepasning, ældreomsorg og uddannelse. Vi
er i gang med at rette op på ti års borgerligt
styre, hvor velfærden blev udhulet.
Danmark er i fremgang, og vi skal holde fast
i fremgangen. Vi vil, at Danmark skal være et
foregangsland, hvor der skabes endnu mere
plads til den enkelte, og hvor vi samtidig videreudvikler et stærkt fællesskab ved at give den
enkelte tryghed og styrke til at klare de store
forandringer, som Danmark står over for på
tærskelen til den 21. århundrede. Visionen er
klar. Danmark kan blive et bedre land at leve i
og arbejde i for alle, samtidig med at vi overleverer et bedre samfund til den næste generation, et samfund, hvor både miljø- og pengegæld bliver mindre.
Forårets største politiske opgave ligger imidlertid uden for Christiansborgs mure, nemlig
folkeafstemningen om Amsterdamtraktaten den
28. maj. Socialdemokratiet vil give Amsterdamdebatten førsteprioritet i de kommende måneder. Folkeafstemningen er for os af afgørende
betydning, og vi er parat til at sætte alle kræfter
ind i debatten.
Amsterdamtraktaten er en klart bedre traktat
end den tidligere, den er et skridt i den rigtige
retning, en traktat, som bærer tydeligt præg af
danske fingeraftryk, af danske værdier. Med
styrkelsen af miljø, beskæftigelse og åbenhed
kan vi begynde at tale om den danske vej også
i Europa. De nye spilleregler for samarbejdet
stiller de danske mærkesager langt stærkere,
end Maastrichttraktaten gjorde, samtidig med
at vores forbehold står ved magt.
Med udsigten til optagelsen af de central- og
østeuropæiske ansøgerlande kan vi tale om EU
som et fredens projekt. På baggrund af den ny
traktat om udvidelsen er udvidelsen gået i
gang. Alle de øst- og centraleuropæiske lande

Fredag den 27. marts 1998 (R 1)
er med fra start. De har alle udsigt til EU-medlemskab.
Vi ønsker et bedre og et helt Europa. Det er
Danmarks placering i EU, der giver os nye indflydelsesmuligheder. Kun gennem en aktiv deltagelse i fællesskabet kan vi bevare vores selvstændighed. Sætter vi os uden for, mister vi
den. Det er faktisk det afgørende paradoks i
EU-problematikken, og det burde da også være
det, som var det bærende for EU-debatten. Med
Amsterdamtraktaten får Europa og Danmark
chancen. Vi mener, at det vil være en historisk
fejltagelse ikke at gribe den.
Regeringens arbejdsplan er klar og konkret.
Vi vil fortsætte reformlinjen med nye politiske
initiativer, hvor det bærende er fortsat økonomisk ansvarlighed, social retfærdighed, politisk
troværdighed, miljømæssig bæredygtighed og
international åbenhed og engagement. Linjen er
anvist i regeringsgrundlaget, men vi har ikke
lagt alle detaljer og al lovgivning fast indtil
næste valg. Det signalerer, at vi er åbne for ideer og forslag fra andre sider.
Denne regering vil samarbejde med Folketingets partier. Vi ønsker ikke blokpolitik, men
den politiske retning for Danmark er klar. Vi
lovede styr på pengene. Det er denne regering
garant for. Pengene skal være der, før vi giver
dem ud. Den økonomiske politik er uændret i
forhold til før valget.
SR-regeringen gjorde allerede i foråret 1997 i
»Danmark 2005« de økonomiske mål og midler
klare. Regeringens vej er beskæftigelsesvejen.
Samtidig skal udlandsgælden halveres og statsgælden reduceres med en fjerdedel. Alle økonomiske nøgletal peger i den rigtige retning,
men vi følger nøje udviklingen. Vi vil ikke sætte
den økonomiske fremgang over styr.
Vi har lovet, at ledigheden skal slås endnu
længere ned. Kurven er knækket, og ledigheden
bliver ved med at falde. Den sidste måneds tal
siger et fald på 7.000 personer. Vi har stået for
en reformering af arbejdsmarkedet, hvor de
ledige har fået hurtigere og bedre tilbud om job
eller uddannelse. Den linje vil vi fortsætte.
Et stadigt fald i ledigheden er den bedste
økonomiske politik og den bedste socialpolitik,
der kan føres, og vi har lovet, at de yderste skal
længere ind på arbejdsmarkedet. Derfor skal
der nu skabes plads på arbejdsmarkedet til de
mennesker, der ikke har ét hundrede procent
arbejdsevne. Førtidspensionen er nødvendig,
men mennesker skal have mulighed for at bruge deres resterhvervsevne, og vi skal satse på at

29

fastholde mennesker på arbejdsmarkedet, ikke
støde dem ud. Det er en opgave, som kræver, at
lønmodtagere og virksomheder påtager sig et
socialt ansvar.
Socialdemokratiet har lovet et bedre skattesystem med lavere skat på arbejde og højere
skat på forurening og ressourceforbrug. Regeringspartierne vil komme med et forslag til en
omlægning af skatterne i tråd med skattereformen fra 1993.
Lavere skat på arbejde er en gevinst for alle
og for hele samfundet, men for nogle grupper
er lavere skat ikke nok. En mindre del af
befolkningen er ramt af såkaldte samspilsproblemer, hvor stigende daginstitutionsbetaling
og faldende boligstøtte sammen med indkomstskatten æder næsten hele indkomstfremgangen
op. For disse mennesker kan det dårligt betale
sig at yde en ekstra indsats. Vi skal sikre, at alle
vil få en indkomstfremgang ved at arbejde.
Konkret foreslår regeringen derfor, at der laves
et socialt skatteloft, der ser skattesystemet, daginstitutionsbetalingen og boligstøtten i en helhed.
Vi har under valgkampen lovet mere kvalitet
i velfærden: Hellere bedre kvalitet end skattelettelser, og mere kvalitet for skattekronerne.
Det vil vi nu leve op til. Regeringen vil derfor
tage initiativer til en bedre ældreomsorg, bedre
sygehuse og bedre vilkår for børnefamilier.
Vi lovede, at endnu flere skal i uddannelse.
Det er også med i regeringsgrundlaget, for
uden stadig dygtiggørelse når vi ikke vores
mål: at bevare og udvikle vores velfærdssamfund. Men samtidig skal vi sikre bedre kvalitet i
uddannelserne. Det kan f.eks. sikres ved at indføre regelmæssige kvalitetstjek af alle uddannelser, vel vidende at kvalitet er mange ting lige
fra det faglige indhold og niveau til vejledning
og indbyrdes sammenhæng.
Under valgkampen sagde V og K fri huslejefastsættelse. Vi sagde nej. Jeg vil gerne understrege, at det gør vi stadig. Der er ingen
ændring i Socialdemokratiets holdning på dette
punkt. Der er ingen ændring. Under valgkampen sagde vi, at V og K var indstillet på generelt at give huslejen fri ved genudlejning med
den konsekvens, at lejeniveauet stiger med op
til 40 pet. Det fremgår af, at V og K under førstebehandlingen af et lovforslag fra Fremskridtspartiet den 30. januar i år principielt tilsluttede sig disse tanker, og det fremgår af Lejelovskommissionens beskrivelse af den såkaldte
frimarkedsmodel.

30

Fredag den 27. marts 1998 (R 1)

I regeringsgrundlaget er det anført, at Lejelovskommissionens arbejde viser, at der er
behov for justeringer af lejelovgivningen, herunder for at bringe bedre overensstemmelse
mellem pris og kvalitet. De to forslag har ikke
noget med hinanden at gøre. Med Fremskridtspartiets forslag om fri husleje gives huslejen fri
ved genudlejning, og der vil derfor efter en
årrække være opstået et boligmarked uden
nogen form for huslejeregulering, hvilket indebærer en samfundsmæssig omfordeling, som
intet socialt ansvarligt parti kan medvirke til.
Med forslaget fra regeringen er der alene tale
om at revurdere en ordning, som blev indført i
1996 - i øvrigt med tilslutning fra SF, Enhedslisten og Centrum-Demokraterne - for at forbedre lejligheder, som gør det muligt for en
udlejer ved genudlejning at aftale en leje efter
det lejedes værdi i stedet for en omkostningsbestemt leje med beregnet tillæg for forbedringer. Socialdemokratiet og regeringen ønsker
ikke fri lejefastsættelse.
Vi lovede at fortsætte en aktiv miljøpolitisk
linje. Det er det, vi gør. Der er tale om en fortsættelse af den grønne linje, der har været kendetegnende for regeringen fra dag ét i 1993.
Socialdemokratiet indgik før jul en aftale med
SF og Enhedslisten om en fordobling af pesticidafgiften. Aftalen indeholdt også andre initiativer, der vil betyde, at forbruget af pesticider
vil falde, f.eks. afviklingen af brug af sprøjtemidler i det offentlige og et forventet forbud
mod sprøjtning i private haver. Valgets udfald
betyder, at denne aftale nu kan føres ud i livet.
Heldigvis, for de borgerlige signalerede jo
ellers, at aftalen skulle falde væk, hvis de kom
til, så ud fra et miljøsynspunkt var det de bedste, der vandt på dette område som på så mange andre.
Nu skal vi tage fat på de næste skridt i
omstillingen til et bæredygtigt samfund. For
Socialdemokratiet og regeringen er det samarbejde, der skaber de bedste resultater. Samarbejde giver bæredygtige løsninger og løsninger,
der er fremtidssikrede. Det gælder i forhold til
Folketinget, men det gælder også over for
befolkningen, hvilket statsministeren tydeligt
signalerede i sin redegørelse.
Valgresultatet gav et Folketing med gode
samarbejdsmuligheder mellem ansvarlige partier, men det forudsætter jo, at der er en opposition med et mindstemål af saglighed, og at det
er muligt at se, hvor de forskellige partier står.

Jeg vil da gerne her rose Venstres nyvalgte
gruppeformand for hans afstandtagen til sine
tidligere synspunkter om minimalstaten og
danskernes slavenatur, men da var han jo yngre, og nu er han åbenbart også blevet klogere.
Det bliver spændende at se, hvad denne nye
positive omvendelse dækker over. Tilsyneladende var de tidligere markante synspunkter
blot et led i en ideologisk debat. Men hvad så?
Tiden må vise, hvor vi har Venstre. Skal vi nu
ikke afskaffe lejeværdien? Skal vi nu ikke have
fri huslejefastsættelse? Skal vi ikke have ansættelsesstop i den offentlige sektor? Skal vi alligevel have noget socialstat?
Ja, vi går en spændende tid i møde, og vi ser
frem til at afprøve de nye imødekommende
meldinger, for i Socialdemokratiet er vi tålmodige. Vi tror på det samarbejdende folkestyre,
også selv om vi har set, hvordan en opposition
allerede har forsøgt at tage folkestyret som gidsel i en politisk chikane, bl.a. med ophævelse af
alle clearingsaftaler med det resultat, at Danmark ikke har kunnet deltage i en konference
om bekæmpelse af olieforurening i Østersøen.
Jeg synes, det er synd for de danske havfugle
og de danske farvande, at de blev ofret i et
sådant politisk spil. Men vi tror på fremtiden.
Vi tror, at man besinder sig, når den almindelige tumult her de første godt to uger efter valget
har lagt sig. Vi tror på, at de seneste fem års
gode erfaringer med et samarbejdende folkestyre kan fortsætte.
I valgkampen var retningen fra både SF og
Enhedslisten klar. Så jeg er ikke overrasket
over, at disse partier også nu tilsiger regeringen
et positivt samarbejde. Det vil jeg gerne kvittere
for. Så må det komme an på en prøve, hvordan
man skal forstå de forsonende toner, der efter
valget er kommet fra både Venstre og Det Konservative Folkeparti og andre af Folketingets
partier.
Socialdemokratiet byder velkommen til et
åbent samarbejde med alle ansvarlige partier.
Samarbejdsgrundlaget er regeringsgrundlaget.
Regeringen har spillet ud. Vi må nu i gang med
den konkrete udmøntning af regeringsgrundlaget. Med denne regerings politiske grundlag
har vi de bedste muligheder for at føre et bedre
Danmark ind i det næste århundrede.";Jacob Buksti
16166;title_name;"Der er nu elleve medlemmer, der har bedt om
korte bemærkninger. Efter fire korte bemærkninger vil der blive lejlighed for ordføreren til at

Fredag den 27. marts 1998 (R 1)
svare. De første fire er hr. Holger K. Nielsen, hr.
Kristian Thulesen Dahl, hr. Keld Albrechtsen og
fru Ulla Tørnæs, og jeg gør opmærksom på, at
taletiden er et minut.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg vil godt starte med at ønske hr. Buksti velkommen som ny politisk ordfører. Det var jo en
udmærket tale, hvor han ligesom ridsede linjerne fra valgkampen op.
Det var jo fuldstændig rigtigt set, at der var
tale om to menneskesyn, der stod over for hinanden i valgkampen, og det var jo rigtigt set, at
det var det solidariske menneskesyn, der vandt
over et usolidarisk menneskesyn. Men så synes
jeg alligevel, det var lidt uklart, hvilke konsekvenser Socialdemokratiet vil drage af dette
meget polariserede valg mellem to menneskesyn, hvor det solidariske menneskesyn altså
vandt.
Når hr. Buksti taler om et bredt samarbejde,
at vi skal bruge de gode erfaringer fra de sidste
fem år, tænker han så på, da man gik sammen
med De Konservative og afskaffede formueskatten, da man gav flere penge til parcelhusejerne, og da man gav flere penge til militæret?
Er det den form for samarbejde, hr. Buksti lægger op til igen, eller vil hr. Buksti tage konsekvensen af, at det usolidariske menneskesyn
efter en jætteindsats fra venstresiden i den sidste del af valgkampen blev afvist af vælgerne,
og derfor have som udgangspunkt, at nu skal vi
også bruge denne tale fra vælgerne til at føre en
politik, der tager udgangspunkt i det menneskesyn, der vandt, og derfor afvise det, som K
og V og de borgerlige står for?
(Kort bemærkning).";Formanden
17905;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at Socialdemokraterne har
fået travlt. Jeg synes, at den tale, som hr. Buksti
holdt her, med al tydelighed viste, at man i
Socialdemokratiet åbenbart erkender, at man
vandt valgkampen - hvis man ellers kan sige, at
det er at vinde at beholde regeringsmagten ved specielt i de sidste dag at føre en gedigen
skræmmekampagne i spørgsmålet om efterlønnen som punkt 1 og i spørgsmålet om en liberaliseret huslejefastsættelse som punkt 2.
Det, der er sagen, er jo, at Socialdemokratiet
nu er begyndt at barsle med nøjagtig de samme
tanker, som i lang tid har været i borgerlige
kredse, nemlig at et så fastlåst politisk fastsat

31

huslejeniveau, som vi har i dag, er hamrende
forkert i et moderne samfund. Det er det,
Socialdemokraterne har erkendt. Det er det,
som er kommet til udtryk her efter valget. Men
det, man forsøgte at vinde valget på umiddelbart før valgdagen, var at skyde de borgerlige i
skoene, at det kun var en borgerlig sag, og at
det slet ikke var noget, som Socialdemokraterne
ville røre ved.
Så vis, at hr. Buksti er et mandfolk. Lad hr.
Buksti gå op på talerstolen og erkende det. Jeg
ved godt, at han bliver presset, men lad ham
dog erkende her fra talerstolen, at det er sådan,
sagerne står: Socialdemokratiet har ført en
gedigen skræmmekampagne i valgkampen, har
vundet valget på det, kan fortsat sidde i regering og er nu også i gang med nogle tanker om
at liberalisere huslejefastsættelsen.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
19382;name_party;":
Jeg vil også gerne sige til lykke til hr. Jacob
Buksti og straks starte med at stille ham et
spørgsmål.
Her er det Socialdemokratiets troværdighed,
der står på spil, for man går til valg med et klart
budskab: Ingen huslejestigninger. Og det første,
man gør, efter at man har sat sig i stolene
umiddelbart efter valget, er, at den nye boligminister som sin første handling bebuder, at nu
skal huslejen i en række lejligheder sættes op.
Man kan ikke få andet indtryk, end at der her er
tale om et eklatant brud på de løfter, som man
gav vælgerne.
Derfor vil jeg godt spørge hr. Jacob Buksti,
som nu siger her fra talerstolen, at man ikke
ønsker ændringer i princippet om den omkostningsbestemte husleje: Hvad er det så for nogle
planer, boligministeren har været ude med om
yderligere huslejeforhøjelser og indtægter til
udlejerne? Skal hr. Jacob Bukstis udtalelser nu
forstås sådan, at der ikke bliver tale om de forslag, som ministeren har bebudet, men at man
fastholder princippet om den omkostningsbestemte husleje, eller hvad er det i virkeligheden,
der foregår?
Jeg synes, at Folketinget har krav på en helt
præcis redegørelse fra hr. Jacob Buksti.
(Kort bemærkning).
Ulla Tømæs (V):
Vores vej vandt, sagde hr. Jacob Buksti. Ja, det
er desværre rigtigt, men hvis vi ser på hvilke
præmisser »vores vej vandt« på, så vil man se,

32

Fredag den 27. marts 1998 (R 1)

at Socialdemokratiet, fagbevægelsen og lejerorganisationen kastede deres utallige millioner
ind i en skræmmekampagne i valgkampens
sidste dage.
En af de falske påstande var, at en VK-regering ville gennemføre massive forhøjelser af
huslejen med op til 40 pet. Vi har aldrig haft
sådanne planer, men fuldstændig skamløst kørte Socialdemokratiet altså en skræmmekampagne om netop dette punkt i valgkampen. Hvad
ser vi så nu? Nu afslører den nye boligminister,
at regeringen vil forhøje huslejerne. Der er tale
om et sandt vælgerbedrag, må jeg sige til hr.
Buksti.
Jeg håber virkelig, at alle mennesker i dette
land vil huske, hvordan Socialdemokratiet
arbejder i praksis. Der er tale om et helt sædvanligt dobbeltspil: Partiet siger én ting før valget, og så snart valget er overstået, gør partiet
noget andet eller oven i købet det stik modsatte.
Her er der oven i købet tale om en ekstra grovhed. Socialdemokratiet har med statsministeren
i spidsen beskyldt V og K for noget, som de
ikke har haft planer om. Samtidig har han
skjult, at han selv har haft planer om at gøre det
samme, som han førte skræmmekampagnen
mod V og K på. Det er simpelt hen for groft.
Skamløst og uanstændigt.
Jeg håber, at det står klart for enhver i dag, at
vi har fået en regering, der er født i synd, og det
på trods af, at hr. Buksti her fra Folketingets
talerstol har forsøgt at bortforklare boligministerens udtalelser.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
22190;name_party;":
Jeg skal ikke blande mig i de kommunikationsproblemer, der åbenbart er blandt nogle af de
borgerlige partiers ordførere fra tidligere tid,
men vil bare med hensyn til, hvem der nu er
skamløs og laver vælgerbedrag, henvise alle
borgerlige i denne sal til Folketingets forhandling af lovforslag nr. L 73 fredag den 30. januar
1998, Folketingstidende side 3695 ff., hvori både
Venstres ordfører, Erling Oxdam, og De Konservatives ordfører, John Vinther, klart og entydigt siger, at man fra Venstre og De Konservative vil støtte Fremskridtspartiets forslag, som
præcis havde denne konsekvens. Man beklager
endda, at det er sådan, at det afvises og ikke
støttes af boligministeren. Sådan er de faktuelle
ting, uanset hvad der i øvrigt bliver sagt.

Så vil jeg bare til både hr. Holger K. Nielsen
og hr. Keld Albrechtsen sige, som jeg også sagde det i min tale, at det, der blot er tale om, er
en videreudvikling af det forslag, som SF og
Enhedslisten selv var med til at stemme for i
1996, nemlig en revurdering af en række særlige forhold vedrørende nyudlejning. Der er ikke
tale om, at man giver huslejen fri: det er stadig
væk under godkendelse af huslejenævn osv.,
osv., og derfor er det to forskellige ting. Jeg forstår ikke den her diskussion, så derfor vil jeg
blot sige dette.
Og endelig til hr. Holger K. Nielsen, som jeg
da er glad for ser det med, hvordan menneskesynet hænger sammen. Det er rigtigt set, og for
mig hænger det kun sammen derved, at vi har
en fornemmelse af, at de meldinger, vi har fået
fra Venstre og De Konservative, er, at de har
erkendt, at det menneskesyn, de gik til valg på,
har tabt. Sådan har jeg hørt hr. Anders Fogh
Rasmussens udmeldinger til pressen. Det må vi
da prøve af. Det er da spændende. Det skal vi
da ikke lukke af for. Det er jo det, som det samarbejdende folkestyre handler om.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
24054;name_party;":
Hr. Jacob Buksti sagde, at ledigheden skulle
længere ned, og at de ledige skulle have job og
uddannelse, og det lyder jo virkelig godt. Men
jeg synes altså, det trænger til lidt uddybning.
Jeg synes faktisk, at både de arbejdsløse og akasse-medarbejderne - de hårdt prøvede - har
krav på at vide, om der nu kommer lovændringer på dagpengeområdet.
Fremrykket indsats kræver ikke lovændringer, og det gør det heller ikke at sikre de ledige
tilbud om job og uddannelse. Men spørgsmålet
er, om man i Socialdemokratiet tror, at bare
man ændrer ordene, så bliver indholdet også
ændret. På almindeligt dansk betyder tilbud tilbud, men jeg hører ofte i den socialdemokratiske terminologi, at tilbud er det, som jeg i daglig tale forstår ved sicilianske tilbud, nemlig tilbud, som man ikke kan sige nej til, og tilbud,
man ikke kan sige nej til, kræver lovændringer.
Derfor er jeg af hensyn til de arbejdsløse og
af hensyn til dem, der skal administrere det,
meget optaget af at få vide, om vi står over for
en tredje arbejdsmarkedsreform lige her og nu.
Er det den, der lurer om hjørnet? Det vil jeg
gerne have et konkret svar på.

(5)
Fredag den 27. marts 1998 (R 1)
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
25256;name_party;":
Jeg hører forkerte oplysninger. Jeg hører demagogi. Jeg hører historieforfalskning. Jeg hører en
meget kedelig og ukonstruktiv tone fra hr.
Jacob Buksti, der står i modsætning til den positive og samarbejdsvillige tone, som statsministeren trods alt havde på, da han gav sin redegørelse.
Det er demagogi, at der skulle være tale om
et valg mellem egoisme og medmenneskelighed
og solidaritet. Det er ren demagogi, Buksti.
Valgkampen er forbi.
Det er historieforfalskning fra en lektor i økonomi på Københavns Universitet, som hr. Jacob
Buksti jo er, og som trods dette siger, at nu har
en socialdemokratisk ledet regering rettet op på
økonomien efter 10 års borgerligt styre. Det forholder sig jo lige omvendt. Hvem var det, der
talte om den økonomiske afgrund i begyndelsen af 1980'erne? Var det ikke hr. Knud Heinesen? Hvem var det, der talte om statsbankerot?
Var det ikke hr. Steffen Møller, også fra arbejderbevægelsen og Socialdemokratiet, fordi man
under en socialdemokratisk regering havde kørt
landet ud på afgrundens rand, og var det så
ikke Schlüterregeringerne, der gennem 10 år fik
rettet op på det?
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
26407;name_party;":
Jeg synes, at det var lidt af en fortsættelse af
talen fra valgkampen, som hr. Jacob Buksti
præsterede her ved at tale om to menneskesyn,
ligesom statsministeren også talte om to veje i
sin redegørelse i går. Jeg synes ikke rigtig, at
det rimer med det brede samarbejde, som der
ellers bliver inviteret til. Og jeg mener også, at
virkeligheden ser meget anderledes ud uden for
Christiansborg.
Mere kvalitet i velfærden og bedre vilkår for
børnefamilierne, sagde hr. Jacob Buksti. Jeg vil
bare konstatere, at i det tidligere Folketing var
der kun én vej på det område, og den vej førte
til, at regeringspartierne i fællesskab med Venstre og De Konservative slagtede bømepasningsorloven og nu har nedsat ydelsen til bare
60 pet. af dagpengemaksimum, således at det
bliver endnu vanskeligere for familierne at vælge tid til deres børn.
Jeg vil godt spørge den socialdemokratiske
ordfører, om der er noget reelt bag de pæne ord
om mere kvalitet i velfærden og bedre vilkår for
børnefamilierne, og om Socialdemokratiet er

33

villig til at være med til at forhøje ydelsen i forbindelse med børnepasningsorlov, for det er
det, der batter noget.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
27593;name_party;":
Det har sikkert ikke skortet på lykønskninger til
statsminister Poul Nyrup Rasmussen. Først
vandt Socialdemokratiet valget. Derpå genvandt Socialdemokratiet regeringsmagten. Men
nu ser vi, at det hele hviler på et stort vælgerbedrag, så derfor burde lykønskningerne nok
erstattes med et velbekomme!
Nyrupregeringen stillede sig under valgkampen op som garantien mod huslejestigninger.
Det skaffede de sidste stemmer til sejren. Nu
åbnes øjnene for alvor for, hvad der rent faktisk
ligger i de socialdemokratiske skuffer. Nu kan
vælgerne for alvor se forskellen mellem en
socialdemokratisk og en borgerlig regering på
boligområdet. SR-regeringen vil straffe boligejerne ved at forringe rentefradraget. Vi ville
afskaffe lejeværdien. Socialdemokraternes uanstændige angreb på de borgerlige partiers
boligpolitik i de sidste døgn af valgkampen var
og er et groft vælgerbedrag, hvor de netop i
disse dage bliver klædt af til skindet.
Nu ser vi, hvad Socialdemokraterne selv
havde i skuffen til såvel ejere som lejere, nemlig
huslejeforhøjelser. Jeg vil spørge hr. Jacob Buksti: Hvad har mennesker gjort, siden de skal
rammes på deres bolig?
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
28767;name_party;":
Til hr. Frank Dahlgaard blot: Når jeg hører hr.
Frank Dahlgaard tale om demagogi, kan jeg
kun konstatere, at det er i hvert fald en ekspert,
som udtaler sig. Det eneste, jeg vil sige til det,
hr. Frank Dahlgaard sagde, er, at man skulle
tro, han var historiker og ikke økonom, og i
givet fald ville han være en dårlig historiker.
Til fru Jette Gottlieb blot det, at hvis fru Jette
Gottlieb læser i regeringsprogrammet, kan hun
jo se, at der ikke nødvendigvis lægges op til en
tredje arbejdsmarksreform, men at der lægges
op til en mere integreret indsats, hvor man
sammenkobler både uddannelse, arbejdsmarked, erhverv, socialpolitik osv. Det er det, der er
udfordringen. Det er ikke, at man skal ind og
ændre i en lang række regler i dagpengesystemet.
Så til hr. Jann Sjursen, som åbenbart har problemer med, at valgkampen ikke er slut. Det

34

Fredag den 27. marts 1998 (R 1)

har vi andre nu svært ved at se at den skulle
være for de borgerlige partiers vedkommende,
men jeg kan sådan set ikke forstå, at et samarbejde skulle have som forudsætning, at man
starter med at være enige. Det er dog sådan, at
man starter med at have nogle forskellige
udgangspunkter. Det håber jeg da, ellers er det
jo svært at se, hvor man begynder, og hvor man
ender.
I øvrigt vil jeg godt sige, at hvad angår
børnefamilierne, er det, vi vil, at gøre børnepasningsorloven mere fleksibel, så den kan bruges
i mindre blokke, end det er tilfældet i dag. Der
skal være mere tid til familien. Det kræver
noget af den enkelte familie, af arbejdsmarkedet
og af virksomhederne, og her skal vi i Folketinget sikre rammerne.
Endelig vil jeg bare sige til fru ChristmasMøller: Jamen altså, man kan da godt stå her og
sige vælgerbedrag, men det nytter jo ikke noget,
når det i øvrigt er sådan, at man bare kan slå
efter og se, hvorledes behandlingen af lovforslag nr. L 73 var. Der står sort på hvidt - og det
har jeg fornemmelsen af at fru Pia ChristmasMøller egentlig står her og bekræfter - at man
sådan set er enige. Forskellen mellem Det Konservative Folkeparti, Venstre og os er, at man
synes ikke, det er skræmmende, men det synes
vi stadig væk. Så derfor: Lad nu være med det
dér med vælgerbedrageri. Altså, hvad skal jeg
sige?
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
31015;name_party;":
Pengepungens tykkelse skal ikke være afgørende for, om folk kan blive behandlet for deres
sygdom, sagde hr. Jacob Buksti.
Nej, det er lige præcis det, den ikke skal. Det
offentlige sygehusvæsen skal op på et niveau,
vi kan være bekendt, så man ikke på grund af
smerter og Socialdemokratiets dårlige sygehuspolitik bliver nødt til at blive behandlet på et
privathospital. Det kræver en række omstruktureringer, men det kræver også, at regeringen
er villig til at afsætte flere penge til området, og
at man inddrager den kapacitet, der ligger i det
private, så vi hurtigt kan få afviklet de værste
ventelister. Jeg vil spørge hr. Jacob Buksti: Er
man parat til det?
Efter Socialdemokratiets gyldne løfter i valgkampen har Socialdemokratiet en klar forpligtelse - klar forpligtelse - til at leve op til disse
løfter om kortere ventetider og et bedre sygehusvæsen.

Det Konservative Folkeparti vil meget gerne
samarbejde med regeringen om disse bestræbelser, og vi glæder os til nogle håndgribelige
og konkrete udspil. Så skal vi nok være aktive
medspillere.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
32109;name_party;":
Jeg vil også godt lykønske regeringen med, at
det lykkedes - og også kvittere for nogle af de
mere behagelige dele af regeringens udspil,
bl.a. på velfærdsområdet.
Det, der så er mit problem, er, at der verserer
ondartede, men ganske stædige rygter om, at
man kan risikere et indgreb i den kommunale
økonomi.
Jeg vil godt bede hr. Buksti om at afkræfte
disse rygter. Det ville være i eklatant modstrid
med ethvert løfte givet under valgkampen - der
var løfter om bedre forhold for ældre, for syge,
for børn - hvis man rammer lige præcis dér,
hvor den velfærd udmøntes, nemlig i den kommunale økonomi.
Jeg hørte også på Amtsrådsforeningens generalforsamling i går, at indenrigsministeren pusler med overvejelser om brugerbetaling på
lægeområdet. Det kan jeg ikke forstå kan være
rigtigt. Jeg kan ikke forstå det. Det er ikke bedre
forhold for de syge - det er dårligere.
Må jeg ikke godt bede hr. Buksti om at
afkræfte de dér ondartede rygter, så vi er fri for
at diskutere dem længere?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
33135;name_party;":
I modsætning til så mange andre oplevede jeg
ikke valgkampen som en skræmmekampagne,
men som en beroligende kampagne, hvor statsministeren udtalte, at alle Danmarks lejere kunne tage den med ro.
Derfor vil jeg gerne spørge Socialdemokratiets ordfører hr. Jacob Buksti, om han er enig i
den udtalelse, som statsministeren kom med i
valgkampen.
En anden ting, jeg gerne vil spørge om, er:
Når man nu går ud med et projekt, der hedder,
at man vil justere pris og kvalitet for lejerne, har
man så gjort sig klart, hvad det er for et ambitiøst projekt, man har kastet sig ud i? Det er jo
ikke en ubalance, der bare findes på udlejningssiden: det er også en ubalance, vi finder på ejersiden. Har man tænkt sig at tage nogle initiativer her? Vil man f.eks. også sætte lejen ned på

Fredag den 27. marts 1998 (R 1)
de områder, hvor den er for høj i forhold til
kvaliteten?
Den tredje ting, jeg vil spørge om, er, om hr.
Jacob Buksti vil garantere, at princippet om den
omkostningsbestemte leje vil blive fastholdt.
(Kort bemærkning).";Pernille Frahm
34185;name_party;":
Det var skrap kost i valgkampens sidste dage,
da man så, at regeringen var skræmt, fordi vælgerne så ud til at give dem det røde kort. Med
statsministeren i spidsen mobiliserede man hele
den socialdemokratiske koncern, lejerne, boligbevægelsen, med usande påstande. Det første,
man hører den nye boligminister sige - og jeg
blev så forbavset, at jeg satte mig til at skrive
det ned - var: Hvis huslejerne nogle steder er
for lave, skal de sættes op.
Hr. Jacob Buksti har så i dag som socialdemokratisk ordfører fortalt, at det, det i grunden
går ud på, er, at boligministeren ikke har forstået noget af det hele, og nu skal han forklare
os det. Altså forslaget går ud på, at en udlejer
får mulighed for at aftale prisen med lejeren
ved genudlejning, hvis der har været forbedringer.
Forskellen mellem den udtalelse og lovforslag nr. L 73 vil jeg gerne have at hr. Buksti forklarer os. Man kan ikke gradbøje ordet »frit«.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
35143;name_party;":
Blot til fru Kirsten Jacobsen: Det eneste, jeg kan
konstatere, er, at det kan man åbenbart. For det,
som fru Kirsten Jacobsen gradbøjer, er fri huslejefastsættelse i al almindelighed ved genudlejning: det var jo det, lovforslag nr. L 73 gik ud
på, mens det, der her er tale om, er en revurdering af sammenhængen mellem pris og kvalitet
for en særlig kategori af lejligheder helt i overensstemmelse med de regler, som vi tidligere
har vedtaget sammen med andre gode og fornuftige partier.
Det er et spørgsmål om, hvorvidt man skal
ind og vurdere ca. 5 pet. af huslejemassen eller
samtlige lejligheder. Det er det, det handler om.
Og det kan man så forholde sig til eller ikke
forholde sig til. Der pilles ikke ved begrebet
omkostningsbestemt husleje: der pilles ikke ved
spørgsmålet om huslejenævn: der er ikke tale
om en fri huslejefastsættelse.
Så blot det, at for os er det afgørende, at der
i regeringsgrundlaget står, at initiativer vil være
socialt afbalancerede og tilgodese behovet for

35

en større indsats for vedligeholdelse og forbedring af ejendommene. Den økonomiske balance
mellem boligformerne skal opretholdes. Sådan!
Så endelig til fru Henriette Kjær om pengepungens tykkelse og sygehusene og det offentlige sygehussystem og alle de penge, vi skal
give. Jamen altså, det er jo denne regering og
det flertal, vi har haft, som har givet flere ressourcer til sygehus- og sundhedssystemet,
mens tidligere regeringer har skåret ned.
Det, vi vil, er, at vi vil indfri løftet om kortere
ventelister til sygehusene i samarbejde med
amterne, som har gjort en stor indsats for at sikre borgerne en bedre service. Men penge alene
- og der skal flere penge til - løser ikke problemet på sygehusene. Målet er, at patienterne
oplever et sundhedsvæsen, der leverer hurtigere og professionel service og er præget af
respekt for det enkelte menneske.
Endelig til hr. Villy Søvndal om disse farlige
antydninger af et kommende forfærdeligt indgreb i forhold til den kommunale økonomi: Jeg
kan berolige hr. Villy Søvndal og hans blodtryk
med, at det, det handler om, er simpelt hen bare
det, at man har de almindelige, tilbagevendende forhandlinger om den kommunale økonomi,
og i de forhandlinger indgår der altså også
drøftelser om, hvordan man sikrer sig, at de
aftaler, man har indgået, overholdes.";Jacob Buksti
37456;title_name;"Vi er nu foreløbig oppe på 24 korte bemærkninger. Jeg vil derfor henstille, at deltagerne i
debatten højst beder om ordet to gange.
I næste omgang er det hr. Aage Frandsen, hr.
Søren Kolstrup, hr. Keld Albrechtsen og fru
Ulla Tørnæs.
(Kort bemærkning).";Formanden
37727;name_party;":
Vi har i SF med interesse set afsnittet i regeringsgrundlaget om skattepolitikken. Vi synes,
der er mange fornuftige ting i det. Der er også
nogle ting, som vi ikke er så begejstrede for, og
der er noget, der er meget uklart. Jeg kan godt
nævne det, som vi er ganske begejstrede for:
Det er, at man taler om en bredere skattebase, at
man lukker skattehuller, og at man skal have
mere skat på ressourceforbrug og miljøbelastning.
Men så nævner man også - og det er det
uklare - at der skal ske en reduktion i marginalskatterne, altså i skatten på den sidst tjente
krone. Hvis marginalskat er det, man taler om?

36

Fredag den 27. marts 1998 (R 1)

Er det direktørens, der tjener 800.000 kr.? Skal
han have yderligere reduktion i sin skat? Han
har formentlig allerede ved den tidligere skattereform fået 30.000-40.000 kr., måske endda
endnu mere, i skattelettelse. Eller er det kassedamen, folkepensionisten, som skal betale en
mindre skat af den sidst tjente krone? Hvis det
er det sidste, er vi 100 pet. enige, men det er
afgørende at få defineret, hvis marginalskat vi
taler om.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
38849;name_party;":
Den socialdemokratiske ordfører hr. Buksti
omtalte, at Amsterdamtraktaten indeholder
danske fingeraftryk. Statsministeren omtalte, at
Amsterdamtraktaten tilgodeser danske mærkesager. Hr. Buksti omtalte, at der var kommet
grønne og sociale fingeraftryk på Amsterdamtraktaten. Jamen det lyder jo herligt.
Her i valgkampen har jeg kunnet konstatere,
at jeg endnu ikke har mødt en socialdemokrat,
der var i stand til at eksemplificere, hvad det er
for gevinster, vi har opnået.
Jeg vil spørge hr. Buksti, om han er i stand til
at fortælle, hvad det dog er for nogle herlige
grønne mærkesager, der er kommet hjem gennem Amsterdamtraktaten.
Jeg ved udmærket, at ordet vækst er blevet
erstattet af ordet bæredygtig udvikling. Jeg ved
også, at miljøgarantien er blevet erstattet af en
ren dispensationsordning på Kommissionens
og Markedets nåde, men jeg må sige til hr. Buksti, at jeg er meget lysten efter at få et par
eksempler på, hvad det er for gevinster. Jeg
glæder mig til at høre om dem.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
39879;name_party;":
Vi må jo konstatere, at det ikke er lykkedes hr.
Jacob Buksti at forklare, hvad det er for nogle
tanker om huslejestigninger, boligministeren
har lagt frem. Men man må jo forstå det sådan,
at der bliver tale om huslejestigninger. På trods
af valgløfterne bliver der tale om, at i tusindvis
af lejligheder skal huslejen sættes op ud over,
hvad det koster at drive og vedligeholde den
pågældende lejlighed, sættes op med henblik på
at inddrive penge hos lejerne til formål, som
ikke vedrører lejlighedens drift. Det er ganske
enkelt fuldstændig uacceptabelt.
Så siger hr. Jacob Buksti nu: Jamen det er en
videreudvikling af en lov, som man vedtog
sammen med SF, Enhedslisten og CD.

Så vil jeg godt spørge hr. Jacob Buksti: Betyder det, at hvis der skal ske nye ændringer, bliver det den samme kreds af partier, som skal
forhandle dem, således at der bliver vetoret til
de partier, der lavede loven i 1996? Eller betyder det, at det, Socialdemokratiet nu ønsker, er
nye huslejestigninger? Er det noget, man vil
forhandle med Venstre og De Konservative om,
de partier, man førte så kraftig en kampagne
imod under valgkampen.
Er det sådan, at man har tænkt sig at sætte
huslejen fri ved hjælp af stemmer fra Venstre og
De Konservative? Det synes jeg er vigtigt at få
opklaret, ikke mindst af hensyn til Socialdemokratiets i denne her sag efterhånden noget vaklende troværdighed.
(Kort bemærkning).
Ulla Tømæs (V):
Jamen jeg siger mange tak til hr. Jacob Buksti
for spaltehenvisningen. Men hvis nu hr. Jacob
Buksti havde gjort sig den anstrengelse at læse,
hvad det egentlig var, Venstres ordfører sagde
under førstebehandlingen, ville hr. Jacob Buksti
vide, at Venstre aldrig har talt om en fri huslejefastsættelse, og derfor var der altså tale om
en skræmmekampagne, da Socialdemokratiet
sammen med lejerorganisationerne kørte frem
med en annoncekampagne i valgkampen.
Jeg er derfor meget ked af, at hr. Jacob Buksti
ikke kan indse, at der er tale om vælgerbedrag,
når Socialdemokratiet siger ét under valgkampen og senere tilsyneladende siger noget andet,
og vi nu her i dag hører hr. Jacob Buksti sige
noget tilsyneladende helt tredje eller i hvert fald
noget andet end det, vi har hørt fra boligministerens side. Jeg vil derfor nøjagtig som hr. Keld
Albrechtsen én gang for alle bede hr. Jacob
Buksti forklare: Hvilke lejemål er det, der skal
være omfattet af den nye linje, der er lagt op til
i regeringsgrundlaget?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
42333;name_party;":
Jeg skal først berolige hr. Aage Frandsen: Med
hensyn til reduktion af marginalskatten og
regeringens og Socialdemokratiets skattepolitiske overvejelser er tingene skruet præcis sådan
sammen, som hr. Aage Frandsen forestiller sig.
Der står klart, at skattelettelser skal gives til de
små indkomster. Det betyder ikke, at der ikke
kan ske omlægninger, men det bliver omlægninger, som opvejer hinanden, så skattelettelsen

Fredag den 27. marts 1998 (R 1)
og hermed også lettelsen af marginalskatten
vejer tungest i bunden.
Til hr. Søren Kolstrup skal jeg bare sige, at vi
får jo fornøjelsen af at diskutere Amsterdamtraktaten for anden gang ved førstebehandlingen på onsdag, så det eneste, jeg vil sige, er, at
jeg ved godt, at Socialdemokratiet og Enhedslisten ikke er enige med hensyn til, hvilke forbedringer der ligger i Amsterdamtraktaten, og
det har vi underholdt hinanden med længe herinde. Jeg kunne godt remse op, hvorfor vi
mener, der er en række forbedringer på det miljømæssige område, bl.a. at de miljømæssige
bestemmelser er nævnt direkte i traktaten, så vi
synes, det er for sølle, at man hele tiden taler
om miljøgarantien, som om det er den, der skal
klare hele miljøet. Det er det jo ikke. Miljøgarantien er nødbremsen, og den er i øvrigt efter
vores mening også styrket: men jeg har forståelse for, at det mener man ikke i Enhedslisten,
og det kan vi jo trække lod om en gang ved lejlighed.
Så vil jeg sige til både hr. Keld Albrechtsen
og fru Ulla Tørnæs, at det nytter altså ikke
noget, at man bliver ved med at stå her og rode
tingene sammen. Det er to forskellige ting.
Socialdemokratiet går ikke ind for en fri huslejefastsættelse. Hvor mange gange skal jeg gentage det? Det gør vi ikke, og så nytter det ikke
noget, at fru Ulla Tørnæs bliver ved med at
puste sig op og sige, at Venstre ikke har sagt,
hvad Venstre har sagt. Jeg kan igen henvise til
hr. Erling Oxdam, og for at holde bogholderiet
klar skal jeg citere fra tirsdag den 28. maj 1996,
side 7084 i Folketingets forhandlinger, hvor hr.
Erling Oxdam sagde ved behandlingen af L 267:
»Vi bør indføre fuldstændig fri lejefastsættelse ved genudlejninger for at få hul på den
restriktionspolitik, der er ført i 50 år, og som
ikke hører nogen steder hjemme nu, hvor vi er
ved at nærme os en mætning af boligmarkedet.«
Kan det siges tydeligere?
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
44703;name_party;":
Når argumenterne ikke rigtig holder, hæves
stemmen, og det er jo præcis det, hr. Buksti
gjorde her til sidst.
Vi kan konstatere, at Socialdemokratiet under
valgkampen gav det soleklare løfte til vælgerne,
at en stemme på Socialdemokratiet også var en
stemme for undgåelse af enhver form for huslejestigning. Men det, der nu er kommet på

37

tapetet, er præcis, at man fra Socialdemokratiet
og den nye boligministers side er begyndt at
tale om, at visse lejligheder skal have huslejestigninger, og hvis ikke det er vælgerbedrag,
hvad i alverden er så vælgerbedrag? Før dog en
ærlig valgkampagne, hvor man før valgdagen
fortæller, hvad det er, man vil efter valgdagen.
Det er det, vi andre har forsøgt, det er det, vi
andre holder os til, og det burde hr. Buksti og
Socialdemokratiet også holde sig til.
Så vil jeg gerne spørge lidt til den kommende
skattereform. Hr. Buksti sagde i sit ordførerindlæg nogle ting om, hvad Socialdemokratiet vil
inden for skatteområdet, og jeg kunne forstå, at
hr. Buksti koncentrerede sig meget om de positive ting, der vil være ved en ny skattereform.
Jeg vil gerne spørge hr. Buksti: Hvad med
finansieringen? Kan vi ikke få lidt at vide om
det fra hr. Bukstis side? Når statsministeren
siger, at der ikke skal komme skattestigninger,
må det jo betyde, at man skal have gedigne
beløb ind fra andre steder. Jeg vil gerne spørge:
Hvad skal bruttoskatten sættes op til, hvis
Socialdemokratiet får lov til det? Hvad skal
afgifterne hæves til, f.eks. nye emballageafgifter, som vi har set det ene forrykte eksempel på
efter det andet? Hvad skal de sættes op med,
hvis Socialdemokratiet får lov til at bestemme?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
46383;name_party;":
Det bekymrer os, at regeringen vil fastholde
den økonomiske kurs, for vi tror nemlig, at den
trænger til en opstramning, en korrigering. Det
er jo det private forbrug, der i højere og højere
grad øger trykket på kedlen, men det burde
være eksporten. Det private og det offentlige
forbrug er rigelig stort, og vi har ikke brug for
at øge forbruget generelt set. Vi må være kommet ud over det niveau, hvor vi skal øge forbruget for at øge beskæftigelsen, og vi må have
kanaliseret flere midler over på eksporten.
Vi mener også, der er brug for en finanspolitisk opstramning til fordel for det menneskelige
velfærd og de naturgivne ressourcer og også for
at kunne afdrage vores gæld hurtigere. Der blev
sagt i ordførertalen, at målene for afvikling af
gæld var de samme, som de har været fra starten, men det stemmer jo ikke. Årstallene er i
hvert fald ganske anderledes, tidspunktet for at
få afdraget gælden er udsat ganske betydeligt.
Vi synes, der skal gøres mere ved det, og vi vil
gerne høre om nogle initiativer til det.

38

Fredag den 27. marts 1998 (R 1)

(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Hr. Buksti prøvede at tale udenom angående
disse huslejeforslag: men indrøm dog, at i
betragtning af den valgkamp, der blev ført, er
det en dumhed, der er begået her. Det er så
dumt, at det næsten ikke er til at tro, når man få
dage efter valget melder ud med et forslag, som
til dels er det samme som det, man afviste
under valgkampen. Det er næsten for dumt.
Men det, jeg ville komme med en bemærkning til, var den betragtning, hvor hr. Buksti på
baggrund af udtalelser fra hr. Anders Fogh
Rasmussen hævdede, at hr. Anders Fogh Rasmussen har erkendt, at det menneskesyn, han
står for, tabte ved valget, og at det må være
spændende at få afprøvet de samarbejdsmuligheder, som findes herinde. Jeg skal ikke blande
mig i, hvad hr. Buksti finder spændende, men
jeg synes nu ikke, det lyder helt så spændende,
som hr. Buksti siger. Det er altså lidt for naivt at
tro på, at hr. Anders Fogh Rasmussen har opgivet sit menneskesyn og har opgivet den tanke,
at hans menneskesyn har vundet i denne valgkamp. Det, hr. Anders Fogh Rasmussen vil og
også har givet udtryk for i pressen, er, at han vil
trække regeringen til højre i retning af sit usolidariske menneskesyn, og det store spørgsmål
til hr. Buksti er: Hvor langt ønsker hr. Buksti at
blive trukket, og vil han overhovedet stå fast
over for det enorme træk, Venstre vil forsøge at
foretage i retning af deres usolidariske menneskesyn?
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
48914;name_party;":
Jeg vil gerne takke for det svar om familiepolitikken, jeg fik fra hr. Jacob Buksti for noget
siden, og jeg vil i den forbindelse sige, at jeg er
da enig i, at man godt kan have to forskellige
udgangspunkter og gå to forskellige veje.
Men jeg må konstatere efter det svar, den
socialdemokratiske ordfører har givet, at Socialdemokratiet har valgt at gå den vej, at man ikke
ønsker at give børnepasningsorloven den forbedring, som virkelig kan bevirke, at flere forældre igen vælger at gå på børnepasningsorlov,
nemlig at hæve ydelsen. Her står Socialdemokratiet last og brast og solidarisk med den borgerlige opposition, og det synes jeg faktisk er
sørgeligt at måtte konstatere på børnefamiliernes vegne.

(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
49658;name_party;":
Blot til hr. Thulesen Dahls spørgsmål om regeringens og Socialdemokratiets planer for en
kommende skattereform: Hvor skal finansieringen komme fra? Det er altså mig bekendt ikke
nogen hemmelighed. Det har været fremme de
sidste par år, hvad det er for nogle brikker, vi
har tænkt os at bruge, og det må så komme an
på en forhandling: vi er jo åbne over for at diskutere det.
Hr. Thulesen Dahl var inde på bruttoskatten
og spørgsmålet, om den skal op på 10 pet. eller
måske op på 12 pet. Det kommer jo an på, hvilke forskellige andre finansieringskilder der findes, og det samme gælder med hensyn til grønne afgifter. Grønne afgifter er ikke noget
patentmiddel, for der er jo grænser for, hvor
mange steder man kan lægge afgifter på noget:
det er ikke noget mål i sig selv. Men hvis det er
sådan, at det er af miljømæssige hensyn, er det
jo rigtigt, som nogle siger, at hvis de virker efter
hensigten, giver de ikke noget provenu, og derfor bliver det hele et miks af, hvilke skattehuller
og hvilke fradragsomlægninger osv. der kan
blive tale om.
Til hr. Ole M. Nielsen blot dette: Når vi vil
fastholde den økonomiske kurs, er det jo præcis
det samme som at holde fast i ansvarligheden
og sikre den. Jeg sagde også, at vi ikke vil sætte
noget over styr, og derfor vil de overvejelser,
hr. Ole M. Nielsen var inde på, finde sted i forbindelse med finanslovforhandlingerne.
Til hr. Holger K. Nielsen: Ja, jeg skal gerne
indrømme, det er en dumhed, hvis det, hr. Holger K. Nielsen sagde, var rigtigt. Men det er
ikke rigtigt, og det er det eneste, jeg i al beskedenhed har forsøgt at sige hele tiden. Men hvis
hr. Holger K. Nielsen havde ret, ja, så var det
dumt.
Så vil jeg bare sige: Ja, jeg er en naiv sjæl. Jeg
er en naiv sjæl, og jeg vil da gerne prøve hr.
Anders Fogh Rasmussen af: men det er da ikke
det samme, som at jeg også skal ende med at
handle med ham. Så håber jeg i øvrigt, at jeg
også kan få lov til at prøve hr. Holger K. Nielsen af, for det bliver da en interessant øvelse, er
jeg sikker på.
Og endelig vil jeg bare sige til hr. Jann Sjursen: Jeg synes faktisk, jeg var forholdsvis imødekommende over for det, hr. Jann Sjursen sagde. Jeg sagde, vi ville være fleksible. Vi er indstillet på at være det, og det kan da godt være,
vi skal diskutere selve ydelsen. Men det er ikke

Fredag den 27. marts 1998 (R 1)
nødvendigvis et spørgsmål om det, og det er
heller ikke et spørgsmål om at stå her og konkludere, at vi er enige med de borgerlige partier, som jeg har forstået, at Kristeligt Folkeparti
selv hele tiden har været enige med - endda så
meget, at de også mente, vi skulle have en borgerlig statsminister.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
52332;name_party;":
I hr. Bukstis brandtale var der nogle få og
spredte bemærkninger om arbejdsmarkedet og
om, hvad man ville gøre dér, men de var desværre meget upræcise og helt uden angivelse
af, hvornår man ville tage fat. Det kunne der
ellers være behov for at gøre rede for.
Vi er nu i den lykkelige situation, at vi har
fået det registrerede antal arbejdsløse ned
under 200.000, og det kan vi i fællesskab glæde
os over. Men vi kender også risikoen: flaskehalse, lønpres og tab af konkurrenceevne, og hertil
kommer det selvstændige problem med det
samfundsøkonomiske pres i kraft af det private
og det offentlige forbrug. Vil hr. Buksti gøre en
lille smule rede for, hvad det egentlig er, regeringen vil gøre med hensyn til arbejdsmarkedspolitikken, og hvornår den agter at gøre det?
Altså hvad og hvornår?
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
53167;name_party;":
Én ting er, at hr. Buksti ikke kan forsvare sagen
om huslejestigningerne. Det er der ingen, der
kan, og jeg tror ikke, nogen evner det, uanset
hvem man tog ind i billedet: men det kunne
være en idé, hvis den nye boligminister var lidt
optaget af at høre efter, hvad der blev sagt, så
hun ikke selv kom så galt af sted, som hun har
bragt Socialdemokratiet og hr. Buksti af sted i
denne sag.
Men jeg vil godt sige til hr. Buksti, at grænsen nås, når man står heroppe på talerstolen og
siger direkte usandheder. Hr. Buksti bliver ved
med at påstå, at i lovforslag nr. L 73 er huslejenævnene taget væk. Må jeg bede hr. Buksti tage
L 73 frem og læse i § 5, stk. 4, at huslejenævnene stadig skal kunne afgøre, hvorvidt lejen er
rimelig, og vil hr. Buksti så være venlig at forklare os, hvad forskellen er mellem, at to parter
får mulighed for at aftale en pris, og fri lejedannelse?

39

(Kort bemærkning).
Pemille Frahm (SF):
Jeg vil gerne takke for at have fået svar på et af
mine spørgsmål. Jeg har nemlig fået det svar, at
der ikke er overensstemmelse mellem Socialdemokratiets ordfører og statsministeren med
hensyn til, om alle landets lejere kan tage det
roligt. Ifølge hr. Jacob Buksti kan 5 pet. eller
omkring 25.000 lejere ikke tage det roligt.
Men jeg har ikke fået svar på mine to øvrige
spørgsmål: Har Socialdemokratiet tænkt sig at
tage initiativ til at nedsætte lejen i de lejemål,
hvor kvalitet og pris ikke er i overensstemmelse
med hinanden? Og vil Socialdemokratiet fastholde princippet om den omkostningsbestemte
leje?
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
54736;name_party;":
Jeg kunne forstå på hr. Buksti, at de løfter,
Socialdemokratiet under valgkampen har givet
på lejeområdet, vil både Socialdemokratiet og
regeringen sørge for at holde.
Man har under valgkampen også givet nogle
løfter om, hvad en ny skattereform skal indeholde, og den nye skatteminister har bebudet,
at allerede inden sommerferien skal vi have sat
en ny skattereform på skinner.
De løfter, der blev givet under valgkampen,
lød bl.a. på, at benzinprisen skulle op på 16 kr.
pr. liter, at bruttoskatten skulle op på 12 pct., at
lejeværdien for pensionister skulle forhøjes, og
at kørselsfradraget skulle udhules, for slet ikke
at tale om, at vi skulle have nye miljø- og grønne afgifter.
Mit spørgsmål til hr. Buksti er nu, om de løfter, som blev givet under valgkampen, også er
nogle, man vil fastholde, sådan at der ikke bliver tale om noget vælgerbedrag og vælgerne
ikke skal se frem til bruttoskatteforhøjelser,
benzinafgiftsforhøjelser osv. osv. Vil disse løfter
til fulde bliver indfriet? Det får hr. Buksti nu
mulighed for at svare på.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
55814;name_party;":
Jeg vil godt til hr. Knud Erik Kirkegaards
spørgsmål om, hvad det er vi vil gøre hvornår,
henvise til en fin publikation, som kom her for
et par dage siden. Den hedder: »Godt på vej Danmark i det 21. århundrede. Regeringsgrundlag marts 1998«. Fra side 8 og så frem til
side 10 står der, så vidt jeg kan se, forholdsvis
detaljeret, hvad det er, regeringen vil gøre.

40

Fredag den 27. marts 1998 (R 1)

Hvornår - det afhænger jo af de forhandlinger,
vi skal have med interesserede partier. Jeg kan
høre på hr. Knud Erik Kirkegaard, at han er
meget interesseret. Så det ser vi da frem til med
stor spænding.
Så til fru Kirsten Jacobsen: Det kan godt
være, at fru Kirsten Jacobsen kan L 73 udenad det går jeg ud fra, for det er jo fru Kirsten
Jacobsens eget forslag - men diskussionen, som
jeg forstår den, handler om fri huslejefastsættelse ved genudlejning. Det gælder det hele og er
ikke et spørgsmål om, hvorvidt der er huslejenævn eller ej.
Og til fru Pernille Frahm blot dette: Det nytter ikke noget, at man kommer her og siger, at
nu vil vi ramme en hel masse, for det er en
meget begrænset del, vi snakker om. Det er store luksuslejligheder fra før 1991, som er forbedret op til niveau, som efter forhandling, huslejenævnets godkendelse osv. kan diskuteres. Det
er en tankegang, som SF og Enhedslisten selv
stemte for i 1996. Det er fuldstændig det samme. Det er fuldstændig det samme, og det er
rigtigt set, at der også kan være tale om nogle
steder, hvor huslejen i givet fald skal nedsættes.
Endelig til hr. Kim Behnke: Jamen jeg er ikke
ordfører for Det Radikale Venstre. Mig bekendt
er de forslag ikke stillet af regeringen. De er i
hvert fald ikke stillet af Socialdemokratiet. Som
jeg husker det fra valgkampen, er det et udspil
fra Det Radikale Venstre. Og vi har stor forståelse for, at Det Radikale Venstre kan lufte den
slags tanker. Det må man selv om. Jeg har ikke
hørt, at Socialdemokratiet er kommet med forslag om at hæve benzinafgiften til 16 kr.
Jeg har ikke hørt, at Socialdemokratiet er
kommet med forslag om at fjerne lejeværdien
for pensionister. Jeg har sådan set slet ikke hørt
det, hr. Kim Behnke står og siger, og som jeg
skal svare på. Det må han gemme til en senere
ordfører. Socialdemokratiet har så tilpas meget
indflydelse på denne lille blå sag, at det heller
ikke er med dér.";Jacob Buksti
58143;title_name;"Jeg har nu indtegnet yderligere fem talere. Når
de har haft ordet, så vil hr. Jacob Buksti svare,
og så påregner jeg at kunne gå videre i ordførerrækken.
Det er fru Lene Espersen, hr. Villy Søvndal,
fru Pia Christmas-Møller, hr. Søren Søndergaard og hr. Knud Erik Kirkegaard.

(Kort bemærkning).";Formanden
58457;name_party;":
Jeg kan forstå på hr. Jacob Buksti, at grønne
afgifter ikke altid er vejen frem. Sådan hørte jeg
i hvert fald hr. Jacob Buksti tidligere. Men jeg
vil egentlig godt spørge, hvad det er, Socialdemokratiet vil på miljøområdet.
Det er jo ikke nogen hemmelighed, at regeringen indtil videre har ført en politik, hvor
man først og fremmest har brugt røde miljøskatter til at nå miljømålene, i hvert fald på det
teoretiske plan. Det seneste eksempel var jo en
forhøjelse af pesticidafgifterne, og det havde
den groteske effekt, at det rent faktisk blev
dyrest at bruge de mest skånsomme sprøjtemidler.
Derfor er mit spørgsmål til Socialdemokratiet: Vil man nu gå en anden vej på miljøområdet
og for alvor gavne miljøet? Vil man eksempelvis følge et forslag fra Det Konservative Folkeparti om at lave et belastningsindeks, så vi rent
faktisk prøver at udfase de sprøjtemidler, som
er de farligste? Eller vil man fortsætte den
nuværende skatteskrue og afgiftspolitik, hvor
man bare hiver penge ind i statskassen, og hvor
man rent faktisk ikke gavner miljøet, men i stedet for gør det dårligere?
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
59582;name_party;":
Jeg vil gerne over for hr. Buksti kvittere for løftet om, at der ikke kommer noget indgreb i den
kommunale økonomi. Det står nu mejslet i Folketingets forhandlinger. Jeg formoder, at det
også betyder, at der i de kommende forhandlinger skabes rum til de nye løfter, der blev
givet til gamle, til syge og til børn. Ellers er det
jo nogle meningsløse sætninger. Det vil jeg godt
have bekræftet.
Jeg er glad for tilsagnet, og jeg tror, at det vil
vække meget stor glæde rundtomkring i det
danske landskab. Den nuværende regering har
ingen plan om at lave et indgreb i den kommunale økonomi. Tak for det.
Så har jeg et enkelt punkt, hvor jeg vil komme hr. Buksti til undsætning. Det er med hensyn til spørgsmålet, om hr. Oxdam var tilhænger af fri huslejedannelse. Det kan jeg godt
garantere at han var. Det var jo en tro, det var
en overbevisning, det var en hel livsholdning.
Så vil jeg også godt redde hr. Buksti ud af en
vildfarelse. Jeg forstår næsten, at forslaget om
fri huslejedannelse er kommet for at tilgodese
SF og Enhedslisten. Det er fint. Kom med det,

(6)
Fredag den 27. marts 1998 (R 1)
forhandl det med SF! Så kan jeg garantere for,
at vi aldrig nogen sinde får gennemført et forslag om fri huslejedannelse.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
60851;name_party;":
Jeg har fuld forståelse for, at hr. Jacob Buksti
har fået en umulig opgave, når han i dag skal
forsvare det vælgerbedrag, Socialdemokratiet
har gjort sig skyldig i. Jeg forstår faktisk også
godt, hvorfor hr. Buksti sluttede sit svar til mig
med ordene:
Hold nu op med den snak om vælgerbedrag,
hvad skal jeg sige.
Det forstår jeg godt, og jeg synes egentlig, at
det er sund fornuft, at hr. Buksti på den måde
smider håndklædet i ringen. Det burde han så
holde fast i, men hvad sker der?
Senere i debatten får vi nye usandheder frem.
Hr. Buksti påstår, at Det Konservative Folkeparti har støttet en politik, der går ud på fri
huslejedannelse. Må jeg citere vores ordførers
indlæg i Folketingstidende fra behandlingen af
Fremskridtspartiets lovforslag:
Det Konservative Folkeparti ønsker ikke, at
en fri huslejedannelse skal omfatte alle lejligheder.
Jeg vil opfordre den nye politiske ordfører fra
Socialdemokratiet til at indlede en stil, hvorefter
man holder sig til kendsgerningerne og erkender, når vælgerbedraget er en kendsgerning, og
så prøver at gå i gang med arbejdet på normale
og fair vilkår her i Folketingssalen, hvor man
ikke holder partier fast på noget, de ikke står
for.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
62081;name_party;":
Socialdemokratiets ordfører svarede ikke på det
meget klare, det meget enkle og det fuldstændig entydige spørgsmål, som hr. Keld Albrechtsen stillede Socialdemokratiets ordfører.
Hvis hr. Jacob Buksti har ret i, at regeringens
planer på boligområdet blot er en logisk videreudvikling af loven fra 1996, vil hr. Buksti så
ikke love, at den videreudvikling ikke vil blive
gennemført uden om forligspartierne, dvs.
uden SF og Enhedslisten? Vil hr. Buksti ikke
love, at man under ingen omstændigheder vil
lave en aftale med V og K uden SF og Enhedslisten om det her spørgsmål? Det er et fuldstændig enkelt spørgsmål til hr. Buksti. Det
burde være muligt at komme med et fuldstændig enkelt svar.

41

Så vil jeg i øvrigt oplyse hr. Buksti om, at
hvis Amsterdamtraktaten bliver vedtaget, vil
der ikke engang på papiret eksistere en miljøgaranti. Så vil den være afskaffet og erstattet af
en godkendelsesordning, som kræver andre
landes godkendelse og tilslutning, og det vil
være et ualmindelig dårligt bytte.";Søren Søndergaard
63098;title_name;"Hr. Knud Erik Kirkegaard, og derefter svarer
hr. Jacob Buksti.
(Kort bemærkning).";Formanden
63205;name_party;":
Jeg kan sige til hr. Jacob Buksti, at jeg naturligvis omhyggeligt har læst siderne her i det blå
hæfte, og det var just derfor, jeg stillede spørgsmålet.
Jeg har i dag glædet mig til at få en præcision
fra hr. Bukstis side, men jeg kan konstatere, at
før hr. Bukstis indlæg var de konkrete planer
fra regeringens side på arbejdsmarkedsområdet
verdens bedst bevarede hemmelighed. Det er
de fortsat efter hr. Bukstis indlæg, og det beklager jeg, for der er et skrigende behov for, at der
bliver gjort noget konkret, f.eks. ved det problem, at 10 pet. af dem, der er på arbejdsmarkedet, ikke har nogen økonomisk gevinst af det.
Hvad er det egentlig, regeringen vil gøre ved
det problem? Jeg kan forstå, at man stiller et
helt patchwork af lappeløsninger i udsigt i stedet for at tage fat på det egentlige problem,
nemlig at Socialdemokratiet brandskatter de
lavtlønnede og tilsyneladende har planer om at
fortsætte hermed.";Knud Erik Kirkegaard
64138;title_name;"Hr. Jacob Buksti, og derefter påregner jeg at
kunne gå videre i ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Formanden
64253;name_party;":
Til fru Lene Espersen blot: Vi har i Socialdemokratiet stor fornøjelse af at følge De Konservatives og Venstres forskellige udgydelser omkring miljø. Vi har svært ved at finde ud af,
hvor man er. Vi kan blot konstatere, at stort set
alt det, som har handlet om miljø i de sidste
mange år, har man enten ikke støttet eller ikke
stemt for.
Det lyder godt, at man står og vil have
belastningsindeks, som i øvrigt ingen kloge
hoveder er i stand til at finde ud af, hvad er for
noget, samtidig med at man går imod, når der

42

Fredag den 27. marts 1998 (R 1)

endelig kommer et forbud mod de sprøjtemidler, man så i øvrigt slår på man vil forbyde. Det
hænger simpelt hen ikke sammen. Det hænger
ikke sammen. Man har været imod stort set alt,
så vidt jeg har kunnet konstatere.
Så til hr. Villy Søvndal: Igen skal jeg bare sige
til hr. Villy Søvndal, at jeg ikke har stået her og
givet nogen garanti om, at der ikke kommer
noget indgreb. Det, jeg bare sagde, var, at
finansministeren i de aftaleforhandlinger, han
har med Kommunemes Landsforening, selvfølgelig også overvejer, hvad han skal gøre, hvis
Kommunernes Landsforening og Amtsrådsforeningen ikke har overholdt de aftaler, man tidligere har indgået. Det er sådan set det eneste,
det handler om. Så kan man kalde det et indgreb, men det kan også bare være en ny aftale.
Så sådan er det.
Og så både til hr. Villy Søvndal og til hr.
Søren Søndergaard om spørgsmålet om denne
produktudvikling af vedtagelsen fra 1996, hvor
det nærmest er sådan, at det er et forlig, der er
indgået, fordi der er nogle, der har stemt for.
Det eneste, jeg vil sige til det, er, at vi er meget
optaget af at forhandle disse ting netop med SF
og Enhedslisten, som jo har vist, at man har
været der tidligere. Selvfølgelig er vi da det. Det
håber vi da også at SF og Enhedslisten er.
Og hvis SF og Enhedslisten i øvrigt har
nogenlunde fomuftige tanker, når vi også en
aftale, og så behøver vi ikke at snakke så meget
med kammeraterne ovre på den anden side.
Sådan er det bare. Men hvis det er sådan, at det
bliver et cirkus, bliver vi jo nødt til en gang
imellem at prøve hr. Anders Fogh Rasmussens
nye menneskesyn af, selv om det efter nogens
mening ikke nødvendigvis er en rar oplevelse.
Så vil jeg bare sige til fru Pia Christmas-Møller, at det nytter altså ikke noget at blive ved
med at stå her og snakke om at smide håndklædet i ringen osv. Jeg har ikke smidt noget som
helst håndklæde i ringen. Jeg kan bare konstatere, at man kan blive ved med at stå og sige
det samme og det samme, og det eneste man
får, er det samme svar. Og for at citere en taler,
som har været heroppe tidligere, kan man sige,
at der findes ikke nogen langsommere død end
at blive trampet ihjel af gæs.
Og så vil jeg sige til hr. Knud Erik Kirkegaard, og jeg vil også gerne berolige hr. Knud";Jacob Buksti
67072;title_name;"Når det er sådan, at det afsnit
- netop det afsnit - er udformet, som det er, er
det jo præcis, fordi man på forhånd ikke skal
låse sig fast i det ene eller det andet hjørne. Det

er jo det, det går ud på. Hvis det var sådan, vi
havde været meget konkrete, så ville vi bare
have hørt, at vi havde låst os på forhånd, og at
vi ikke kunne flytte os, fordi det hang på en
eller anden aftale i regeringen. Det er jo det, der
er situationen, og derfor er jeg helt sikker på, at
hr. Knud Erik Kirkegaard kan få fuldstændig
frit slag til at komme med alle sine ideer, og jeg
er sikker på, at regeringen også vil blive inspireret af dem.";Erik Kirkegaard
67713;title_name;Hr. Anders Fogh Rasmussen som ordfører.;Formanden
67778;name_party;":
Jeg lyttede med stor opmærksomhed til den
tale, som Socialdemokratiets nye politiske ordfører, hr. Jacob Buksti, holdt. Og jeg må nok
sige, at efterhånden som talen skred frem, så fik
jeg det indtryk, at der hos hr. Buksti var opstået
en forventning om et snarligt omvalg til Folketinget. I hvert fald lød det, som om hr. Buksti
havde startet en kampagne op til et snarligt folketingsvalg.
Den noget aggressive undertone i hr. Bukstis
indlæg er jo fuldstændig ude af kontakt med
den virkelighed, der nu hersker her i Folketinget, en virkelighed, hvor Socialdemokratiet og
regeringen er nødt til at samarbejde bl.a. med
de borgerlig-liberale partier.
Valget gav en anden regering, end Venstre
havde ønsket. Venstre fik selv det bedste valg,
vi har haft siden 1957, og det var tæt på, at vi
kunne have fået et regeringsskifte, men det
glippede i sidste øjeblik.
Valget betød så, at SR-regeringen kan fortsætte. Men det er vigtigt at notere sig, at regeringens parlamentariske grundlag blev svækket. Regeringen fortsætter ikke, fordi den har et
flertal bag sig: regeringen fortsætter alene, fordi
den ikke har et flertal imod sig. Regeringen
fortsætter, men på væsentlige punkter er regeringen nødt til at ændre eller opgive sin hidtidige politik.
SR-regeringen er nødt til at samarbejde med
de borgerligt-liberale partier. Valget har gjort
venstrefløjen mindre interessant.
Lad os prøve at se lidt på, hvordan Folketinget egentlig er blevet sammensat, og hvilke parlamentariske muligheder det giver:
Der eksisterer ikke længere et flertal med
venstrefløjen, og hvis nogen har været i tvivl, så
har de seneste dage jo til fulde demonstreret, at
sådan forholder det sig, for regeringen og ven-

Fredag den 27. marts 1998 (R 1)
strefløjen råder kun over 89 mandater, og det
rækker ikke.
Derfor kan man fastslå, at Enhedslisten kan
regeringen i virkeligheden ikke bruge til noget
som helst væsentligt. Så hr. Frank Aaen får nu
god tid til at studere verdensrevolutionens
historie eller kaste sig over andre historiske
sysler. Og at Enhedslisten på den måde bliver
lidt uinteressant, vil hr. Holger K. Nielsen i virkeligheden synes er en meget god situation, for
det er jo det, hr. Holger K. Nielsen har længtes
efter.
Men hr. Holger K. Nielsen er også i den situation, at SF's 13 mandater ikke rækker til, at
regeringen har flertal. Regeringen har jo selv
kun 71 mandater, og selv om hr. Holger K.
Nielsen lægger sine 13 oveni, giver det kun 84.
Så hvis SF vil lave noget med regeringen, skal
der mindst ét andet parti med, og det skal altså
enten være CD eller Det Konservative Folkeparti eller Venstre. Og helt ærligt tror jeg ikke,
at en kombination af SF og et eller flere borgerlige partier egner sig til at lave de helt store
ting.
Så alt i alt kan regeringen ikke gøre brug af
SF. Og da jeg ved, at hr. Holger K. Nielsen før
har holdt meget af sin hængekøje, tror jeg, hr.
Holger K. Nielsen nu med fordel kan finde sin
hængekøje frem igen.
Konklusionen er, at regeringen er tvunget til
at samarbejde hen over midten, og at regeringen er nødt til at inddrage Venstre og Det Konservative Folkeparti i det samarbejde. For regeringens 71 mandater plus 12 mandater fra CD
og Kristeligt Folkeparti giver jo heller ikke flertal, så regeringen behøver altså V og K for overhovedet at gennemføre nogen lovgivning af
større betydning.
Jeg kan også skære det helt ud i pap ved at
sige, at hr. Frank Aaen og hr. Holger K. Nielsen
ganske vist har bragt SR-regeringen til verden,
men regeringen kan ikke bruge hr. Frank Aaen
og hr. Holger K. Nielsen til at lave politik med.
Det er situationen, og den situation agter vi i
Venstre at udnytte til at skaffe os selv størst
mulig indflydelse og så stærkt som muligt
trække regeringen i liberal retning, og derfor vil
jeg sige til statsministeren:
Venstre er parat til at forhandle med regeringen, og Venstre er parat til at indgå aftaler med
regeringen, hvis regeringen er indstillet på at
imødekomme nogle af vore ønsker.
Venstre er ikke en del af regeringens parlamentariske grundlag, Venstre er i opposition til

43

regeringen, men vælgerne har talt, og vælgerne
har sammensat Folketinget sådan, at vi nødvendigvis må samarbejde, hvis vi overhovedet
skal have gennemført lovgivning af større
betydning.
Og jeg vil godt her i dag nævne fem områder,
hvor der allerede i år burde være mulighed for
at indgå politiske aftaler:
For det første finansloven for 1999. Der er
behov for en finanspolitisk stramning, og hvis
regeringen er parat til dét, burde der også kunne indgås en aftale med os om finansloven.
For det andet nogle ændringer på arbejdsmarkedet, bl.a. en tidligere aktivering af ledige
og en reform af førtidspensionen, sådan at flere
bliver fastholdt i et aktivt arbejdsliv og færre
udstødt til en passiv tilværelse, samt en seniorpolitik, som tilskynder de ældre til en mere
gradvis tilbagetrækning fra arbejdsmarkedet.
For det tredje en forstærket kamp imod ventelister på sygehusene.
For det fjerde en højnelse af det faglige
niveau og en styrkelse af kvaliteten i uddannelsessystemet.
Og for det femte en lettelse af erhvervslivets
administrative byrder.
Jeg vil ikke udelukke, at der også kan være
andre områder, men her ser jeg i hvert fald i
regeringsgrundlaget fem kontante punkter,
hvor vi kan lave aftaler med regeringen, hvis
regeringen vil anstrenge sig. Men det kræver
altså, at regeringen erkender, at den er en mindretalsregering, og at den derfor skal bøje sig
mod oppositionen, hvis den vil have sine ting
igennem.
Og så er der et område, hvor jeg vil opfordre
regeringen til at tænke sig meget, meget grundigt om:
Regeringen rumsterer med nogle tanker om
en såkaldt skattereform, og jeg gætter nok ikke
helt forkert, når jeg siger, at et vigtigt punkt i
regeringens overvejelser er en forhøjelse af
bruttoskatten. Men regeringen kender Venstres
holdning til bruttoskatten: Vi er imod den. Og
jeg ser ikke, hvor der i dette Folketing er et flertal for at forhøje den, og jeg ser heller ikke et
flertal for den massive forhøjelse af afgiften på
benzin og for de andre grønne skatter, som
regeringen planlægger.
Det skal kunne betale sig at arbejde, og erfaringerne fra den sidste skattereform viser, at
der er blevet flere, som lider et direkte tab ved
at gå på arbejde. Så sporene skræmmer, og derfor vil jeg sige til regeringen, at hvis regeringen

44

Fredag den 27. marts 1998 (R 1)

vil igennem med noget på skatteområdet, bliver
den nødt til at opgive nogle af sine hidtidige
jagtmarker.
Så vil jeg sige om statsministerens åbningstale og om regeringsgrundlaget i det hele taget, at
jeg altså savner nogle visioner, noget nytænkning og lidt fremdrift i statsministerens tale og i
regeringsgrundlaget.
Programmet hedder jo »Godt på vej«. Godt
på vej, javel, men hvorhen? Det er, som om
regeringen sidder bare for at sidde. Det er, som
om den ingen klar idé har om, hvor den egentlig vil hen. Det er, som om regeringen simpelt
hen savner en vision.
Men i Venstre har vi en klar idé om, hvor vi
vil hen:
Vi ønsker en fomyelse af velfærdssamfundet,
vi ønsker bedre kvalitet i velfærdssamfundet, vi
vil have mere for pengene, og det kræver
nytænkning.
Venstre ønsker et samfund med mere frihed
og med flere valgmuligheder, men samtidig et
samfund med tryghed for den enkelte. Vi
ønsker velfærd og valgfrihed.
Jeg kan nævne nogle eksempler:
Lad patienteme få frit valg af sygehus: så bliver ventelisteme bragt ned, fordi der bliver en
sund kappestrid om at behandle patienteme
bedre.
Lad de ældre få et frit valg af hjemmehjælp:
så bliver kvaliteten bedre, fordi der bliver en
sund kappestrid om at give en bedre service.
Lad børnefamilierne få frit valg af børnepasning: så bliver livskvaliteten bedre, fordi familierne får bedre mulighed for at tilrettelægge
deres arbejdsliv og familieliv.
Altså: Når folk selv kan vælge, bliver de
mere tilfredse, netop fordi de selv har valgt.
Og jeg fatter ikke, at Socialdemokratiet stadig
står så dybt i betonen, at partiet med næb og
kløer bekæmper det frie valg. Vi skal altså sætte
mennesket i centrum, vi skal altså sætte mennesket frem for systemet.
Tag vores sundhedssystem: Når vi betaler
verdens højeste skat, kan vi altså også forlange
en bedre standard. Og jeg har tit tænkt på, hvor
usselt det egentlig er, at syge mennesker tvinges til at være flere sammen på én stue. Lever
det op til de krav, vi må stille om menneskelig
værdighed, når en patient nogle gange ikke kan
få lov til at være alene med sin familie, når privatlivet i bedste fald alene er beskyttet af en
skærm mellem sengene? Jeg synes det faktisk

ikke, men jeg ved godt, at vi taler om gigantinvesteringer, hvis vi skal forbedre forholdene, og
derfor kan vi heller ikke løse problemet fra den
ene dag til den anden, men vi kunne jo f.eks.
starte med de psykiatriske patienter.
Se, nu forstår jeg, at sundhedsministeren har
planer om at nedlægge de små sygehuse, og så
spørger jeg: Hvorfor skal det hele være så centraliseret og så ensartet? Tænk dog på, at også
de mindre sygehuse ikke mindst menneskeligt
har kvaliteter, som det er værd at væme om!
Men hvorfor ikke også her sige, at større valgfrihed kunne give et mere menneskeværdigt
sundhedsvæsen, hvor sygehusene får større
mulighed for at tilbyde netop det, som den
enkelte patient føler et behov for?
Lad mig så til sidst sige, at Venstre er meget
tilfreds med, at statsministeren brugte en så stor
del af sin tale til at argumentere for et ja til
Amsterdamtraktaten den 28. maj. Og jeg vil
gerne sige, at vi er fuldstændig enige med statsministeren på det punkt, for Amsterdamtraktaten indeholder en række kontante forbedringer:
en forstærket miljøgaranti, en forstærket
bekæmpelse af svindel med EU-midler, en forstærket kamp mod international kriminalitet, en
styrkelse af nærhedsprincippet og mere åbenhed om beslutningerne i EU.
Men det helt afgørende er udvidelsen af EU
mod øst, for nu har vi en historisk chance for at
forene Europa efter delingen efter Anden Verdenskrig, og med Amsterdamtraktaten åbner vi
for den første udvidelse af EU med en række
øst- og centraleuropæiske lande. 140 år blev de
holdt nede og holdt tilbage af kommunistisk
diktatur, og nu ønsker de at være med i EU for
at skabe økonomiske og sociale fremskridt og
for at skabe politisk stabilitet, og vi skylder at
give dem chancen.
Og det er også i vores egen interesse: Vi har
interesse i at undgå social og politisk uro i Østeuropa: vi har interesse i, at de nye demokratier
fortsætter reformpolitikken, ellers risikerer vi
konflikter og flygtningestrømme: og vi har
interesse i at få nogle gode samhandelspartnere
i Østeuropa. Alle vinder ved at handle med
hinanden. Fri og åben handel og frit og åbent
samkvem mellem Europas lande og folk er det
bedste middel overhovedet til at sikre frihed og
fred.
Vi er enige med regeringen i et ja til Amsterdamtraktaten. Venstre vil anbefale vælgerne at
stemme ja til Amsterdamtraktaten.

Fredag den 27. marts 1998 (R 1)";Anders Fogh Rasmussen
78678;title_name;"Jeg har nu 11 indtegnede talere på min liste, og
de første fire, der får ordet, er hr. Jes Lunde, hr.
Kristian Thulesen Dahl, hr. Jacob Buksti og hr.
Søren Søndergaard.
Først hr. Jes Lunde.
(Kort bemærkning).";Formanden
78901;name_party;":
Hr. Anders Fogh Rasmussen ser jo gerne, at SF
finder hængekøjen frem og bliver i den, men
det kunne vi ikke drømme om. Og vi kan jo se,
at nogle af de overordnede ting, som regeringen
har lagt frem: en skærpet miljøpolitik, en skattereform og en bedre indsats for de udstødte, er
noget, der kun kan gennemføres med SF.
Men jeg vil gerne spørge hr. Anders Fogh";Jes Lunde
79274;title_name;"Ved Venstre noget, vi andre ikke
ved? For jeg kan jo se flere flertalsmuligheder i
denne sal: Selv hvis færingen skulle blive ved
med halsstarrigt ikke at ville være med til noget
som helst, kan jeg da se en kombination af
regeringen, SF og CD, hvor der er et flertal, og
jeg kan se en kombination af regeringen, SF,
Kristeligt Folkeparti og Enhedslisten, hvor der
er et flertal, og en kombination af regeringen,
SF, CD og Kristeligt Folkeparti, hvor der også er
et flertal.
Der er flere muligheder, men ved Venstre
noget, vi andre ikke ved? Har CD og Kristeligt
Folkeparti lovet Venstre, at de i denne valgperiode ikke laver en eneste aftale uden godkendelse fra Venstre? Det vil jeg gerne have et svar
på, for det ville da være en nyhed. Men hvis
ikke det løfte er afgivet, er der jo masser af
muligheder.
(Kort bemærkning).";Rasmussen
80128;name_party;":
Hr. Anders Fogh Rasmussen redegjorde for, at
Venstre havde haft et godt valgresultat. Han
sagde faktisk, som jeg forstod det, at Venstre
havde haft det bedste valgresultat i 40 år, og det
er vel ikke så ringe endda.
Er hr. Anders Fogh Rasmussen ikke enig i, at
hvis det er rigtigt, at man kan tolke folketingsvalget som en Venstresejr, er den sejr kommet i
stand på grund af en klar, markant linje, der
viste befolkningen, at man ikke skal spille så
meget inde på midtbanen, men skal acceptere,
at der foregår spil ude på fløjene? Jeg vil også
spørge hr. Anders Fogh Rasmussen: Er det ikke
rigtigt, at den stil, som Venstre så har vundet

45

valget på, har hr. Anders Fogh Rasmussen nu
varslet skal ændres?
Jeg håber ikke, at Bo Johansson lytter ret
meget til hr. Anders Fogh Rasmussens indlæg,
for som fodboldsagkyndig ved han da selvfølgelig godt, at man vinder kampen ved at spille
ud på fløjene og ikke ved at klumpe sig sammen på midtbanen, sådan som Venstre nu lægger op til.
En kendt Venstremand, som er tidligere
gruppeformand for Venstre, ved det også godt.
Han har sagt på et tidspunkt, at bagsiden ved
brede forlig er, at alle får det, som ingen vil
have. Jeg vil gerne spørge hr. Anders Fogh Rasmussen: Giver det ikke anledning til lidt eftertanke i Venstre?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
81437;name_party;":
Venstres nye gruppeformand og måske også
politiske ordfører var lidt bekymret over, at jeg
havde anlagt en aggressiv tone. Jeg synes, jeg
talte meget om samarbejde, men jeg bliver da
helt bekymret, når hr. Anders Fogh Rasmussen
bliver bekymret for min aggressive tone.
Jeg har altid med stor spænding lyttet, når hr.
Anders Fogh Rasmussen i sin tidligere funktion
har været på talerstolen, for så har han jo talt, så
selv en vækkelsesprædikant fra Vestkysten
kunne blive helt misundelig, men nu kan jeg
forstå, at hr. Anders Fogh Rasmussen har fået
en mere rund form, og det var også det, jeg
appellerede til. Det er jeg meget fortrøstningsfuld over, det er der andre i salen, der er lidt
bekymrede over, men vi må jo prøve det af.
Jeg kan bare ikke forstå, at hr. Anders Fogh
Rasmussen virkelig syntes, at det var så aggressivt, bare fordi jeg sagde, at Socialdemokratiet
altså også har en holdning. Det var jo præcis
det, hr. Anders Fogh Rasmussen sagde at vi
trængte til.
Hvad er de dér liberalistiske mærkesager,
som lir. Anders Fogh Rasmussen vil have med,
for noget? Er det stadig væk den dér minimalstat?
Hr. Anders Fogh Rasmussen sagde, at den
nye sundhedsminister har tilsluttet sig, at små
sygehuse skulle nedlægges. Nej, det har den
nye sundhedsminister ikke sagt. Han har sagt,
at der skal være en bedre arbejdsfordeling mellem dem.
Hr. Anders Fogh Rasmussen sagde, at han
gik ind for enestuer til alle. Så vil jeg bare spørge: Hvor skal pengene komme fra til det? Er det

46

Fredag den 27. marts 1998 (R 1)

regnestykker ligesom dem, vi har set under
valgkampen, eller hvad?
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
83070;name_party;":
Jeg vil godt kommentere hr. Anders Fogh Rasmussens analyse af valget og den parlamentariske situation, for hr. Anders Fogh Rasmussen
påstår, at regeringen vil være afhængig af Venstre og De Konservative for at få flertal. Men
forholder det sig ikke nærmere sådan, at regeringen, hvis man tager det scenario, som hr.
Anders Fogh Rasmussen nævner, vil være
afhængig af Venstre eller De Konservative? Er
det ikke snarere det, vi vil se, er det ikke derfor,
vi oplever en vild flugt fra alle de ting, de to
partier, især hr. Anders Fogh Rasmussens, kørte
valgkamp på, og er det ikke derfor, vi vil opleve, at de vil falde over hinandens ben for at få
lov til at lave forlig sammen med regeringen,
sådan som vi har oplevet det før? Mener hr.
Anders Fogh Rasmussen ikke, at det nærmest
er den situation, der vil blive den mest sandsynlige?
Så til spørgsmålet om tallene. Jeg kunne godt
tænke mig, at hr. Anders Fogh Rasmussen
bekræftede, at de fire partier, som pegede på
statsministeren, gik frem fra 46,6 pet. til 50,1
pet. af stemmerne og altså har et flertal af vælgerne bag sig, således at hvis der bliver ført en
anden politik, er det altså på basis af et mindretal og ikke af det flertal, der pegede på statsministeren.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
84337;name_party;":
Man kan sige, at det eneste sådan helt konkrete
var hr. Bukstis påstand om, at jeg havde sagt, at
nu skulle man have enestuer til alle. Det sagde
jeg faktisk ikke, men jeg stillede det spørgsmål,
om det ikke kunne være rimeligt at se på, om
man visse steder kunne forbedre forholdene for
særlige patientgrupper, og så nævnte jeg f.eks.
psykiatriske patienter. Jeg nævnte også, at jeg
godt var klar over, at vi taler om store beløb, og
at man derfor ikke kan lave det fra den ene dag
til den anden. Da man gerne må have nogle
målsætninger og prioritere opgaverne, synes jeg
faktisk, at det er en opgave, der godt kan gives
en høj prioritet.
Til samtlige de andre bemærkninger, som er
kommet fra hr. Jes Lunde, hr. Thulesen Dahl og
til sidst fra hr. Søren Søndergaard, vil jeg gerne
sige, at i Venstre har vi det sådan, at vi intet

modsætningsforhold ser mellem det at have
nogle klare holdninger, altså at fortælle vælgerne meget præcist, hvor vi står, og så bagefter,
når valget er overstået og vi har set, hvordan
vælgerne har sammensat Folketinget, da at gøre
det politiske arbejde, og det vil sige søge maksimal indflydelse for de 43 mandater, vi nu har
fået. Jeg må altså sige til både hr. Thulesen Dahl
og til hr. Søndergaard, at det vil ikke være
nogen særlig attraktiv situation for Venstre at
isolere sig på det, som hr. Thulesen Dahl kaldte
en fløj, med den virkning, at vi ikke fik indflydelse for de 43 mandater, vi har fået. Det vil
ikke være særlig attraktivt.
Jeg vil gerne understrege, at når jeg har sendt
et klart signal om vilje til at samarbejde med
regeringen, er det ikke udtryk for, at vi i Venstre mener, at man skal lave aftaler bare for
aftalernes skyld, og jeg tror også, at regeringen
har det sådan, at man laver en aftale, når begge
parter kan få noget ud af det. Venstre vil derfor
indgå aftaler, når vi synes, at det er lykkedes os
at få lidt ud af regeringen og trække regeringen
lidt over i vores retning. Det er sådan, det vil
komme til at fungere, og vælgerne har altså
også sammensat Folketinget sådan, at det bliver
nødvendigt, hvis der overhovedet skal gennemføres lovgivning af betydning.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Til hr. Anders Fogh Rasmussens hængekøjesnak vil jeg bare sige, at det jo altid er morsomt
sådan at lave forskellige sammentællinger af
mandater i dén kombination, dén kombination
og dén kombination.
Vi har så sandelig ikke tænkt os at ligge i
nogen hængekøje. Vi vil bruge vores mandater
til at få maksimal indflydelse, og helt på samme
måde, som Venstre ønsker at trække regeringen
i sin retning, vil vi naturligvis trække regeringen i vores retning.
Mere interessant end de her forskellige bogstavkombinationer er det måske at se på det
konkrete, og jeg vil gætte på, at der bliver skattereformforhandlinger her før sommerferien,
eller i hvert fald inden så længe.
Er det stadig væk sådan, at Venstre ved man,
hvor man har? Kan vi regne med, at når hr.
Anders Fogh Rasmussen står heroppe og siger,
at Venstre er imod en forhøjelse af bruttoskatten, vil Venstre også holde fast ved det? Vil det
med andre ord være et ultimativt krav fra Venstre, når Venstre skal forhandle skattereform

Fredag den 27. marts 1998 (R 1)
med regeringen? Vil Venstre stemme imod en
skattereform, hvis en sådan indeholder blot en
mindre forhøjelse af bruttoskatten? Det vil jeg
godt have et klart svar på.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
87735;name_party;":
Jeg synes, det var en god tale, lir. Anders Fogh
Rasmussen holdt. Den lagde op til et samarbejde, selvfølgelig et samarbejde på betingelser,
men jeg synes også, der var mange uklarheder i
den, og en af dem vil jeg godt spørge til.
Hr. Anders Fogh Rasmussen sagde, at der er
fem områder, hvor det burde være muligt for
Venstre at samarbejde med regeringen. Som det
første nævnte han så finansloven for 1999, og
udgangspunktet var, at det skulle være en
stram finanslov. Det kan jeg være enig i, men
hvad hjælper det, at vi i Folketinget vedtager en
stram finanslov, hvis kommunerne bare lader
fem og syv være lige og bruger løs af pengene?
Derfor vil jeg godt spørge hr. Anders Fogh";Klaus Hækkerup
88430;title_name;"Er Venstre parat til at støtte en
aftale, som regeringen måtte indgå med kommunerne, der er stram omkring væksten i kommunernes økonomi, men alligevel rimelig, så vi
ikke oplever det, vi oplevede sidste år, altså for
finansloven i år, at Venstre undlod at stemme
og egentlig tog afstand fra aftalen.
Jeg vil godt høre: Hvad er Venstres holdning
til aftalen med kommunerne?
(Kort bemærkning).";Rasmussen
88839;name_party;":
Den nye og afdæmpede ordfører for Venstre
nævnte i dag fem hovedpunkter i Venstres politik. Jeg synes, der står spørgsmål tilbage om
sygehusene, om hospitalsvæsenet, for jeg lyttede mig til, at Venstre ville gå til kamp mod ventelister og til kamp for privathospitaler.
Jeg vil godt have lidt at vide om, hvordan
sammenhængen er i det. Hørte jeg rigtigt? Er
det rigtigt, at Venstre mener, at vi fremover skal
løse hospitalernes problemer ved at bruge de
tohundrede og nogle og tyve privathospitalssenge, vi har, eller skal vi have flere, eller er det
Venstres plan, ligesom det er Socialdemokratiets plan, at styrke det offentlige sygehusvæsen,
så vi ad den vej løser problemerne?
Jeg synes også, vi savner svar på et andet
spørgsmål, som hænger i luften: Holder Venstre
fast i tidligere tiders ideer om valgfrihed parret
med brugerbetaling? Er det den vej, Venstre
også i fremtiden vil gå, eller har Venstre også

47

her ændret synspunkt? Det ville jo være glædeligt, hvis det sidste var tilfældet.
(Kort bemærkning).";Jørn Pedersen
89879;name_party;":
Jeg var specielt glad for et enkelt afsnit i hr.
Fogh Rasmussens tale, nemlig det med enestuerne og de sindslidende, så jeg har såmænd
bare et enkelt spørgsmål, nemlig om Venstre nu
vil støtte det forslag, der kommer fra SF og CD
om, at der skal indbygges krav til standarden
for psykiatriske afdelinger i psykiatriloven.
Det har Venstre jo hidtil afvist, men det ville
være en logisk følge af, hvad hr. Anders Fogh
Rasmussen siger i dag, at man selvfølgelig støtter det forslag, når SF og CD fremsætter det
igen. Og hvis det sker, ih, hvor er det så dejligt,
at et parti mere er blevet klogere.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
90521;name_party;":
Til hr. Duetoft vil jeg sige, at det ikke er Venstres opfattelse, at det er nødvendigt at bygge
det ind som et krav i selve psykiatriloven, men
at jeg har udtalt mig om nogle målsætninger, vi
gerne vil støtte.
Må jeg sige til hr. Jørn Pedersen, at der ikke
er noget modsætningsforhold mellem kampen
mod ventelister og kampen for valgfrihed til
også at vælge privathospital. Tværtimod ser vi
det sådan, at det at give patienterne valgfrihed
vil være et effektivt middel til at nedbringe
ventelisterne, fordi det giver også det offentlige
hospitalsvæsen en tilskyndelse til at nedbringe
ventelister og til at sikre den bedst mulige
behandling af patienterne.
Lad os være enige om, at de private hospitaler aldrig vil kunne løse hele opgaven og heller
ikke skal det, så derfor er vi helt klart på den
linje, at der skal ske en standardforbedring i det
offentlige hospitalsvæsen, og at et af midlerne
til det også er at indføre valgfrihed. Vi har allerede til finanslovforslaget i efteråret sammen
med Det Konservative Folkeparti stillet forslag
om flere midler til hospitalsvæsenet, men ligesom regeringen mener vi, at flere midler må
være betinget af ændringer i strukturen, som
gør, at vi får mere for pengene, så dér burde vi
kunne nå hinanden.
Så vil jeg i øvrigt lige sige til hr. Jørn Pedersen, at vi aldrig har fremsat forslag om brugerbetaling: det er igen noget af den dér skræmmekampagne, der har overlevet fra valgkampen.

48

Fredag den 27. marts 1998 (R 1)

Til hr. Hækkerup vil jeg sige: Venstre er helt
opmærksom på, at en meget stor del af den
ekstravækst, der har været i det offentlige forbrug, netop kommer fra den kommunale sektor.
Vi kan jo ikke i dag stå og forhandle en aftale
mellem regeringen og kommunerne, vi endnu
ikke har set. Jeg må selvfølgelig betinge mig, at
vi ser, hvilken aftale regeringen indgår med
kommuner og amter, men vi er helt klar over, at
hvis der skal styr på udviklingen i det offentlige
forbrug, er man også nødt til at lave en aftale,
der indebærer en stram økonomisk politik, for
så vidt angår den kommunale del.
Endelig til hr. Holger K. Nielsen: Jeg tror,
vores holdning til bruttoskatten er så velkendt,
at den behøver jeg vist ikke at understrege en
gang til. Jeg sagde allerede i mit indlæg, at vi er
imod bruttoskatten, og jeg kan heller ikke se,
hvordan hr. Holger K. Nielsen kan skaffe flertal
her i Folketinget for at forhøje den.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
92952;name_party;":
Jeg kunne høre på hr. Anders Fogh Rasmussen,
at man også i Venstre har læst regeringens
oplæg til den arbejdsmarkedspolitiske indsats
for tidligere aktivering.
Der står også, at regeringen kommer med
reformer om førtidspension, om, at flere skal
fastholdes på arbejdsmarkedet osv., men vi
hørte ikke ret meget om, hvordan Venstre havde forestillet sig, at man skulle håndtere disse
emner og elementer.
Vi er enige i, at vi skal sikre, at så mange som
overhovedet muligt fastholdes på arbejdsmarkedet, og det er der jo mange elementer i, bl.a.
vores arbejdsmiljø og den voldsomme nedslidning, der sker på arbejdsmarkedet. Betyder det,
hr. Anders Fogh her sagde, at vi vil opleve et
Venstre, der fremover vil trykke på de grønne
knapper, når der f.eks. skal træffes arbejdsmiljøbeslutninger?
Hvordan er det nu med fastholdelsen? Ja, det
er også et spørgsmål om uddannelse og efteruddannelse. Vi har jo set Venstre fremsætte forslag om, at der skal skæres voldsomt ned på
efteruddannelser, uddannelsesgodtgørelserne
osv. Er det det, der er indeholdt i de tanker,
Venstre kommer med, når vi taler om fastholdelse på arbejdsmarkedet?

(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
94118;name_party;":
Hr. Anders Fogh Rasmussen var tilfreds med,
at jeg måske får mindre at lave her i Folketinget
i den kommende tid, og det kan desværre gå
sådan, hvis hr. 6li Breckmann fastholder, at han
alene ønsker at neutralisere det flertal, danske
vælgere valgte ind den 11. marts.
Men hvis jeg var hr. Anders Fogh Rasmussen, ville jeg nu ikke være så tilfreds med, at hr.
Aaen fik bedre tid, for det gør kun, at hr. Aaen
får bedre tid til at grave i de sager, hr. Anders
Fogh Rasmussen har personligt ansvar i. Her
tænker jeg på selskabstømmersagen, hvor pengene fossede ud af kassen, medens hr. Anders
Fogh Rasmussen var skatteminister, og jeg tænker på Færøbanksagen, hvor hr. Anders Fogh
Rasmussen også har et ansvar.
Da Venstre var i opposition, skulle der
undersøges og undersøges og undersøges i
Færøbanksagen. Da Venstre glædede sig til at
komme i regering, og der derfor lige pludselig
kunne være flertal for en undersøgelse, mente
hr. Anders Fogh Rasmussen ikke der skulle
undersøges. Nu da Venstre igen må se, at det er
opposition, der er på dagsordenen, vil jeg gerne
spørge: Mener oppositionspartiet Venstre, at vi
skal fortsætte undersøgelser af Færøbanksagen?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
95319;name_party;":
Det var jo i og for sig en ganske imødekommende ordførertale, hr. Anders Fogh Rasmussen holdt, og det påskønner jeg. Der var konkrete muligheder for samarbejde oven i købet
på nogle punkter, hvor man kan sige, at formuleringen var ganske tæt på regeringsgrundlaget,
og det lover godt.
Men så var der altså også det, jeg vil kalde et
tilbagefald til blokpolitikken. Jeg konstaterede,
at hr. Anders Fogh Rasmussen sagde: »Regeringen kan ikke gøre brug af SF.« Det var sådan
næsten lidt besværgende, at det kan vi da vel
ikke, og SF blev på sådan en meget speciel
måde henvist til hængekøjen, man kan næsten
sige til en passiv ydelse, hvor SF jo selv lægger
op til den aktive indsats.
Jeg synes, det var en lidt overraskende ting.
På den ene side er der altså denne invitation til
samarbejde, hvor man skulle tro, at Venstre nu
meldte sig på midtbanen i dansk politik - hvad
vi alle sammen håber - og på den anden side
skal det være, uden at SF må komme til, altså
udtrykkeligt sammen med De Konservative.

(7)
Fredag den 27. marts 1998 (R 1)
Hvad er det egentlig, Venstre vil? Hvor står
Venstre? Kun sammen med De Konservative?
Er det kun, hvis SF ikke er med? Er det rent
faktisk indholdet? Er Venstre konverteret, eller
er Venstre egentlig tilbage til fløjpolitikken?
(Kort bemærkning).
I Elisabeth Amold (RV):
Det var en meget forsonlig tale, hr. Anders
Fogh Rasmussen holdt, og det vil jeg også gerne
kvittere for. Jeg synes, det var spændende nyt
at høre, men det undrer mig lidt, når hr. Anders
Fogh Rasmussen siger, at de ikke kan forestille
sig, at både SF og de borgerlige kan gå sammen
med regeringen om noget som helst, at det ikke
er muligt, og at man enten må vælge den ene
eller den anden side.
Jeg vil blot minde om, at vi, før valget blev
udskrevet, faktisk lavede en vandmiljøplan,
hvor både SF, V og K var med. Det var modigt
af Venstre at gå med, og den vandmiljøplan er
vi fra regeringens side meget, meget stolte af og
meget godt tilfredse med. Så det kan godt lade
sig gøre. Frisk mod, vil jeg sige til hr. Anders
Fogh Rasmussen, det kan da godt lade sig gøre
at være i stue med SF, selv om man er borgerlig.
Om skattereformen vil jeg sige, at det da er
muligt, at Venstre ikke bryder sig om bruttoskatteforhøjelser, men vi har da hørt andre partier på den borgerlige fløj udtale sig moderat
om den slags ting: hverken Kristeligt Folkeparti
eller De Konservative har helt de samme fornemmelser.
Problemet for Venstre er, at hvis Venstre skal
have indflydelse, er Venstre pisket til at samarbejde med regeringen. Hvis regeringen vil have
noget gennemført, har den meget rige samarbejdsmuligheder med en del andre partier i
Folketinget end Venstre.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
98033;name_party;":
Til hr. Dyrlund vil jeg sige, at vi betragter det
som noget meget interessant i regeringsgrundlaget, at regeringen nu er med på det forslag,
som V og K tidligere har fremsat om fremrykket aktivering af ledige. Det har regeringen hidtil været imod, men siden har statsministeren
skrevet under på, at der skulle være aktivering
for ledige efter 1 år, og efter at statsministeren
skrev under på det på EU's beskæftigelsestop-

49

møde, er det, som regeringen tidligere var
imod, men som V og K var for, blevet dens
politik, og når vi nu kan forenes om det, ville
det da være tosset ikke at slå til. Derfor har jeg
givet tilsagn om, at vi gerne vil forhandle.
Til hr. Aaen kan jeg sige, at Venstres holdning til hele Færøsagen er aldeles uændret. Det,
jeg udtalte i valgkampen, var, at det interessante nu ville være at få skabt en tilfredsstillende
løsning for Færøerne, og det synes jeg jo er det
fremadrettede.
Jeg vil gerne understrege over for hr. Estrup
og fru Elisabeth Arnold, at Venstre ikke fører
politik på den måde, at der er nogle, vi ikke vil
være sammen med og den slags. Hvis hr.
Estrup har fået det indtryk, har jeg udtrykt mig
uklart.
Ud over fru Elisabeth Arnolds eksempel, at
vi har lavet vandmiljøplan sammen med SF,
kunne jeg nævne, at vi også sidder i et folkeskoleforlig sammen med SF, og jeg har i sin tid
som skatteminister selv lavet mange og spændende aftaler med netop SF. Vi er ikke håndsky,
hvad det angår: for os er indholdet det afgørende.
Det eneste, jeg tillod mig at bemærke stilfærdigt i min tale, var, at de områder, jeg sådan
kunne se der var stor enighed mellem SF og et
eller flere borgerlige partier om, nok alligevel
var begrænset. Det var på den baggrund, jeg
tillod mig at fastslå, at regeringen vil behøve et
samarbejde med Venstre og Det Konservative
Folkeparti på ganske mange områder, og den
konklusion tror jeg holder.
Jeg mener også, at det er det, der sådan set
bliver essensen af debatten i dag, og hvis jeg
endelig skal sige det, tror jeg også, at statsministerens tale og regeringsgrundlaget faktisk lægger op til, at det er i den retning, det går. Jeg
kan godt høre, at både hr. Holger K. Nielsen og
hr. Aaen er meget kede af det, men jeg tror, at
det er den parlamentariske realitet.";Anders Fogh Rasmussen
100284;title_name;"Der er endnu 9 korte bemærkninger. Jeg vil tilstræbe, at vi kan nå disse 9 korte bemærkninger
plus svar, inden der bliver en afbrydelse i
mødet - hvis man forstår en venlig hentydning.
I næste omgang er det hr. Jens Peter Vernersen, hr. Jes Lunde, hr. Thulesen Dahl og hr.
Jann Sjursen.

50

Fredag den 27. marts 1998 (R 1)

(Kort bemærkning).
Jens Peter Vemersen (S):
Man skal jo lytte meget, når der sådan kommer
nye toner fra Venstres ordfører. Man skal lytte
efter, om det nu har et reelt indhold, eller det
ikke har. Jeg tror, vi alle sammen vælger at tro
på, at det har et reelt indhold, og så er der
måske alligevel nogle spørgsmål, der sådan
brænder sig på.
Det dér med den fremrykkede aktivering af
ledige, som vi jo også er interesseret i, og som
vi har med i vores program, betyder det, at
Venstre så frafalder de meget, meget store
besparelser, som man sidste år fremsatte forslag
om i forbindelse med finansloven, nemlig
besparelser på arbejdsløshedsområdet på over
7 mia. kr.?
Med hensyn til disse frie valg, som vi jo også
har med i vores program, og som Venstre nu
også har med her i sit oplæg, betyder det, man
har sagt under valgkampen, at forældre til disse
70.000 børn, der ikke bliver passet i institutioner, nu skal have det beløb sendt hjem? Det er
et beløb på omkring 3,5 mia. kr. Det er også lidt
interessant at få oplyst.
(Kort bemærkning).";Formanden
101666;name_party;":
Det er selvfølgelig helt fair, at hr. Anders Fogh
Rasmussen gør, hvad han kan i denne debat for
ikke at ligne valgets taber, men det er jo det, der
er realiteten. Venstre gik efter regeringsmagten.
De kunne ikke få opbakning til det hos befolkningen. Slaget er tabt, og så gør de nu alt, hvad
de kan, for at ligne nogle, der alligevel har vundet. Det er et imponerende stykke arbejde, der
ligger foran hr. Anders Fogh Rasmussen, og det
misunder jeg ham ikke.
Formuleringen om, at der intet kan laves
uden om Venstre, hænger altså stadig væk på
den tese, at Kristeligt Folkeparti og CD har
deponeret deres handlefrihed hos Venstre. Det
er helt afgørende, og derfor vil jeg gerne spørge
hr. Anders Fogh Rasmussen en gang til - for vi
fik ikke noget svar i første runde - om hr.
Anders Fogh Rasmussen har et tilsagn fra Kristeligt Folkeparti og fra CD om, at de ikke vil
lave noget sammen med regeringen og SF. Hvis
ikke der er et sådant tilsagn, falder hr. Anders
Fogh Rasmussens tese jo til jorden, og så er
Venstre alligevel ikke så centralt i det her Folketing.
Vi fik heller ikke helt noget svar på det med
bruttoskatten. Vi fik at vide, at Venstre var

imod - tak for det, det vidste vi såmænd godt men der blev spurgt helt præcist: Vil Venstre
stemme imod en skattereform, hvis den rummer en forhøjelse af bruttoskatten? Dertil kan
svares ja eller nej. Og hvis man ved, hvor man
har Venstre, burde det være nemt at svare, men
det ved man måske alligevel ikke helt, eller
hvad?
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
103195;name_party;":
Da jeg hørte hr. Anders Fogh Rasmussens seneste besvarelse, blev jeg helt nervøs, for jeg tror,
hr. Anders Fogh Rasmussen fuldstændig havde
misforstået den fløjdiskussion, jeg startede. Jeg
forsøgte altså ikke at lægge op til at få Venstre
til at spille sammen med SF om skattepolitikken, men man kunne næsten få indtryk af, at hr.
Anders Fogh Rasmussen ikke blot har spillet
Venstre helt ind på midtbanen, men nu endda
også i skattepolitikken forsøger at spille Venstre
helt over til SF. Det synes jeg er meget, meget
bekymrende.
Jeg vil sige til Venstres kommende formand,
at jeg da godt forstår, at Venstres kommende
formand har et behov for at markere Venstre
som et parti, der skal prøve at lave nogle ting
og spille med i det politiske liv, men jeg tror
altså, at Venstre må erkende, at det har valget
mellem enten at spille uafgjort i nogle turneringskampe nu eller også at vinde danmarksmesterskabet om 4 år.
Jeg tror altså, at det vil være bedre og mere
klogt af Venstre at satse på det langsigtede træk
i stedet for at tro, at det skal ind og spille uafgjort i nogle kampe nu her i den kommende tid
med den store risiko, der så vil være for at tabe
mesterskabet om 4 år. Det er jo det sidste, der
gælder, og det sidste, der virkelig vil kunne
batte noget med henblik på at lave forandringer
her i samfundet.
Derfor vil jeg afslutningsvis konkret spørge
Venstres kommende formand, om - når Venstre
nu snakker så meget om det brede forlig - det
så også indebærer, at det i Venstres kommende
formands terminologi er sandsynligt, at der
indgås forlig om udlændingepolitikken mellem
regeringen og Venstre. Der ligger jo to konkrete
forslag, og jeg vil gerne sige, at det for Dansk
Folkeparti er meget bekymrende, hvis Venstre
også på det punkt vil give køb på det, de forsøgte at love i valgkampen.

Fredag den 27. marts 1998 (R 1)
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
105072;name_party;":
Jeg sad og blev lidt i tvivl om, hvorvidt den
danske fodboldsæson er begyndt.
Men bortset fra det vil jeg sige, at jeg som
andre ordførere også syntes, der var en meget
venlig tone fra hr. Anders Fogh Rasmussen
over for forskellige samarbejdsmuligheder her i
Folketinget, og det hilser jeg velkomment. Jeg
synes, at den afstandtagen, der var til både fløjspil og isolering, var nye og andre toner end
dem, vi tidligere har hørt fra Venstre.
Jeg vurderer måske nok muligheden for samarbejdskombinationer lidt anderledes end
Venstres ordfører. Jeg tror, der er flere muligheder end dem, hr. Anders Fogh Rasmussen
gjorde rede for, og i hvert fald synes jeg, det er
vigtigt at understrege, at Kristeligt Folkeparti
på ingen måde har deponeret sin valgfrihed hos
Venstre eller hos nogen andre partier. Vi er et
selvstændigt midterparti, og vi vil også tage
stilling fra sag til sag.
Men jeg skal ikke undertrykke, at jeg er
meget glad for de meldinger, der er kommet fra
Venstres ordfører i dag, og jeg ser frem til et
godt samarbejde også med Venstre, ikke mindst
på familieområdet, hvor jeg hørte i hr. Fogh
Rasmussens tale, at Venstre også fortsat lægger
vægt på, at der skal ske noget for at forbedre
valgfriheden for familierne. Dér er vi helt enige.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
106369;name_party;":
Må jeg ikke først sige til hr. Vernersen, at han
tilsyneladende ikke har læst det forslag om frit
valg for børnefamilierne, som Venstre og De
Konservative lagde frem under valgkampen, og
som gik ud på at give kommunerne frihed til at
kunne give et tilskud direkte til de familier, der
selv ville finde en løsning på børnepasningen.
Det er, om man vil, et første skridt i en fritvalgsmodel, et første skridt, som jeg tror, at
ganske mange kommuner ville benytte sig af,
men netop fordi det er en frihed til kommunerne, ville det aldrig komme til at koste de astronomiske summer, som hr. Vernersen var inde
på. Jeg tror, hr. Vernersen nævnte 3,5 mia. kr.,
et fuldstændig vildt tal, som aldrig nogen sinde
har været på bordet fra vores side.
Må jeg sige til hr. Thulesen Dahl, at vi jo har
til gode at se, hvad det egentlig er, regeringen
kommer med. Vores holdning til regeringens
udlændingeudspil er jo velkendt. Jeg går ud fra,
at regeringen er indstillet på forhandlinger. Om

51

der kan komme noget ud af det, ved jeg ikke i
dag. Det ville i hvert fald betyde, at regeringen
skal flytte sig i forhold til det, som den tidligere
har ment, hvis der skulle kunne laves en egentlig aftale.
Nu må vi se, hvad der kan ske på dette
område. Det er ikke sådan, at vi på forhånd
afviser forhandlinger med regeringen om
udlændingelovene, slet ikke, men om det er
muligt at lave en aftale, ved jeg ikke i dag. Det
afhænger helt af, om der er mulighed for bevægelse fra regeringens side.
Så endelig til hr. Jes Lunde. Jeg vil godt sige
det fuldstændig klart, og jeg mener faktisk, at
jeg har sagt det, og jeg kan ikke forstå, at det
skulle være nødvendigt nu også at sige det en
tredje gang: Med de meldinger, der er kommet
fra Venstres side, vil det ikke være muligt at se
os som et led i en aftale om en forhøjelse af
bruttoskatten.
Jeg tror egentlig også, regeringen er klar
over, at hvis den skal lave en skattereform, er
det fornuftigst, at den hviler på et rimelig bredt
flertal, og så er regeringen nødt til at tage hensyn til de meldinger, der er givet fra forskellig
side. Gad vide, om regeringen ikke selv er i
tænkeboks om netop det, så lad os nu se, hvad
der kommer fra regeringens side.
Så tror jeg ikke, der kan føjes så meget mere
til besvarelsen af hr. Jes Lundes spørgsmål om
de parlamentariske muligheder. Selvfølgelig er
der teoretisk mange muligheder, men jeg tror,
at det i den politiske praksis vil vise sig, at
regeringen er nødt til at indlede et samarbejde,
der også omfatter Venstre og Det Konservative
Folkeparti.";Anders Fogh Rasmussen
108913;title_name;"Så er der fem korte bemærkninger tilbage, før vi
runder af i denne omgang. Først hr. Villy Søvndal, så er det hr. Jacob Buksti, hr. Poul Erik
Dyrlund, hr. Frank Aaen og hr. Aage Frandsen.
Hermed er talerlisten afsluttet.
(Kort bemærkning).";Formanden
109171;name_party;":
Jeg synes, Venstre foretager mange herresving i
disse dage, og for nu lige at følge med vil jeg
bare spørge, om jeg forstod hr. Anders Fogh
Rasmussen rigtigt. Han blev spurgt, om Venstre
ville medvirke til en stram politik over for kommuner og amter, og det svarede hr. Anders
Fogh Rasmussen ja til, så vidt jeg hørte det.

52

Fredag den 27. marts 1998 (R 1)

Se, det betegner en ny linje, ikke i forhold til,
når Venstre har været i regering, for så har man
været villig til den stramme linje, men det
betegner en helt ny linje i forhold til de sidste 34 år. Det betyder, at alle løfter om bedre forhold
for gamle, bedre forhold for syge, uanset om
man vælger privat eller offentligt hospital, og
bedre forhold for børn får det svært i Venstres
terminologi, hvis man skræller de mere ideologiske udsagn væk. Det betyder, at Venstre i dag
siger: Man kan være sikker på, at Venstre vil
være med til en stram aftale over for kommunerne og amterne.
Jeg synes ikke, det er særlig klogt af Venstre
at give det løfte på nuværende tidspunkt, bl.a.
fordi det umuliggør det samspil, der tidligere
har været om at undgå, at kommunerne skulle
være dem, der blev gidsler i de offentlige finanser. Her ændrer Venstre i dag kurs og giver
regeringen et håndslag på, at den stramme økonomi over for kommunerne kan gennemføres
sammen med Venstre.
Jeg vil bare spørge, om det er rigtigt forstået.
Så er det virkelig et herresving af karat, som vi
har oplevet i dag.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
110658;name_party;":
Jeg kan huske, at da jeg som dreng oplevede, at
der kom cirkus til byen, var der altid én med,
som kunne gennemføre sådan nogle forvandlingsnumre, hvor ting kunne komme til at se
anderledes ud, ja, han kunne få tingene til helt
at forsvinde ved et illusionsnummer. Det er
sådan set det, jeg kommer i tanke om, når jeg
her hører hr. Anders Fogh Rasmussen. Det er
altså ikke vækkelsesprædikanten mere. Der er
sket et eller andet.
For det første kan hr. Anders Fogh Rasmussen få valgresultatet til at se ud, som om Venstre har vundet 89-89. Det er jo noget af en
kunst. Samtidig kan hr. Anders Fogh Rasmussen få hele oppositionen til at se ud, som om det
er Venstre alene - i hvert fald den borgerlige.
Hvor er De Konservative? Er det stadig væk
sådan et skyggeparti derude, som man ikke
skal regne med? Hvor er de henne? Det er da
synd for dem, synes jeg.
Hvad skal vi så gøre, vil jeg spørge hr.
Anders Fogh Rasmussen. Jeg synes, det var forfriskende at høre hr. Jann Sjursen sige: Hr.
Anders Fogh Rasmussen har ikke ret. Han
vandt ikke 89-89. Der er nogle andre muligheder, som også hr. Jes Lunde har været inde på,

og det er regeringen fuld af fortrøstning over
for. For når hr. Anders Fogh Rasmussen siger
89-89, er det jo blokpolitik, så er det ikke samarbejde.
Går man så hr. Anders Fogh Rasmussen lidt
på klingen, som flere har gjort her, hvad sker
der så? Så kan vi se, at alle de gode, gamle
sager er der endnu. Hvad er der sket af ændringer med hensyn til dagpengene? Hvad er der
sket af ændringer i holdningen til brugerbetaling, det frie valg osv.? Det er der alt sammen.
Hvor er omvendelsen henne, vil jeg spørge hr.
Fogh Rasmussen.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
112345;name_party;":
Jeg skal sige til hr. Anders Fogh Rasmussen, at
jeg godt husker, at Venstre i efteråret talte om
en etårig dagpengeperiode, men jeg vil gerne
minde hr. Anders Fogh Rasmussen om, at den
jo var sat sammen med en treårig dagpengeperiode, som, hvis det var blevet vedtaget, havde
betydet, at vi i næste uge skulle have smidt
mellem 15.000 og 20.000 personer ud af dagpengesystemet. Den diskussion havde vi i forbindelse med finanslovdebatten.
Betyder det, som hr. Anders Fogh sagde før,
at man har opgivet tanken om en treårig dagpengeperiode? Betyder det, at man har opgivet
tanken om, at 25-30-årige skal på halve dagpenge? Og endelig skal jeg endnu en gang
spørge hr. Anders Fogh Rasmussen: Har man
fået et nyt syn på arbejdsmiljøet i partiet Venstre?
Hidtil har vi jo oplevet, at hver evig eneste
gang, der har været arbejdsmiljø på dagsordenen her i Folketingssalen, har Venstre sagt nej,
nej, nej og atter nej. Et ordentligt arbejdsmiljø
har en direkte sammenhæng med udstødningen
fra arbejdsmarkedet, og jeg må sige til hr.
Anders Fogh Rasmussen, at den sammenhæng
er vi nødt til at holde fast i, hvis vi skal begrænse udstødningen fra arbejdsmarkedet. Det er
helt centralt, at vi får stoppet den store og voldsomme nedslidning, der er på arbejdsmarkedet,
så lad os derfor høre, om Venstre har skiftet
synspunkt, når det drejer sig om arbejdsmiljøet.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
113735;name_party;":
Tak for svaret, vil jeg sige til hr. Anders Fogh
Rasmussen. Der skal låg på. Selvfølgelig skal
færingerne have erstatning, men ellers skal der
låg på.

Fredag den 27. marts 1998 (R 1)
Jeg synes, det er meget interessant, når vi
husker Venstres og De Konservatives optræden
i hele debatten om offentliggørelsen af Færøbanksagsrapporten, og når vi husker vores diskussion i PØ-udvalget, hvor venstrefløjen og V
og K var enige om, at der selvfølgelig skulle
foretages yderligere undersøgelser. Selvfølgelig
skulle vi have afdækket det politiske ansvar for,
hvordan det kunne gå, som det gik i Færøbanksagen.
Er Venstre blevet bange? Kan vi ikke få en
forklaring på dette skifte fra, at vi skulle have
undersøgt det politiske ansvar, til, at nu skal
der ikke længere rodes i det, nu skal vi kun kigge fremad? Er Venstre blevet bange for at få
afsløret sit eget ansvar, eller hvad er baggrunden for kursskiftet i denne sag?
Må jeg så i øvrigt lige tilføje til sidst, at det jo
er lidt bemærkelsesværdigt, at hr. 6li Breckmann på den måde har kastet sit lod i V's og K's
vægtskål, når vi har fået denne melding fra
Venstre om, at man synes, der skal låg på Færøbanksagen.";Frank Aaen
114915;title_name;"Så er det hr. Aage Frandsen og fru Pia Christmas-Møller. Derefter svarer hr. Anders Fogh
Rasmussen, og er der ønske om flere korte
bemærkninger, bliver det efter frokostpausen.
(Kort bemærkning).";Formanden
115129;name_party;":
Jeg vil også godt stille et spørgsmål til hr.
Anders Fogh Rasmussen i samme boldgade
som hr. Frank Aaens spørgsmål: Betyder det, at
enhver diskussion om en rigsretssag er ude af
billedet? Betyder det, at ethvert ønske om at få
uvildige jurister udefra til at kigge nærmere på
sagen, hvis man i Politisk-Økonomisk Udvalg
på et tidspunkt skønnede, at der var behov for
det, er ude af betragtning?
For SF's vedkommende sagde vi, at vi overhovedet ikke kunne se, at der kunne blive tale
om en rigsretssag, og vi sagde, at sådan som vi
kunne se det på indeværende tidspunkt, var, der
ikke grundlag for at bede nogle udefra om at se
på sagen. Men vi har stillet en række spørgsmål
i Politisk-Økonomisk Udvalg, som ikke nåede
at blive besvaret. Dem ønsker vi at få besvaret,
og hvis det viser sig, at der er grundlag for at
gå videre med sagen, er det vores hensigt at
gøre det.
Derfor vil jeg spørge hr. Anders Fogh Rasmussen: Er der fuldstændig lukket nu? Og et

53

andet spørgsmål: Hvad er der lukket for, rigsretssag, særlige undersøgelser eller hvad, og
hvad er der ikke lukket for?
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
116257;name_party;":
På baggrund af hr. Jacob Bukstis seneste indlæg
vil jeg opfordre den helt nyvalgte politiske ordfører for Socialdemokratiet til at gå ned i Medlemsafdelingen og hente et eksemplar af Folketingets forretningsorden. Heri vil den nyvalgte
ordfører kunne se, at det under korte bemærkninger til en ordfører ikke er muligt at rejse
spørgsmål til og svare på spørgsmål fra andre
partier.
Jeg har kun mulighed for at svare hr. Jacob
Buksti, når det bliver min tur som ordfører.
Sådan er reglerne, og jeg håber, at hr. Anders
Fogh Rasmussen har forståelse for, at jeg nu er
nødt til at stille ham det meget præcise, men
korte spørgsmål: Er det ikke korrekt, at sådan
er forretningsordenens regler?";Pia Christmas-Møller
116960;title_name;"Det kan formanden bekræfte.
(Kort bemærkning).";Formanden
117032;name_party;":
Det kan jeg fuldstændig bekræfte, og jeg synes i
øvrigt, det er groft med den måde, som hr.
Buksti har udnyttet det på. Jeg har i øvrigt hele
tiden nævnt både Venstre og Det Konservative
Folkeparti, så hr. Buksti har slet ikke noget at
komme efter. Jeg synes virkelig, det er en grov
udnyttelse af debatten, men lad det nu være.
Må jeg så sige til hr. Aaen og hr. Frandsen:
Jeg sagde klart, at der ingen ændring er i vores
holdning, og det vil også sige, at der ikke er
noget overhovedet, der er lukket. Der er ikke
lagt låg på noget som helst. Det, som jeg har
sagt under valgkampen, og det siger jeg også
nu, er: Det væsentlige må da være, at der bliver
fundet en tilfredsstillende løsning på det økonomiske mellemværende mellem Danmark og
Færøerne.
Hvis hr. Aaen og hr. Frandsen vil lave yderligere undersøgelser i PØ-udvalget, er vi med
på det. Der er ikke lagt låg på noget som helst.
Det var lidt et forsøg på at være konstruktiv og
sige: Lad os dog se fremad, men er der et ønske
om at undersøge noget bagud i PØ-udvalget,
står vi stadig væk ved det standpunkt, som vi
havde før valget, så hr. Aaen og hr. Frandsen
skal være velkomne.

54

Fredag den 27. marts 1998 (R 1)

Hr. Dyrlund har tilsyneladende svært ved
rigtig at komme ind til sagens kerne i spørgsmålet om en reform på arbejdsmarkedet, nemlig at Socialdemokratiet har skiftet standpunkt,
men så klart til det bedre. Socialdemokratiet har
i årevis bekæmpet V's og K's forslag om at
fremrykke aktiveringen til efter ét år, og nu
skriver regeringen det selv i regeringsgrundlaget. Hr. Dyrlund kan da ikke fortænke mig i, at
det er jeg glad for. Jeg tager det som en udstrakt
hånd og som et signal til, at vi kan samarbejde
om det, og hr. Dyrlund må altså ikke blive forskrækket over, at han så at sige bliver taget på
ordet.
Til hr. Søvndal vil jeg sige, at der ikke er tale
om nogen ny linje fra Venstres side i forhold til
kommunerne. Vi ønsker en stram offentlig
udgiftspolitik, og det gælder både stat og kommuner. Når vi i de tidligere år i Finansudvalget
ikke har kunnet stå bag regeringens aftaler med
kommuner og amter, var det, fordi de lagde op
til skattestigninger. Det er Venstre imod, og
derfor kunne, vi ikke stå bag. Vi har hele tiden
ønsket en stram udgiftspolitik, og det omfatter
både staten og kommunerne.
Og så til sidst til hr. Buksti: Alt det, som hr.
Buksti har sagt i dag, kan jeg kun tolke på én
måde, nemlig at hr. Buksti er blevet så forfærdelig forskrækket over at konstatere, at realiteten oven på valget er, at Socialdemokratiet og
regeringen nu er i en situation, hvor der gang
på gang må gives indrømmelser til den borgerligt-liberale opposition. Det er det, som jeg er
glad for nu sker, og det er derfor, at jeg har
sendt et signal om vilje til samarbejde, hvis
regeringen vil imødekomme os.";Anders Fogh Rasmussen
119837;title_name;"Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte
mødet. Det genoptages i dag kl. 13.15.
Første taler er hr. Jens Peter Vernersen med
en kort bemærkning til hr. Anders Fogh Rasmussen.
Mødet udsat kl. 12.14

Mødet genoptaget kl. 13.15

Forhandlingen genoptoges";Formanden
120126;title_name;":
Der var yderligere to korte bemærkninger til hr.
Anders Fogh Rasmussen, men da han ikke er til
stede i salen, agter jeg at gå videre i ordførerrækken.
Næste ordfører er fru Pia Christmas-Møller.";Henning Grove
120348;name_party;":
En ny regering, der kommer til efter et folketingsvalg, får altid foræret en enestående chance for at lægge en langsigtet og visionær politik
frem. Det er tid til at vise handlekraft og initiativ, det er tid til at sætte nye ting i gang, som
rækker langt ud og i hvert fald længere end de
næste par måneder.
De vælgere, der havde ventet, at folketingsvalget ville lufte ud i korridorerne her på Christiansborg og dermed bane vejen for en ny,
visionær, dristig og handlekraftig regering, må i
dag føle sig skuffede. Jeg vil ikke et øjeblik lægge skjul på, at valget var en skuffelse for Det
Konservative Folkeparti, og vi har efterfølgende
haft en del damp i køkkenet. Det kender andre
partier jo også til.
Selv om regeringen kan glæde sig over, at
andres svaghed er egen styrke, var det en kortfristet glæde. Vi er i arbejdstøjet igen, og det vil
vi have på i hele den kommende periode. Regn
derfor med pågående, kritisk, konstruktiv og
selvstændig oppositionspolitik fra os.
Vi, der kender den gamle regering, blev
måske knap så skuffede over, at SR-regeringen
fortsætter, hvor den slap. Det vigtigste for
Socialdemokraterne er tilsyneladende fortsat
blot dette at have magten og ikke, hvad magten
skal bruges til. Parolen er tilsyneladende fortsat,
at det hele nok skal gå mere eller mindre af sig
selv.
Men sådan er verden ikke, sådan er virkeligheden ikke.
Der er mere end nogen sinde behov for, at
politikerne tager sig sammen og tænker bare
lidt længere frem end til næste valgdag. Det
velfærdssamfund, som de fleste af os har været
med til at opbygge, skal rustes til de massive
udfordringer, vi står over for, og som vi allerede kender.
Vi ved, at fremtidens samfund bliver præget
af en stigende global konkurrence. Vi ved, at de
nye demokratier i øst allerede er ved at blive
konkurrenter og handelspartnere. Vi ved, at
Danmark fra at være et industri- og landbrugs-

Fredag den 27. marts 1998 (R 1)
samfund er gledet over i et informationssamfund og er på vej ind i et videnssamfund. Vi
ved, at Danmark om nogle årtier vil bestå af flere ældre og færre erhvervsaktive.
Alt det ved vi, og vi ved også, at de beslutninger, som vi træffer i dag, er bærebjælker for
det samfund, som vi kommer til at leve i om 2030 år. Derfor er det afgørende vigtigt, at vi forbereder os til denne fremtid, at vi indtænker
fremtidens behov i nutidens beslutninger.
Uddannelse, forskning, konkurrenceevne, statsgæld, arbejdsmarked, tilbagetrækningsalder jo, vi kender alle nøgleordene og ved dermed
også, hvilke investeringer der i dag skal foretages, så vi kan bevare og forbedre vore velfærdsmuligheder i fremtiden.
Vi ved godt, hvad der skal til, hvis vi vel at
mærke bare turde. Det mod har regeringen tilsyneladende ikke. Regeringsgrundlaget og
statsministerens tale i onsdags viser nok, at man
har øvet sig på nogle pæne formuleringer, som
for optimistiske sjæle lover godt. Det vil jeg
gerne kvittere for, selv om jeg må indrømme, at
tvivlen om, hvorvidt regeringen vil levere
varen, nager i mit sind. Vi savner nemlig det
helt konkrete budskab om hvordan.
Det er altid klogt at lave en antiprøve, når
홢 man føler, at politikere kommer lidt for let om
ved tingene. Ville det modsatte synspunkt
egentlig give nogen mening? Lad mig tage en
lakmusprøve på regeringsgrundlaget. Det hedder her: Det skal være nemmere at starte og
drive virksomhed i Danmark.
Den har vi tygget godt og grundigt på i Det
Konservative Folkeparti. Måske tænker regeringen her på nogle af de 10 mia. kr., som
erhvervslivet er blevet pålagt i ekstra skatter og
afgifter i de seneste fem år under Socialdemokraterne. Måske ønsker regeringen ligefrem at
fjerne dem. Det ville dog være forjættende, men
tør man tro på det? Under alle omstændigheder
er resultatet af modprøven ganske klart. Det
Konservative Folkeparti går ikke ind for, at det
skal være sværere at starte og drive virksomhed
i Danmark.
Men er vi så enige med regeringen da? Det
ved vi faktisk ikke, for store dele af regeringsgrundlaget og statsministerens åbningstale er
en masse fine ord, der som et smukt stykke ind. pakningspapir omslutter regeringens mål, men
når vi river papiret væk, er det svært at se,
hvad der er indeni. Der mangler konkrete forslag til løsninger.

55

Hvordan vil regeringen gøre det nemmere at
starte og drive virksomhed? Hvordan vil regeringen give bedre muligheder for, at mennesker
med udsigt til varig passiv forsørgelse skal få
bedre muligheder for at deltage i arbejdslivet?
Hvordan vil regeringen arbejde på en forenkling af dagpengesystemet? Hvordan vil regeringen via skattepolitikken sørge for, at det altid
skal kunne betale sig at arbejde?
Det er, som om regeringen har lavet en
omvendt Søren Kierkegaard. Den danske filosof
sagde, formentlig uden at gøre sig de store
overvejelser om dansk politik, at vejen er alt,
målet er intet. Her i dag er det, som om målet er
det eneste. Vi kender ikke regeringens vej.
Dog, efter nøjere granskning kan man måske
nok pejle sig ind på nogle af de ting, der er i
vente. Regeringen har varslet forslag til en ny
skattereform. Sløret skulle angiveligt løftes allerede inden sommer. Forslaget kommer efter alt
at dømme til at omfatte stigende bruttoskat og
højere miljøafgifter.
Lad mig sige det, så det ikke kan misforstås:
Det er ikke vores livret, men vi vil naturligvis
deltage konstruktivt i forhandlingerne. Vores
klare mål er at ændre skattesystemet, så vi sikrer, at der altid, jeg gentager, altid er en økonomisk gevinst ved at arbejde. Vi siger nej til skattestigninger. Det er det modsatte, der er behov
for. Det rekordhøje skattetryk er en del af det
danske problem. Skattestigninger er derfor ikke
en del af løsningen.
Særlig de lavestlønnede har et problem. Vi
har i adskillige år forsøgt at overbevise regeringen om, at det skal kunne betale sig at arbejde.
Det glæder os at finde ordene i regeringsgrundlaget. Virkeliggørelsen af den lidt banale sætning er fundamental for, at opsvinget i Danmark kan fortsætte.
Undersøgelser viser, at op imod hver femte,
jeg gentager, hver femte lønmodtager ikke har
nogen økonomisk gevinst ved at gå på arbejde.
Når mere end halvdelen af Kvindeligt Arbejderforbunds medlemmer tjener 500 kr. eller
mindre om måneden ved at tage på arbejde, er
der noget rivravruskende galt.
Udviklingen er oven i købet gået i den gale
retning i de seneste år. Stadig flere skal have
penge med hjemmefra, når de vælger at gå på
arbejde frem for at være på passiv forsørgelse.
Det skal der gøres op med. Derfor har vi fra
konservativ side foreslået et jobfradrag, et fradrag for hver dag, man har et arbejde, så det

56

Fredag den 27. marts 1998 (R 1)

ikke bare socialt, men også økonomisk er fordelagtigt at have et arbejde.
En højere bruttoskat løser efter vores opfattelse ikke problemet. En gennemførelse af det
forslag udhuler fradragene og rammer især
boligejerne og måske også pensionisterne, hvis
man da ellers skal tro den nye skatteministers
udtalelser til dagbladet Børsen i dag.
Nu kan vælgerne for alvor se forskellen mellem en socialdemokratisk og en borgerlig regering: SR-regeringen straffer boligejerne ved at
forringe rentefradraget, vi vil afskaffe lejeværdien. Socialdemokraternes uanstændige angreb
på de borgerlige partiers boligpolitik i de sidste
døgn af valgkampen var og er et groft vælgerbedrag, som netop i disse dage bliver klædt af
til skindet. Nu ser vi, hvad Socialdemokraterne
selv havde i skuffen til såvel ejere som lejere,
nemlig huslejeforhøjelser.
Regeringens forslag om en sænkning af
selskabsskatten hilser vi velkommen, men
når socialdemokrater taler om lettelser for
erhvervslivet, bliver vi dog en smule skeptiske.
Vi kan ikke helt lade være med at tænke, om
der mon nu ligger noget under. Er der en skjult
dagsorden? Men under alle omstændigheder vil
vi gå positivt og konstruktivt ind i forhandlinger om en nedsættelse af selskabsskatten, for vi
vil have indflydelse også på finansieringen. Vi
ønsker en lettelse af den samlede byrde for
erhvervslivet.
Regeringen vil i miljøets navn fortsætte med
at forøge de grønne skatter. Vi mener ikke, at
miljøpolitikken skal føres fra Skatteministeriet,
og vi mener slet ikke, at miljøafgifter skal bruges som en ny skatteskrue, hvor regeringen blot
benytter miljøet som et påskud til at få nye indtægter i statskassen. Det er vi imod. Der skal
udelukkende være et miljøpolitisk formål med
miljøafgifter.
Som det turde være fremgået, har vi altså
visse betænkeligheder ved regeringens planer
om en skattereform. Vi har endnu ikke set de
konkrete forslag, men vi har også af de offentlige meldinger fået indtryk af, at der er nogle
områder, hvor vi kan mødes. Det er vi parat til,
men vi vil have indflydelse, ellers må regeringen finde stemmerne et andet sted.
Også på arbejdsmarkedsområdet ser vi frem
til de kommende forhandlinger. Der er behov
for en fremrykning af aktiveringen, en afkortning af dagpengeperioden og en opstramning
af rådighedsreglerne. Det er afgørende, at vi

undgår de truende flaskehalse igennem øget
mobilitet og fleksibilitet.
En skatte- og arbejdsmarkedsreform hænger
nøje sammen med den generelle økonomiske
politik. Det er for dårligt med en betalingsbalance nær nul og en statsgæld nær 700 mia. kr.
Efter fem års uafbrudt internationalt opsving
burde det kunne gøres bedre. Det vil vi gerne
hjælpe regeringen med.
Vi kræver derfor en langsigtet politik, der
lægger op til et større overskud på betalingsbalancen, så vi kan slippe af med udlandsgælden.
Samtidig kræver vi en stram styring af de
offentlige udgifter. Uden et overskud på statsfinanserne kommer vi nemlig aldrig af med statens gæld, og ærlig talt, hvis vi ikke på et tidspunkt, hvor olien strømmer ind fra Nordsøen
og det internationale opsving på sjette år skaber
arbejdspladser og eksportindtægter, kan få et
solidt overskud, sker det aldrig.
I et velfærdssamfund som det danske er det
intet mindre end en skandale, at mennesker
med livstruende sygdomme henvises til lange
ventelister. Det kan vi simpelt hen ikke være
bekendt. Derfor vil Det Konservative Folkeparti
have en effektivisering af vores sygehusvæsen
helt op på den politiske dagsorden. Vi vil have
en ventetidsgaranti og et reelt frit sygehusvalg.
Kapaciteten på private sygehuse skal inddrages
som et supplement, og vi siger nej til brugerbetaling.
Også på rets- og udlændingeområdet kræver
vi en håndfast indsats. Vi vil møde med en stribe forslag og forventer imødekommenhed fra
regeringen under de igangværende forhandlinger om stramninger i flygtningepolitikken.
Et af de områder, hvor Det Konservative
Folkeparti virkelig håber, at der er evne og vilje
til samarbejde, er med hensyn til spørgsmålet
om at styrke kvaliteten i uddannelserne og
forskningen. Som det eneste parti i Folketinget
valgte vi ikke at være en del af folkeskoleforliget. Vi mente ganske enkelt ikke, at det var
godt nok. Det kan vi nu konstatere og det med
glæde, at partierne bag loven heller ikke mener
længere.
Der er et kolossalt behov for et kvalitetsløft i
hele vores uddannelsessystem lige fra børnehaveklassen til doktorgraden. Regeringens udspil
til en styrkelse af folkeskolen ligner til forveksling et plagiat af den konservative politik. Det
Konservative Folkeparti tager regeringen på
ordet, og vi holder den fast. Det er et arbejde, vi
glæder os meget til.

(8)
Fredag den 27. marts 1998 (R 1)
Derimod glæder vi os ikke til at se regeringens bebudede forslag til besparelser på forsvarsområdet. Det Konservative Folkeparti vil
fastholde et troværdigt og effektivt dansk forsvar og hjemmeværn. Vi står som hovedforhandlere bag den nuværende forsvarsordning
og lægger vægt på det arbejde, som nu er i fuld
gang i Forsvarskommissionen. Det er på grundlag af Forsvarskommissionens anbefalinger, vi
må tage stilling til fremtidens forsvar. På den
baggrund er det aldeles utilfredsstillende, at
regeringen i sin programerklæring allerede nu
lægger op til nedskæringer i forsvaret. Vi kan
kun tolke dette som et dybt knæfald for Det
Radikale Venstre.
Vi er enige med regeringen i, at dansk forsvars- og sikkerhedspolitik i dag har en helt
afgørende international dimension. Igennem
vores deltagelse i det fredsbevarende arbejde i
Eksjugoslavien er danske enheder med til at
løfte en opgave, der har betydning for fred og
sikkerhed i hele Europa.
Efter konservativ opfattelse er der en klar og
direkte sammenhæng mellem forsvarets struktur, størrelse, udrustning samt træning og
mulighederne for at deltage i det internationale
arbejde. Med andre ord: Nedskæringer i vort
forsvar herhjemme vil ramme og ødelægge
mulighederne for det internationale fredsarbejde, som forsvaret varetager.
Vores anbefaling er derfor, at regeringen nu
afventer Forsvarskommissionens arbejde og
ikke ødelægger mulighederne for en kommende ny forsvarsordning ved at stille krav, som
blokerer. Vi går ud fra, at regeringen fortsat
ønsker et bredt politisk grundlag for dansk forsvar, og vi går ud fra, at dette flertal skal hentes
hos de borgerlige partier.
Årets vigtigste opgave er folkeafstemningen
om Amsterdamtraktaten. Det Konservative
Folkeparti vil arbejde for et ja, ikke kun for
Danmarks skyld, men for hele Europas skyld.
Udvidelsen med de baltiske og central- og
østeuropæiske lande er en historisk opgave, og
hvis vi fejler her, vil eftertiden dømme os hårdt.
Gennem mere end 50 år har Europa været delt.
Det, vi tidligere knap turde drømme om, nemlig et helt og samlet Europa, er nu en mulighed,
men kun hvis vi i Vesten er os vort ansvar
bevidst.
Fra modstandersiden hører man ofte: Jamen
der står ikke noget om udvidelsen i Amsterdamtraktaten. Vi taler altså om en politisk virkelighed. Det europæiske samarbejde har

57

udviklet sig fra at være en lille klub på seks
lande til et større samarbejde på femten og i
fremtiden endnu flere. Det er derfor klart og
selvindlysende, at det er nødvendigt at se på
spillereglerne fra tid til anden.
En af ændringerne drejer sig om den fælles
udenrigs- og sikkerhedspolitik. Her bliver der
ikke sat spørgsmålstegn ved hvert enkelt lands
ret til en selvstændig udenrigspolitik. Der er
derimod indført en mulighed for at stå uden for
Fællesskabet, vel at mærke uden at Fællesskabet mister sin handlekraft.
En anden ændring drejer sig om bekæmpelse
af svig, altså muligheden for at få stoppet svindel med EU's penge. Med Amsterdamtraktaten
indføres brug af kvalificeret flertal, når der skal
vedtages regler på det område. I Det Konservative Folkeparti har vi faktisk meget svært ved at
se, at det skulle være et problem - tværtimod.
Det Konservative Folkeparti er klart tilfreds
med den styrkelse af nærhedsprincippet og den
indførelse af fleksibilitet, som Amsterdamtraktaten indeholder. EU skal kun beskæftige sig
med det, som medlemslandene ikke selv kan
løse, og EU skal kun lave rammelove. Dertil
kommer, at med det øgede antal medlemslande
er det ikke vanskeligt at forestille sig behovet
for, at nogle lande sidder over, medens andre
lande går videre.
Det Konservative Folkeparti ser frem til en
grundig debat om Amsterdamtraktaten. Vi vil
ikke indgå i vidtløftige spekulationer om, hvad
der skal ske i tilfælde af et nej, bortset fra det
helt indlysende, at Danmark i tilfælde af et nej
selvfølgelig må gøre sin stilling op og forhandle
sig til en anden tilknytning til Europa, end tilfældet er i dag.
Selv om Det Konservative Folkeparti gerne
ser de fire forbehold fjernet, er det vigtigt at
understrege, at de fire undtagelser i den nuværende traktat fastholdes. De kan kun ophæves
af den danske befolkning ved en folkeafstemning.
Statsministeren har igennem de sidste 5 uger
og senest i sin åbningstale i onsdags talt meget
om, at det kan gå to veje i dansk politik. Jeg
kender den konservative vej, vi har lagt den
åbent og ærligt frem over for vælgerne, også før
valgdagen. Det samme kan man ikke sige om
regeringen. Jeg er derfor i tvivl om, hvilken vej
det egentlig er, regeringen vil betræde. Det ser
foreløbig ud, som om den har placeret sig selv
godt og grundigt i et gadekryds, hvor alt kan
ske.

58

Fredag den 27. marts 1998 (R 1)

I håb om, at det trods alt ikke er en rundkørsel, regeringen bevæger sig i, vil Det Konservative Folkeparti gøre, hvad vi kan, for at trække
regeringen i den rigtige retning. Vi er klar til
arbejdet.";Pia Christmas-Møller
136542;title_name;":
Vi går nu i gang med de korte bemærkninger.
Først hr. Jacob Buksti og derefter hr. Klaus
Hækkerup.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
136678;name_party;":
Jeg vil da gerne først byde velkommen til den
nye konservative leder og bare sige, at jeg er da
ked af, at jeg - uforvarende, mener jeg - kom til
at forstyrre fru Pia Christmas-Møllers blodtryk
her før frokostpausen. Jeg mener faktisk, at jeg
stillede et spørgsmål til hr. Anders Fogh Rasmussen, men nu kom misforståelsen jo altså til
at bevirke, at hr. Anders Fogh Rasmussen slap
for at svare på spørgsmålet. Derfor vil jeg tillade mig i henhold til Folketingets forretningsorden at stille spørgsmålet til fru Pia ChristmasMøller.
Når fru Pia Christmas-Møller siger - og jeg
hørte det sådan - at De Konservative vil gå ind
for en konstruktiv og selvstændig oppositionspolitik, betyder det så, at De Konservative er
fuldstændig fri af Venstre, at de netop ikke står
i skyggen af Venstre, og at det derfor er forkert,
når hr. Anders Fogh Rasmussen har stået heroppe hele formiddagen og stoppet De Konservative solidt ned i inderlommen? Er det sådan,
at vi har at gøre med et selvstændigt konservativt parti, som vil gå til forhandlinger med regeringen i fuld frihed og tage stilling til sagerne
helt uafhængigt af, hvad partiet Venstre og hr.
Anders Fogh Rasmussen måtte mene? Er der en
alliance, eller er der ikke en alliance? Det vil jeg
gerne spørge om.
Så vil jeg bare sige, at når fru Pia ChristmasMøller siger, hun ikke kan finde ud af, hvor
regeringen er henne, om vi er i en rundkørsel
eller i et gadekryds eller hvad, så tror jeg, vi
kan få stor inspiration fra fru Pia ChristmasMøller, når vi iagttager, hvordan man kan
praktisere aktiv kaosteori. Så det håber jeg vi
kan komme frem til en afklaring af.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
138330;name_party;":
Jeg vil også gerne kvittere for en, synes jeg, forsonlig og åben tale om samarbejde og også en

ikke så firkantet afvisning af at gå ind i skatteforhandlinger også omkring bruttoskatten, som
vi har hørt fra partiet Venstre.
Men mit spørgsmål drejer sig selvfølgelig om
Det Konservative Folkepartis politik. Fru Henriette Kjær var oppe tidligere i debatten og sige,
at Det Konservative Folkeparti krævede en
omstrukturering på sygehusområdet med henblik på at opnå en hurtigere og bedre behandling.
I regeringsoplægget er der lagt op til, at
Københavns Amts Sygehusvæsen skal sammenlægges med Hovedstadens Sygehusselskab
i en ny fælles sygehusorganisation, selvfølgelig
med henblik på at opnå en øget effektivitet, et
bedre serviceniveau og en hurtigere behandling
af patienterne.
Fru Pia Christmas-Møller har brokket sig
over, at man ikke kender regeringens veje, og at
det, der er lagt frem, ikke er konkret nok, osv.
Her ligger et helt konkret forslag, og jeg vil
godt spørge: Hvad er Det Konservative Folkepartis holdning til dette forslag?
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Også fra mig skal der lyde et velkommen til fru
Pia Christmas-Møller i hendes nye opgaver.
Jeg synes, det på mange måder var en forsonlig tale, og jeg lagde mærke til, at på skatteområdet sagde fru Pia Christmas-Møller, at det
altid skulle kunne betale sig at arbejde. Det var
Det Konservative Folkepartis hensigt, og fru Pia
Christmas-Møller konstaterede, at det også var
regeringens hensigt, så vi er altså i virkeligheden enige om målet. Det synes jeg er en meget,
meget væsentlig konstatering.
Derefter sagde fru Pia Christmas-Møller, at
det ikke var klart, hvordan regeringen ville løse
problemet. Det medgiver jeg. Men fru Pia
Christmas-Møller havde løsningen, og det var
jobfradrag, det var løsning en. Så vil jeg gerne
spørge: Hvordan hænger det sammen med, at
de samme vismænd, som på mange måder
giver os gode råd om økonomien i samfundet,
som også har konstateret, at det ikke kan betale
sig at arbejde, hvad det burde kunne, siger, at
jobfradrag i Danmark er en rigtig dårlig idé?
Det vil ikke virke, fordi lønstrukturen i Danmark er så sammenpresset, at den slet ikke ligner den, vi har i de lande, som har indført jobfradrag med god effekt, nemlig USA og England.

Fredag den 27. marts 1998 (R 1)
Betyder det, at Det Konservative Folkeparti
sigter mod en lønstruktur, som de har i USA og
England, med meget stor spredning mellem de
lavtlønnede og de højtlønnede? For i sådanne
tilfælde vil jobfradraget virke, men ikke i det
danske samfund.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
140910;name_party;":
Også fra min side et velkommen til fru Pia
Christmas-Møller i den nye rolle og også en
kvittering for en tale, som jeg opfattede som en
udstrakt hånd, ikke mindst måske på grund af
det, der ikke blev sagt i talen, hvilket jeg hilser
velkommen. Der var mange af valgkampens
slogans, som jeg ikke hørte.
Så hørte jeg noget, som jeg også var godt tilfreds med, nemlig ordene »vi ville afskaffe lejeværdien« med tryk på »ville«, hvilket jeg også
hilser velkommen.
Men det, som egentlig bringer mig på talerstolen, er den forargelse, som alligevel lå et sted
i talen om, at nu så man, hvad regeringen havde i skuffen til ejere og lejere. Må jeg ikke godt
minde fru Pia Christmas-Møller om, at Det
Konservative Folkeparti måske er et af de partier, der har haft mest indflydelse på, hvordan
vilkårene er for ejerne gennem deltagelse i skattereformen i 1985. Det hilser vi velkommen.
Men det synes jeg man skal huske.
Det andet, jeg godt vil sige, er, at med hensyn
til lejerne og det udtryk, der er brugt tidligere
om vælgerbedrag, synes jeg det er på sin plads
at minde om, at begge regeringspartier har
taget fuldstændig og aldeles afstand fra den
såkaldte frimarkedsmodel, som Venstre og De
Konservative er gået ind for, og det, som man
nu snakker om, er alene det, der allerede lå i
lovkataloget fra september.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
142265;name_party;":
Jeg kan garantere hr. Jacob Bukstis parti og alle
andre i Folketingssalen om, at Det Konservative
Folkeparti ikke vil drømme om at pantsætte sin
politiske handlefrihed hos nogen. Den ligger
lunt og godt i det konservative gruppeværelse.
Sådan bliver det ved med at være.
Det er ligeledes en kendsgerning, at det borgerlige regeringsalternativ til Socialdemokraterne består af Det Konservative Folkeparti og
Venstre. Sådan har det været. Sådan er det.
Sådan vil det fortsat være.

59

Til hr. Klaus Hækkerup vil jeg gerne sige: Vi
mener det dybt alvorligt, når vi siger, at der
skal ske noget på sygehusområdet. Det gør vi.
Jeg har skitseret nogle af vores hovedkrav, og
jeg erkender også, at selve strukturspørgsmålet
spiller ind på mulighederne for at give vores
sygehusbehandling et kvalitetsløft. Vi var med i
forliget om H:S. Det erkender vi. Vi erkender
også, at det ikke er nogen succes, og at der er
behov for ændringer. Det forslag, som regeringen har lagt frem, vil vi meget gerne gå i forhandlinger om.
Til fru Elisabeth Arnold: Jeg vil gerne kvittere
for de pæne bemærkninger og så sige, at jeg
tror ikke, Det Radikale Venstre er helt opdateret
med hensyn til, hvad vismændene egentlig har
sagt om jobfradrag og beskæftigelsesfradrag.
Det er faktisk sådan, at i den seneste rapport fra
Det Økonomiske Råd anbefaler man muligheden af at indføre et beskæftigelsesfradrag, og
jeg har hørt mange partier i valgkampen nævne
jobfradrag og beskæftigelsesfradrag under forskellige modelformer som en mulig løsning på
problemet med, at for mange mennesker ikke
har en økonomisk fordel af at gå på arbejde.
Vi vil gerne gå i forhandlinger med regeringspartierne og med andre borgerlige partier
om en løsning. Vi er kommet med vores bud:
jobfradrag. Det er ikke i konflikt med de analyser og forslag, man har fået fra eksperthold, og
slet ikke fra vismændene. Vi ønsker ikke en
lønstruktur a la den, vi kender i USA, men der
burde være en middelvej. Den danske lønstruktur er alt for stiv, er et selvstændigt problem,
når det drejer sig om at få de svageste ind på
arbejdsmarkedet. Vi har brug for større fleksibilitet, større variation, men vi behøver jo ikke
at ende i den modsatte grøft.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
144498;name_party;":
Jeg er egentlig lidt ked af, at jeg faktisk syntes at
kunne spore en vis bitterhed i fru Pia Christmas-Møllers ordførertale, en bitterhed over, at
man fra regeringens side ikke har kunnet indfri
de forventninger og de forestillinger, som man
har gjort sig i Det Konservative Folkeparti, bl.a.
på arbejdsmarkedsområdet.
Hvad er det så for forventninger? Det kan
man selvfølgelig gætte på. Men hvis det handler om at skære dagpengeperioden ned til 3 år,
hvis det handler om, at de 25-30-årige skal på
halve dagpenge, hvis det handler om, at orlovsydelse, uddannelsesgodtgørelse osv. skal ned

60

Fredag den 27. marts 1998 (R 1)

på 80 pet. af max-dagpengesatsen eller en
sænkning på 2.300 kr. om måneden, hvis det
handler om at stramme adgangskravet til
arbejdsløshedskasserne, hvis det handler om, at
feriedagpengene skal afskaffes, hvis det handler
om en halvering af bevillinger til produktionsskoler og daghøjskoler, hvis det handler om, at
uddannelsesorloven skal ændres, så den bliver
næsten ubrugelig, hvis det handler om at indføre deltagerbetaling på voksen- og efteruddannelse og i øvrigt lave store begrænsninger
på voksen- og efteruddannelsesområdet - alt i
alt besparelser svarende til 8,5 mia. kr. - så må
jeg sige til fru Pia Christmas-Møller: De forventninger kan vi ikke leve op til.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
145838;name_party;":
Der var ét sted, hvor fru Pia Christmas-Møller
var virkelig fast i kødet, om man så må sige:
Det var hendes syn på forsvaret.
Man kan vel sige, at talen som overskrift lød:
Verden forandrer sig, men De Konservative står
urokkeligt fast på det synspunkt, der har hersket siden den kolde krig. Det gør intet indtryk,
at den kolde krig er afsluttet, og at Warszawapagten er opløst. Der blev holdt fuldstændig
den samme tale, som man gjorde under den
kolde krig.
NATO har brugt tiden efter det til at søge
efter nye fjender. Det er ikke lykkedes. Der holdes på trods af det en tale, der hedder, at det
her område må man ikke røre ved.
Danmark er i øvrigt gået modsat samtlige
andre europæiske lande, der har beskåret deres
forsvarsbudgetter. Det har Tyskland, det har
Belgien, det har Holland. Men Det Konservative
Folkeparti står urokkeligt fast, og det på trods
af, at der må være masser af muligheder.
Jeg vil bare spørge fru Pia Christmas-Møller
om en enkelt ting: Synes fru Pia ChristmasMøller, der er brug for nye ubåde? Og hvilken
rolle skal de spille, efter at den kolde krig er
afsluttet? Hvad er det, man vil bruge pengene
til i Det Konservative Folkeparti?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
147050;name_party;":
Jeg vil da gerne spørge fru Pia Christmas-Møller om De Konservatives EU-holdning, for som
jeg hørte fru Pia Christmas-Møller, var talen
krydret med mange plusord, som jeg ikke tror
nogen som helst i dette Folketing vil sætte sig
imod. Der var plusord som, at EU kun skal lave

rammelove, eller at EU kun skal tage sig af,
hvad landene ikke selv kan klare.
Det lyder jo fornemt, men for ligesom at finde ud af, om der er noget indhold i det her, og
hvad det egentlig betyder, vil jeg gerne spørge
fru Pia Christmas-Møller: På hvilke områder er
EU gået for langt i dag? På hvilke områder er
det nu, at EU ikke kun laver rammelove? Det er
jo tilfældet på en række områder. Vil De Konservative så være med til at foreslå det afskaffet?
Eller det dér med, at EU kun skal tage sig af
det, landene ikke selv kan klare - jeg er meget
enig - vil Det Konservative Folkeparti nu være
med til at foreslå de mange regulativer fra EU's
side, som jo i den grad blander sig i forhold her
i Danmark, som Danmark sagtens selv kunne
klare, taget af bordet, fjernet igen?
Til sidst en kommentar til det, at fru Pia
Christmas-Møller glæder sig over Amsterdamtraktatens fleksibilitetsprincip. Er fru Pia
Christmas-Møller opmærksom på, at det fleksibilitetsprincip jo kun er noget værd for de lande, der ønsker at gå videre med en integration,
og ikke er en snus værd for f.eks. Danmark?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
148452;name_party;":
Jeg vil gerne sige til fru Pia Christmas-Møller,
at jeg er fuldstændig klar over, at Venstre og De
Konservative forsøger at stille sig op som det
borgerlige regeringsalternativ til Socialdemokratiet. Det har vi ingen problemer med at forstå.
Men det var ikke det, der var mit spørgsmål.
Det, der var mit spørgsmål, var, om De Konservative opfatter deres rolle ligesom under valgkampen, at de er del af en enhed, at Venstre og
De Konservative står sammen? Eller er det
sådan, at man kan komme i en situation, kan
fru Pia Christmas-Møller forestille sig det, hvor
De Konservative alene går i forhandlinger, alene søger indflydelse og i givet fald alene søger
at indgå aftaler med regeringen?
Så synes jeg, at fru Pia Christmas-Møller
skulle forsøge at svare hr. Jørgen Estrup på det
spørgsmål, hr. Jørgen Estrup stillede vedrørende det, som fru Pia Christmas-Møller nu har
kørt på længe, nemlig det om vælgerbedraget.
Jeg forsøgte efter fattig evne - jeg kan forstå,
det ikke rakte - at forklare det. Derfor kan fru
Pia Christmas-Møller ikke tage stilling til
spørgsmålet fra hr. Jørgen Estrup vedrørende
De Konservatives indflydelse på boligbeskat-

Fredag den 27. marts 1998 (R 1)
ning og ejerboligbeskatning fra 1985, vedrørende De Konservatives tilslutning til frimarkedsmodellen og Socialdemokratiets og De Radikales modstand mod det, og til det forhold, at det,
som fru Pia Christmas-Møller mener er vælgerbedrag, allerede er anført i regeringens lovkatalog fra september.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
149976;name_party;":
Nu holder jeg meget af hr. Poul Erik Dyrlund.
Jeg kender ham jo fra Arbejdsmarkedsudvalget
som en meget arbejdsom socialdemokrat, der
altid er leveringsdygtig i socialdemokratisk
beton. Det fik vi også dokumenteret her i dag.
Bitterhed? Nej - det ligger mig meget fjernt.
Det ligger mit parti meget fjernt. Bitterhed kan
man ikke bruge til en brik i politik.
Nej, det, vi efterlyser, er vilje hos Socialdemokraterne til at gå videre med ændringer på
arbejdsmarkedsområdet, som yderligere kan
forebygge flaskehalse, som er ved at true på
arbejdsmarkedet.
Det er flot, at ledigheden er faldet. I går, tror
jeg det var, fik vi de seneste tal. På én måned er
ledigheden faldet med 0,3 pet. Det er virkelig
dejlige oplysninger at få. Men det betyder også,
at flaskehalsene rykker tættere og tættere på. Vi
ved jo fra erfaringerne i 1980'erne, hvordan en
meget negativ udvikling kan sættes i gang, hvis
flaskehalsene får lov til at dukke op og påføre
lønglidning og dermed tab af konkurrenceevne
og så igen en negativ udvikling i beskæftigelsen.
Det ved vi, og det er derfor, det er så vigtigt,
at vi forebygger i tide, og til det brug er der
behov for ret så markante ændringer på
arbejdsmarkedsområdet. Men hr. Poul Erik
Dyrlund er godt inde i De Konservatives forslag, og det vil jeg gerne kvittere for.
Hr. Villy Søvndal spørger, om vi skal have
ubåde. Det er jo lige præcis noget af det, Forsvarskommissionen skal undersøge. De skal
undersøge, hvordan det fremtidige behov ligger. Min anbefaling var alene den, at regeringen
nu ikke ødelægger mulighederne for, at Forsvarskommissionen kan komme med et godt og
velgennemarbejdet oplæg til de politiske drøftelser, at man ikke forgifter de politiske forhandlinger på forhånd.
Hr. Villy Søvndal forbiser fuldstændig, at
Danmark faktisk efter den kolde krigs ophør i
den Nuværende situation har satset mange
kræfter på det internationale arbejde, vore

61

fredsbevarende styrker i Eksjugoslavien, etc.,
etc. Det koster penge, og forudsætningen for, at
vi kan deltage på et højt kvalitetsniveau, er, at
vi har et godt hjemligt forsvar.
Til hr. Kristian Thulesen Dahl skal jeg kort
sige: Jamen EU er stedet, hvor Danmark kan få
indflydelse på den internationale udvikling.
Derfor er det da ikke en overraskelse, at jeg
fremhæver plussiderne ved EU-samarbejdet.
Men må jeg ikke minde hr. Thulesen Dahl om,
at havde vi fået et borgerligt flertal, havde vi
fået en borgerlig regering, ja, så havde det
været borgerlige ministre, der havde siddet
nede i Ministerrådet og givet bolden op til
direktiver med borgerligt indhold. På samme
måde havde vi haft en borgerlig kommissær. Så
var Ritt Bjerregaard blevet skiftet ud. Jeg kan
garantere for, at hun ikke var blevet genudnævnt.
Vi må jo altså til at lære, at EU's besluttende
organer handler om politiske partier. Det handler om at få borgerlige flertal, lige så vel som
det handler om at få borgerlige flertal, hvis man
vil have borgerlige løsninger i det danske Folketing.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Jeg er glad for at høre, at fru Pia ChristmasMøller er modstander af beton: det er vi sandelig også.
Jeg husker Det Konservative Folkeparti fra
deres bedste stunder, som f.eks. da hr. Per Stig
Møller var miljøminister. Jeg husker, hvor glade
vi var for hr. Per Stig Møller som miljøminister,
som gik ind for grønne afgifter osv., osv. Så vi
ser frem til en ny stil hos De Konservative efter
deres lederskifte nu.
Men det, jeg vil sige noget om, er i virkeligheden den lille diskussion, vi havde før, om
jobfradrag.
Fru Pia Christmas-Møller har fuldstændig
ret. Det var jo ikke de danske vismænd, der
sagde det med jobfradraget: det var OECD OECD, som jo foretager de store internationale
sammenligninger, og som siger: Jobfradrag er
fint i lande, hvor man har meget stor lønspredning: der er det godt for beskæftigelsen. Det er
det ikke i lande som Danmark: det var OECD,
der sagde, at jobfradrag er en dårlig idé i lande
som Danmark.
Derfor håber jeg, at Det Konservative Folkeparti vil forlade deres klamren sig til jobfradrag
som løsningen på alt i forbindelse med beskæf-

62

Fredag den 27. marts 1998 (R 1)

tigelsen. Og lad os være enige om, at vi ved,
målet skal være, at det skal kunne betale sig at
arbejde: det er vi enige om både i regeringen og
hos De Konservative. Og lad os så prøve at finde nogle løsninger, der kan fungere. Det tror jeg
vi alle sammen vil være glade for.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
154412;name_party;":
Jeg ved, det kan være lidt hårdt, når man står
heroppe og skal prøve at svare på spørgsmålene.
Men jeg synes alligevel, det er lidt påfaldende, vil jeg sige til fru Pia Christmas-Møller. Jeg
fik ikke noget svar på mit spørgsmål: og da hr.
Jacob Buksti gentog det samme spørgsmål, fik
han ikke noget svar.
Når man bruger så stærke ord som vælgerbedrag, må vi i Folketinget også forvente, at
man kan svare, og at man vil svare. Jeg synes
ikke, det er ordentlig snak, når vi alle sammen
ved, at både Venstre og Det Konservative
Folkeparti, da Lejelovskommissionens betænkning kom frem, støttede den såkaldte frimarkedsmodel. Vi ved også alle sammen, at det var
den, statsministeren henviste til i duellen i
fjernsynet. Alligevel går man herop og kalder
det vælgerbedrag, til trods for at man oven i
købet ved, at regeringen i sit lovkatalog i september havde et forslag om privat udlejning,
hvor der står præcis det samme, som der nu
står i regeringsgrundlaget.,
Jeg synes, det er stærk kost. Jeg synes, det er
for stærk kost.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
155478;name_party;":
Fru Pia Christmas-Møller ved jo udmærket
godt, at når vi hidtil stort set har undgået flaskehalse på det private arbejdsmarked, hænger
det jo sammen med, at regeringen har kørt en
meget intensiv aktiveringsindsats, at regeringen
gennem de senere år har skruet voldsomt op for
aktiviteterne på voksen- og uddannelsesområdet.
I øvrigt er jeg så ganske enig med fru Pia
Christmas-Møller i, at vi skal gøre alt for at
undgå flaskehalse. Det kan vi hurtigt blive enige om. Men jeg er så altså også nødt til at sige
til fru Pia Christmas-Møller, at man undgår
ikke flaskehalse ved at ødelægge vores uddannelsesorlovsordning, ved at lave voldsomme
besparelser og begrænsninger i udbudet af vok-

sen- og efteruddannelse og indføre skrappere
rådighedsregler.
De ting hænger ikke sammen, men lad os nu
se, når vi skal i gang med de kommende aktiviteter, for jeg er enig i, at flaskehalsproblemerne skal vi undgå under alle omstændigheder,
men jeg kan høre, at der er forskel på vores
midler.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
156500;name_party;":
Jeg kan godt forstå, det kan være svært for De
Konservative, for det er klart, at områder som
forsvar og motorveje osv., som man virkelig har
kær, slås man selvfølgelig for. Det er rimeligt
nok.
Men når fru Pia Christmas-Møller begrunder
nødvendigheden af de store og stigende danske
forsvarsudgifter i en situation, hvor alle andre
lande nedskærer, med den internationale indsats, så må der være nogle ting, selv De Konservative kan se i den nuværende situation. Jeg
formoder også, fru Pia Christmas-Møller vil
undlade at sende hjemmeværnet til Bosnien.
Det tror jeg ville være en fordel både for Bosnien og for hjemmeværnet. Så må vi jo kunne
tage fat dér. Jeg synes personlig, det ville være
ganske besværligt at få ubåde ind i Bosnien. Det
kræver i hvert fald ganske omfattende byggeri
af kanaler osv., for at det kan lade sig gøre.
Jeg synes, at selv om der er en masse af det
krigsmateriel, man i øjeblikket står over for at
skulle købe, der ikke oplagt har til hensigt at
støtte den internationale indsats, kan man ikke
bare i stilfærdighed konkludere, at der i hvert
fald er kæmpemuligheder, kæmpemuligheder,
og vi har aldrig haft lignende muligheder for at
spare på dansk forsvar.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
157738;name_party;":
Ja, sikke dog et svar eller måske mangel på
samme, som jeg fik for et øjeblik siden på mit
spørgsmål om De Konservatives EU-holdning,
altså noget med, at når der er en borgerlig regering, er det borgerlige ministre, der arbejder,
hvis det er én socialistisk regering, så er det
socialistiske ministre, der arbejder.
Det kan jeg godt regne ud, men sandheden er
jo - nu må jeg jo ikke referere direkte fra Europaudvalgsmøder - men fru Pia Christmas-Møller, bekræft dog, at i det store hele er Venstre og
De Konservative sammen med regeringen enige
om at sige ja til stort set alle de direktivforslag,

Fredag den 27. marts 1998 (R 1)
der kommer fra Kommissionen. Det er nede i
nogle små petitesser, det er meget, meget få steder, hvor vi endelig en gang imellem kan finde
en lille sprække, som vi andre kan gøre os forhåbninger om kan blive lidt større år efter år:
men det er søreme da i småtingsafdelingen.
Derfor vil jeg igen spørge fru Pia ChristmasMøller: Når den konservative ordfører siger, at
EU kun skal lave rammelove, og siger, at EU
kun skal tage sig af det, som landene ikke selv
kan klare - noget, som vi i Dansk Folkeparti er
meget, meget enige i - hvad er der så af indhold i det? Ja, der er åbenbart ikke noget som
helst indhold, hvis man skal tage svaret her for
pålydende, altså at der ikke skal ske nogen som
helst forandringer, og at De Konservative vil
fortsætte med at bakke regeringen op ved at
stemme for alle de direktivforslag, som kommer
fra Bruxelles.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
159264;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Jørgen Estrup, at jeg meget
gerne vil svare på spørgsmålene. Selvfølgelig
kan jeg bekræfte, at Det Konservative Folkeparti, medens vi havde regeringspositionen, stod i
spidsen for en skattereform, som blev gennemført i 1985 med virkning fra 1986. Det er jo en
kendsgerning. Jeg har ikke brug for at bedrage
nogen eller løbe fra noget. Det var en skattereform, som vi står ved. Men verden stod ikke
stille på det tidspunkt, heller ikke senere, og i
1993 fik vi en ny skattereform, hvor Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre lovede
boligejerne fuld kompensation for bruttoskatten.
Da man lavede skattereformen, nedsatte man
så også lejeværdien. Det gjorde man. Men man
glemte at nedsætte lejeværdien, da man yderligere lod bruttoskatten stige sidste år og forrige
år. Man har ikke givet boligejerne fuld kompensation, sådan som man lovede det i 1993.
Det er de gerninger, som regeringen allerede
har leveret. Nu ser vi så, at man vil gå videre og
øge bruttoskatten til måske 12-15 pet., hvilket
indebærer en yderligere udhuling af rentefradraget. Det sagde man ikke en lyd om i valgkampen.
Man sagde heller ikke en lyd om i valgkampen, at man ville til at lade huslejerne stige i en
del af det private udlejningsbyggeri: tværtimod
anklagede man Det Konservative Folkeparti og
Venstre for at ønske en friere huslejefastsættelse..:,: .

63

Må jeg ikke godt minde om, at en af veteranerne her i Folketinget i dag har fortalt mig,
hvordan forligsteksterne til stort set samtlige
boligforlig lige siden 1968 indledes. De indledes
altså med en bemærkning om, og jeg citerer
nogenlunde ordret: »Som overgang til et frit
boligmarked er parterne enige om at gennemføre ...«, og så kommer de elementer, der i
øvrigt var enighed om i det pågældende forlig.
Det har forligspartierne, som hver gang også
har omfattet Det Radikale Venstre og Socialdemokratiet, været enige om, men det skulle
pludselig trækkes op af hatten som et kæmpe
problem i valgkampen, at det lange sigt er et
friere boligmarked. Det er forbløffende.
Jeg synes også, det er lidt forbløffende, at den
sædvanligvis temmelig fair politiker hr. Jørgen
Estrup gentager usandheden om, at Det Konservative Folkeparti ensidigt støttede en total
fritstilling af huslejerne i forbindelse med Fremskridtspartiets forslag sidste år. Det er ikke rigtigt. Jeg har korrigeret fejlen én gang her fra
talerstolen.
Holger K. Nielsen (SF):
Valget var en gyser, men resultatet blev godt.
Med en kraftanstrengelse til sidst lykkedes det
at afvise et borgerligt alternativ baseret på
stemmer fra den yderste højrefløj. Valget var et
blokvalg mellem højre og venstre, og statsministeren havde fuldstændig ret, når han i valgkampen sagde, at det var en kamp mellem to
vidt forskellige menneskesyn. Det var stillet
klart op: Skal opsvinget bruges til at styrke solidariteten og forbedre velfærden, eller skal det
bruges til skattelettelser til dem, der har i forvejen?
Det førstnævnte synspunkt vandt. Det vandt
knebent, men det vandt. Det vandt, fordi vi på
venstresiden i den afgørende fase stod sammen
i en overbevisende afvisning af de borgerliges
økonomiske uansvarlighed og deres sociale urimelighed. For danskerne blev det simpelt hen
for meget, at der skulle bruges 7 mia. kr. på en
afskaffelse af lejeværdien, samtidig med at
mulige huslejestigninger blafrede i vinden. Det
blev ikke accepteret, at vi i en tid med økonomisk fremgang skal solde fremgangen op i
skattelettelser i stedet for at fjerne de mangler,
der vitterligt er i vort velfærdssamfund.
Vi har en økonomisk højkonjunktlJr, javel,
men i sådan en konjunktur er det urimeligt, at
mange ældre stadig får en for dårlig hjemmehjælp. Det er urimeligt, at ventelisterne på bør-

64

Fredag den 27. marts 1998 (R 1)

nepasning er konstant høj, samtidig med at
kvaliteten mange steder er for dårlig. Det er
urimeligt, at der er for mange problemer i vores
sundhedssystem. Der er stadig for mange urimeligheder, som ikke er afhjulpet på trods af
højkonjunkturen.
Regeringen fastholdt magten, fordi den allersidste fase gjorde det klart, at den i modsætning
til de borgerlige vil satse på bedre velfærd. Det
vandt den på. Det var klart for vælgerne. Men
så er denne regering også forpligtet til at overholde disse løfter efter valget.
Vi har tidligere i dag hørt udtalelser fra de
borgerlige, ikke mindst fra partiet Venstre, men
også fra De Konservative, som lægger meget
vægt på, at nu bliver regeringen nødt til at
arbejde på deres nåde. De vil trække regeringen
i deres retning. Vi har hørt udtalelser fra den
socialdemokratiske ordfører gående på, at det
bliver interessant at afprøve, hvad Venstre er
til, og at vi nu må prøve det brede samarbejde
her i Folketinget.
Jeg håber, at disse bestræbelser på et bredt
samarbejde, der blev formuleret af den socialdemokratiske ordfører, vil blive udført på den
betingelse, at valg1øfterne om bedre velfærd
ikke bliver gjort til skamme. Det vil sige, at det
menneskefjendske alternativ, der blev afvist af
vælgerne, ikke skal gå ind og få indflydelse på
regeringens faktiske politik. Vi har dårlige erfaringer, når regeringen er gået sammen med de
borgerlige. Jeg håber på, at regeringen vil være
i stand til at sætte nogle grænser og sige: Hertil
og ikke længere.
Vi vil en velfærdspolitik, som vi har sagt det
til vælgerne. Hvis de borgerlige vil være med
på den, hvis K og V vil bide al skam af sig og
renoncere på deres menneskefjendske politik,
så okay, okay, men det er vel ikke sandsynligt,
og her håber jeg så, at vi kan regne med, at den
socialdemokratisk ledede regering vil slå hælene i og sige: Hertil og ikke længere.
I øjeblikket er det lidt uklart, hvad regeringen
vil. Regeringsgrundlaget er tyndt, og statsministerens åbningstale var også tynd. Det er ikke,
fordi der mangler ord. Der er masser af ord i
regeringsgrundlaget, også i statsministerens
åbningstale, men det afgørende spørgsmål er:
Hvordan skal der sættes handling bag ordene,
og hvornår vil regeringen sætte handling bag
ordene?
Familiepolitik og børnepolitik spillede en stor
rolle i valgkampen. Børnepasningsgarantien og
mere fleksible orlovsordninger kom igen på

dagsordenen. Kan vi her forvente handling,
eller var det blot mundsvejr? I de socialdemokratiske udspil blev der foreslået, at kommuner,
som ikke har en børnepasningsgaranti, skal
tvinges til at give supplerende tilskud til børneorloven. Er det forslag forsvundet, eller kan vi
forvente handling fra regeringen? Der blev
lovet en særlig indsats over for truede børn.
Kan vi forvente, at der sker noget her? Præcist
hvornår og hvordan kan vi konkret forvente
handlinger bag de centrale velfærdsmålsætninger, målsætninger omkring de ældres tryghed,
angående problemerne i sygehussektoren, kvaliteten i uddannelserne osv.?
En række af de her spørgsmål fører frem til
den kommunale økonomi. De centrale velfærdsmålsætninger skal jo i høj grad realiseres
ude i kommunerne og amterne, og det er derfor
afgørende, at der her er økonomisk råderum. Vi
har tidligere i dag fra den socialdemokratiske
ordfører fået dementeret, at regeringen pønser
på et økonomisk indgreb i forhold til den kommunale økonomi, men det er jo ikke nok. Vi er
også nødt til at have klarhed over, at der er reel
økonomisk råderum i kommunerne.
Børnepasningsgarantien er et godt eksempel.
Statsministeren har to gange i åbningstaler her i
Folketinget sagt: Nu skal vi have en børnepasningsgaranti. Men den er ikke virkeliggjort
endnu, og argumentet er, at der er for dårlige
økonomiske muligheder ude omkring i kommunerne. Så er det, vi siger, at så er det i forhandlingerne mellem staten og kommunerne da
en opgave at sørge for, at denne målsætning
kan realiseres.
Tilsvarende med ældreområdet. De ældre
skal have en bedre hjemmehjælp. De ældre skal
sikres tryghed. Der skal bygges flere plejehjem
og ældreboliger, men det forudsætter også økonomisk råderum ude i kommunerne. Kan vi
have sikkerhed for, at regeringen i forhold til
den kommunale økonomi vil sørge for, at det,
den sagde i valgkampen i forhold til velfærdssamfundets udvikling, også kan virkeliggøres?
De borgerlige blev slået på målstregen, ikke
mindst fordi venstresiden afviste en politik,
som liberaliserede den private udlejningssektor
med store huslejestigninger til følge. Vi sad
sammen i tv, statsministeren, Enhedslisten og
SF. Vi kørte en hård kampagne imod de borgerliges forslag, og de borgerlige afviste ikke vores
argumenter. Det er derfor uomtvisteligt, at de
argumenter gjorde det afgørende udslag for, at
regeringen fik sit lille flertal hjem. På den bag-

(9)
Fredag den 27. marts 1998 (R 1)
grund er det ærligt talt fantastisk, at vi få dage
efter valget kan opleve, at regeringen alligevel
lægger op til en form for liberalisering.
Jeg har sagt det tidligere i dag: Det er dumt,
og jo længere dagen er skredet frem, er det ikke
blevet mindre dumt. Man kan ikke det her.
Regeringen må besinde sig og feje de tanker af
bordet. Når man kører en valgkamp, og når
man vinder et valg på løfter om ingen huslejestigninger, så må man ikke gå ud og alligevel
fremsætte sådanne forslag.
Vi har forstået, at regeringen vil satse på en
skattereform før sommerferien. Her er vi rede
til forhandlinger med det udgangspunkt, at det
er lavindkomster, som skal have skattelettelser,
at skattesystemet skal have en grønnere profil,
og at vi er nødt til at se på en begrænsning af
rentefradraget. Meldinger fra V og K om bruttoskat, om rentefradrag tyder på, at det vil være
halsløs gerning at forestille sig en skattejustering med De Konservative og Venstre. Vi håber
alligevel, at regeringen vil gå i gang med forhandlinger med de partier, der har et socialt
ansvar, og som har et ansvarligt forhold til de
økonomiske balanceproblemer. Det har venstrefløjen tidligere vist: det er vi villige til at
gøre igen.
En særlig indsats over for de udstødte på
arbejdsmarkedet har fået en høj prioritet hos
den nye regering. Det er fint, og i SF er vi parate til at gå i forhandlinger om en sådan indsats.
Det centrale er her, at der etableres reelle job og
tilbud til de pågældende, og det kræver en ekstra indsats fra det offentlige, ikke mindst kommunerne, men også fra de private virksomheder. Skal indsatsen have mening, må der opstilles forpligtende målsætninger: der må bruges
både pisk og gulerod. Regeringen er forhåbentlig villig til at tage en sådan målsætning alvorlig. Vi er parate i SF til reelle forhandlinger.
Miljøpolitikken synes jeg ikke er særlig
stærkt beskrevet i det nye regeringsgrundlag,
men der er mange ting at tage fat på. Det er
vigtigt, at pesticidforliget kommer i land. Vi er
enige med regeringen i, at der skal være en
større indsats i forhold til kemiske stoffer - det,
vi kalder kemikaos - men så må der også
opbygges de nødvendige strukturer og det
nødvendige beredskab.
En ting, der er stedmoderligt behandlet, er
hele trafikområdet. Regeringen er nødt til at
erkende, at der er en nær sammenhæng mellem
miljø og trafik, og det betyder, at vi må styrke
omlægningen til den kollektive trafik. Vi starte-

65

de sidste forår gennem et udmærket forlig med
venstrefløjen på at billiggøre den kollektive trafik. Vi kunne ønske os betragtninger, målsætninger fra regeringen om at fortsætte en sådan
udvikling, for vi er nødt til at have færre biler,
og vi er nødt til at have mere kollektiv trafik,
hvis ellers man skal tage miljømålsætningerne
alvorligt.
Vi er nødt til at få miljøet ind på alle de
enkelte politiske områder. Når man læser regeringsgrundlaget, så er der masser af målsætninger, man vil realisere, sådan langsigtede målsætninger, men vi mangler stadig væk konkrete
tiltag: Hvordan vil man begrænse C02-udslippet, hvordan vil man satse på den kollektive
trafik, hvordan vil man begrænse forureningen
osv. osv.?
Det er glædeligt, at regeringen vil satse på
besparelser på forsvarsudgifterne. Vi har rejst
det adskillige gange. Vi har forladt den kolde
krig, nye opgaver trænger sig på, og det giver
naturligvis mulighed for nedskæringer på forsvarsområdet. Vi skal omdefinere sikkerhedspolitikken fra en militær til en økonomisk sikkerhedspolitik, og i den situation er det altså
svært at se, hvad vi skal med Hjemmeværnet.
Jeg kan godt unde hr. Poul Andersen et godt
job, men det er svært for mig at se, hvad vi skal
med dette hjemmeværn, og derfor er der bl.a.
her grundlag for besparelser, men også på forsvarsområdet i øvrigt. Det er vi villige til at diskutere og forhandle med regeringen.
Vi har forstået, at regeringen vil stramme
kontrollen med efterretningsvæsenet. Det er
kommet frem i valgkampen, at der har været
nogle helt skandaløse overvågninger fra PET i
forhold til lovlig politisk virksomhed. Vi tvang
regeringen til at fremlægge en rapport om disse
forhold, som skulle komme senest den 1. april:
den regner vi stadig væk med vil komme, og vi
må så se på den. Men for os er det afgørende, at
vi får en tilbundsgående undersøgelse på uvildig basis, hvor alle sten vendes, så vi ved, hvad
der er sket omkring efterretningsvæsenets overvågning af lovlig politisk virksomhed. Det er
ikke PET's opgave at overvåge lovlig politisk
virksomhed, og derfor er vi nødt til at få alle
sten vendt i disse sager.
Vi må så have det her ført frem til, at vi nu
får en reel politisk kontrol, en demokratisk kontrol af efterretningsvæsenet. Vi er alle - går jeg
ud fra - enige om, at et land skal have et efterretningsvæsen. Det er klart, at der er aktiviteter,
som man er nødt. til at overvåge. Men så er det

66

Fredag den 27. marts 1998 (R 1)

afgørende, at man ikke får en stat i staten, som
det tilsyneladende er blevet tilfældet. Så er det
afgørende, at der er en reel demokratisk kontrol, og den måde, det såkaldte Kontroludvalg
fungerer på i øjeblikket - jeg sidder selv i det er altså ikke af en karakter, hvor det er forsvarligt.
Derfor vil jeg godt opfordre regeringen til
bl.a. at se til Norge, se til Tyskland, se til USA,
som alle er demokratiske lande, hvor man har
etableret en langt mere vidtgående kontrol af de
pågældende landes efterretningsvæsener. Også
det er vi villige til at diskutere med regeringen.
Vi går ind til et arbejde her i Folketinget,
hvor vi afviste de borgerlige ved folketingsvalget, og hvor vi på den baggrund naturligvis går
ud fra, at det menneskesyn, der blev afvist dér,
ikke får nævneværdig indflydelse på Folketingets arbejde og på den politik, som regeringen
vil føre. Regeringen har et flertal bag sig, og det
vil naturligvis være absurd, hvis en regering,
der er kommet til verden på et så klart grundlag, alligevel lægger sig ned i forhold til de
holdninger, som de borgerlige giver udtryk for.
Der er en lidt mudret situation i disse dage.
Det erkender vi. Men vi er sikre på, at det vil
finde sin ordning hen ad vejen med dén forudsætning, at venstrefløjen naturligvis kan og vil
gå ind og få konkret indflydelse. Det alternativ,
der blev stillet op, var nemlig også en del af
dette valg, at dér, hvor venstrefløjen i den tidligere periode gik ind i forhold til regeringen,
var det med det resultat, at der var økonomisk
balance og ansvarlighed, social ansvarlighed,
økologisk ansvarlighed og et perspektiv i den
økonomisk-politiske udvikling, og dér, hvor de
borgerlige gik ind, var det stort set med det
modsatte.
Vi vil fortsætte en sådan linje, og for os er det
afgørende, at de mennesker, der stemte på venstrealternativet ved det her valg, de mennesker,
der afviste det menneskefjendske borgerlige
alternativ, også kan have sikkerhed for, at deres
stemme bliver brugt til en menneskevenlig
politik, til en politik, der bygger på solidaritet,
og til en politik, der bygger på økolo'gisk
ansvarlighed.
Det vil vi gøres vores til også bliver tilfældet
i den faktiske politiske udvikling, og i den sammenhæng vil jeg da godt gentage det, som jeg
har sagt adskillige gange, at det er de borgerlige
partier, der er konsekvent økonomisk uansvarlige. Sådan som det har vist sig ved forhandlingerne om de seneste finanslove, sådan som det

viste sig i valgkampen, hvor man oplevede den
største overbudspolitik, jeg tror man har oplevet i det her århundrede, så må det være indlysende, at regeringen ikke kan basere sig på et
sådant menneskefjendsk alternativ.
Vi vil gøre vores til, at venstrefløjen kommer
ind, får indflydelse og trækker regeringen i den
rigtige retning, men vi vil også være kritisk
vagthund, for der er stadig væk ting i vores
samfund, der trænger til at blive gået efter i
sømmene: ting omkring skattespekulation, ting
omkring erhvervslivets forhold, ting omkring
lukkethed i den offentlige forvaltning, ting,
hvor demokratiet skal ind og have større indflydelse i forhold til lukkede systemer: det måtte være i erhvervslivet og også i den offentlige
sektor. I den forstand vil vi også gå ind og være
kritisk vagthund i forhold til en samfundsudvikling, som på trods af økonomisk opsving har
store sociale problemer.
Der sker et fald i arbejdsløsheden, javel, det
er fint, det er flot, men vi har stadig væk over
200.000 arbejdsløse, vi har stadig væk omkring
en halv million mennesker, som kunne være på
arbejdsmarkedet, men som ikke er det. Der er
stadig væk udstødte, som der er partier, der
skal tage alvorligt, gå ind og slås for, gå ind og
arbejde for at forbedre deres vilkår og give dem
en mulighed i det her samfund. Det vil de menneskefjendske partier naturligvis ikke: det vil vi.
Samtidig skal vi have i baghovedet, at hvis vi
skal have ændret de her ting, så kræver. det altså nogle forandringer i den måde, vi prioriterer
økonomien på, prioriterer politikken på. Det
kræver, at vi får en debat af det værdigrundlag,
vort samfund udvikler sig på. Skal det være
hensynet til mennesker, hensynet til miljøet og
hensynet til solidariteten, der skal være det
fremherskende? Det mener vi, det vil vi arbejde
for, og derfor vil vi til stadighed slås for, at valgets tale om en afvisning af højrefløjen også bliver til faktisk politisk realitet her i Folketinget.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
177134;name_party;":
Jeg vil da gerne kvittere over for hr. Holger K.
Nielsen for det samarbejde, som jeg mener, vi
kan sige, at vi har haft under valgkampen, og
for den måde at stå sammen på. Det tror jeg vi
alle sammen har haft som en positiv oplevelse.
Når så hr. Holger K. Nielsen taler om disse
menneskesyn, som jeg også selv talte om - vi
har jo taget forsmag på lidt af debatten - så
synes jeg, at jeg bliver nødt til at sige, at hr.

.

Fredag den 27. marts 1998 (R 1)

67

Holger K. Nielsen og SF jo også har et ansvar
for, hvordan og hvorledes samarbejdsmulighederne er i Folketinget. Det er jo rigtigt, som hr.
Holger K. Nielsen siger, at vi har lavet mange
aftaler med Socialistisk Folkeparti, men det er jo
ikke sikkert, at det er nogen lovmæssighed, at
det altid er sådan, at de aftaler er mere økonomisk ansvarlige end de aftaler, man kan lave
med andre flertal.
Men det, jeg gerne vil spørge hr. Holger K.
Nielsen om, når hr. Holger K. Nielsen ser på de
samarbejdsmuligheder og mønstre, der måtte
være i Folketinget, er, om hr. Holger K. Nielsen
så opfatter det dér med menneskesynet sådan,
at hvis det er muligt at lave en medmenneskelig
løsning ved hjælp af nogle af de partier, som
efter hr. Anders Fogh Rasmussens regnebog
hører til den side, som har det menneskesyn, er
det så sådan, at Socialistisk Folkeparti overhovedet ikke vil være med, eller er det sådan, at
Socialistisk Folkeparti har det som os: at vi må
prøve af, hvor medmenneskeligheden er, og
hvor dybt den stikker.

(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
178652;name_party;":
Jeg kan i hvert fald godt love, at hr. Holger K.
Nielsen ikke får en gentagelse af formueskattens afskaffelse, for den er jo røget sig en tur!
Det, jeg bare vil sige, er, at der jo findes nogle
samarbejdsmuligheder, som inkluderer Kristeligt Folkeparti, Centrum-Demokraterne osv., så
der er en lidt bredere model end bare Venstre
og De Konservative eller Socialistisk Folkeparti.
Det er alene det, jeg siger. Og dér er der jo altså
også et ansvar for SF, om SF er hjemme, og om
Enhedslisten for den sags skyld er hjemme, for
regeringen er altså i den situation, at hvis regeringen skal have en politik igennem, så bliver
den nødt til at lede dér, hvor mandaterne er.
Sådan er det jo.
Det er også det, hr. {Anders Fogh Rasmussen
har stået og gjort sig stor på, så hvis hr. Holger
K. Nielsen vil forhindre hr. Anders Fogh Rasmussen i at få indflydelse, så værsågod, men
det er altså også SF's ansvar.

(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg kan svare helt klart: Vi tager ikke på forhånd afstand fra enkelte partier. Hvis partiet
Venstre vil bide hovedet af al skam og gøre det
modsatte af, hvad de sagde under valgkampen,
så er det da helt fint for os. Vi har ikke som
udgangspunkt, hvem vi skal arbejde sammen
med, men hvad vi skal arbejde sammen om.
Det håber jeg også er tilfældet for hr. Jacob
Buksti.
Det, som bare bekymrer mig, er, at der skal
ske det samme, som da man indgik forlig med
De Konservative og afskaffede formueskatten
og overgangsydelsen på en gang. Man afskaffede formueskatten til gavn for de allerrigeste, og
man afskaffede overgangsydelsen, hvilket blev
til skade for nogle af de dårligst stillede. Den
prioritering er jeg nervøs for igen kommer på
dagsordenen, hvis hr. Buksti mener det alvorligt med at prøve for mange ting af med de borgerlige. Men o.k., hvis hr. Buksti kan love mig,
at vi ikke vil få en gentagelse af det forlig, der
blev lavet med De Konservative, så er det helt
fint for mig.

(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Naturligvis er det det. Men lad mig nævne, at
da vi sidst forhandlede finanslov, havde vi da
et udmærket samarbejde med CD. Jeg synes, at.
der er mange punkter, hvor vi snildt kan gå ind
og ,lave noget sammen med CD og også Kristeligt Folkeparti, vil jeg tro, med deres grønne
profil, som de jo har ved visse lejligheder i
hvert fald. Så jeg ser ikke nogle uoverstigelige
problemer hverken i forhold til CD eller De Kristelige.
Det, jeg siger, er, at det afgørende for SF er,
hvad man arbejder sammen om. Det er det centrale. Og dér har vi ikke på forhånd fine fornemmelser hverken til den ene eller til den
anden side. Men jeg har mine tvivl, for jeg kender jo hr. Anders Fogh Rasmussen ganske
udmærket. Jeg ved jo godt, at han er en stædig
kanalje. Når det kommer til stykket, vil han jo
slås til sidste blodsdråbe for de liberalistiske
synspunkter, han står for. Man får ikke ham til
at lægge sig ned i støvet og bare stemme for en
socialdemokratisk politik, så godt kender jeg
ham. Og det ved hr. Buksti jo også ganske, ganske udmærket.";Jacob Buksti
181697;name_party;":
Jeg tillader mig en indledende bemærkning om,
at det glæder mig, at statsministeren har indfundet sig i salen igen. Det er faktisk en rede-

68

Fredag den 27. marts 1998 (R 1)

gørelsesdebat, vi har i dag, og den finder sted
på baggrund af statsministerens tale her for et
par dage siden og på baggrund af det regeringsgrundlag, der ligger, og i og med at statsministeren må forventes at svare på vores
spørgsmål og kommentarer senere på dagen, så
synes jeg da, det er en fordel, at statsministeren
er til stede i salen.
Ellers kan man måske tage det som udtryk
for, at det er kommet lidt bag på regeringen, at
den er blevet siddende. Når man hører statsministerens åbningstale og ser regeringsgrundlaget, så kan man faktisk godt få den foruroligende tanke, at det er kommet lidt bag på regeringen, at den sidder. Derfor så ved den ikke rigtigt, hvad den skal sidde for, og så sidder den
for at sidde. Det er jo også et mål i sig selv.
Jeg synes, at statsministerens åbningstale var
meget tynd. Jeg synes, den var meget, meget
lidt konkret. Jeg synes egentlig, at det i dag har
været forsøgt at få noget mere konkret at vide,
både fra Socialdemokratiets ordfører og også
fra den radikale ordfører, og jeg må altså sige,
at det har været meget svært at få de meget
konkrete ting på bordet. Det er også derfor, at
det er svært for os præcist at forholde os til,
hvad regeringen vil. Vi kan forholde os til de
overordnede linjer, der er kommet fra regeringen, og de ser ikke gode ud.
Vi håbede selvfølgelig, at folketingsvalget
havde bragt et andet flertal på banen. Det er
ikke det, der er sket, og derfor vil jeg også her i
min ordførertale, ligesom jeg har gjort det i
nogle korte bemærkninger, sige til de borgerlige
partier: Lad nu være med at lave det store sammenrend på midten. Lad nu være med fuldstændig at sælge ud af profilen af hensyn til
nogle brede konsensusprægede forligsløsninger. Det er langt bedre at vinde slaget på sigt og
få en anden regering - få væltet den regering,
der sidder, ved det folketingsvalg, der kommer
- end at lave nogle forlig, der gør det sværere at
få tegnet en profil af et alternativ.
Når man hører ordførerne i dag, lyder det,
som om det, der skal ske, ikke bare bliver samarbejde over midten, men sammenrend på midten: men jeg tror, det tjener det danske folkestyre bedst, at der er nogle alternativer, nogle klare
valgmuligheder for vælgerne. Jeg begræder det
resultat, der kom ud af folketingsvalget den 11.
marts, men jeg håber, det næste folketingsvalg
giver mulighed for at tippe vægten, så der
kommer en anden regering. Men muligheden
herfor ligger som sagt i, at der hele tiden er et

klart alternativ, og at man ikke laver konsensusprægede forlig for forligenes egen skyld.
I statsministerens åbningstale var der i overskriftsform nogle punkter om indenrigspolitikken, som det var meget svært at forholde sig til,
og så var der en lang redegørelse fra statsministerens side om EU og Amsterdamtraktaten,
som vi jo skal stemme om den 28. maj. Alligevel
har det været sådan i dag, at når der har været
gjort forsøg på at rejse EU-debatten, er den blevet dræbt i starten af nogle kommentarer om, at
den debat tager vi jo i forbindelse med lovforslagets behandling. Men det synes jeg ikke er
rimeligt, når man tager udgangspunkt i statsministerens åbningstale.
Jeg synes, det er rimeligt, vi også diskuterer
Amsterdamtraktat ved denne åbningsdebat og
klart fortæller, hvad det handler om med
Amsterdamtraktaten. Og tillad mig at sige det:
Alle de flotte ord, der er blevet brugt af mange
ordførere om fredens projekt, om helingen af
Europa osv. - alle de udtryk, man benytter for
at forsøge at få danskerne til at stemme ja, er
ikke andet end en ordflom, og de bygger ikke
på nogen konkrete ting i Amsterdamtraktaten.
Tværtimod er det påfaldende, at de ting,
Amsterdamtraktaten reelt omhandler, gør man
alt for at undgå at tale om, og i stedet taler man
om de symbolske, overordnede værdier, alle
plusserne, som vi jo alle sammen gerne vil tage
parti for.
Netop derfor synes jeg, man også skulle diskutere nogle af de ting, Amsterdamtraktaten
rent faktisk indeholder, og det er jo meget andet
end det, man har forsøgt at give indtryk af. Lad
mig nævne et konkret eksempel på noget, vi i
Dansk Folkeparti er stærkt bekymrede for, og
som bliver cementeret med Amsterdamtraktaten, nemlig Schengensamarbejdet, Schengenkonventionen, som har det overordnede formål
at afskaffe grænsekontrollen mellem EU-landene.
Jeg har hørt den floskel, som jo tit kommer
frem, at nu skal vi have forstærket indsatsen
mod den grænseoverskridende internationale
kriminalitet, og hvem er ikke tilhænger af det?
Men hvori består logikken i det synspunkt, når
det første, man gør i forbindelse med det samarbejde, er at afskaffe kontrollen ved grænserne? Logikken er meget vanskelig at finde, og
det er selvfølgelig, fordi logikken ikke er der.
Der er ingen logik i at forsøge at bekæmpe
international grænseoverskridende kriminalitet
ved at starte med at fjerne grænsekontrollen.

Fredag den 27. marts 1998 (R 1)
Det ved alle og enhver, og derfor forsøger man
af al magt at sørge for, det ikke bliver et afstemningstema frem til den 28. maj. Men det vil det
blive, kan jeg love: Dansk Folkeparti vil sørge
for, at det bliver det! Det er sagligt rigtigt, at det
skal være et afstemningstema den 28. maj, for
sandheden er jo, at hvis vi her i Danmark
ønsker at komme ud af Schengenkonventionen,
kan vi gøre det i dag ved en almindelig flertalsbeslutning her i Folketinget.
Men hvis Amsterdamtraktaten bliver vedtaget og efterfølgende ratificeret i alle lande, er
sagen jo den, at efter den 28. maj kan Danmark
kun trække sig ud af Schengenkonventionen
ved en beslutning, hvor der skal være enighed
mellem alle EU-landene. Det betyder, at den
dag, der her i Folketinget kommer et flertal,
som vil genindføre den helt fornuftige grænsekontrol, kan vi ikke selvstændigt beslutte det.
Vi har henlagt kompetencen til at træffe den
beslutning til EU, og det er ikke en behagelig
tanke - specielt ikke, når man som Dansk
Folkeparti ønsker at få begrænset den grænseoverskridende internationale kriminalitet.
Der er mange former for kriminalitet, der
øges, når grænsekontrollen afskaffes. Det er
klart, at en ting som f.eks. narkokriminalitet
øges, men det er også klart, at antallet af illegale
immigranter, som søger til Danmark, bliver
stærkt forøget, når man afskaffer grænsekontrollen. Det er rigtigt, som det også har været
sagt, at ikke al kriminalitet kan bekæmpes ved
at have en grænsekontrol, men der sendes et
klart signal til bl.a. dem, der forsøger at trænge
illegalt ind i Danmark, om, at det er lidt sværere, end hvis vi ikke havde grænsekontrollen.
Men hvad er det nu, tilhængeme af Amsterdamtraktaten og Schengenkonventionen vil
sætte i stedet for denne grænsekontrol? Jo, det
er en baglandspatrulje, der - så vidt jeg har forstået - skal bestå af 48 mand. Når man tager
højde for afspadsering og sygdom og den slags,
bliver det i den størrelsesorden, at hver betjent i
baglandspatruljen skal vogte ca. 7 km grænsestrækning.
Det siger sig selv, at det bliver en fuldstændig hullet grænse, vi får, når der kun er en baglandspatruljering til erstatning for grænsekontrollen, og derfor siger det også sig selv, at en
sådan politik vil skabe øget illegal immigration
til Danmark med det resultat, at når vi ikke kan
afvise dem, der forsøger at komme ind i Danmark, ved grænsen, skal vi indlede den asylbe-

l

69

handling, som vi ved er så bekostelig, for de
personers vedkommende.
Derfor er det en skæbnesvanger politik, man
er ude i, og blandt andet af den grund anbefaler
vi et klart nej til Amsterdamtraktaten den 28.
maj. Men der er mange andre grunde, og dem
kommer vi tilbage til, når Folketinget på onsdag
har førstebehandling af Amsterdamlovforslaget.
Om det mere indenrigspolitiske, som kom
frem i åbningsredegørelsen fra statsministeren,
må jeg sige, at det kun har været stikord, det
har været i overskriftsform, og det har været
præget af, at man overhovedet ikke er gået i
dybden med de problemer, der er i Danmark
for øjeblikket.
Et punkt som erhvervslivet, som er fundamentet for hele vores indtjening og dermed
også for os folketingsmedlemmers gage og alle
andres lønudbetalinger, fik kun et par få ord
om, at der skulle skabes nogle forenklinger,
som det blev sagt.
Dansk Folkeparti er meget stærke tilhængere
af forenklinger over for erhvervslivet, men
hvad er det for nogle forehklinger, regeringen
vil gennemføre? Det, vi har set regeringen gøre
indtil nu over for erhvervslivet, er det stik modsatte af forenklinger. Det har været flere og flere
indviklede regler, det har været mere bureaukrati, det har været øgede afgifter, og det er altså ikke det, der skal til for at lette mulighederne
for erhvervslivet, så det får større konkurrenceevne over for udlandet.
Jeg vil gerne konkret spørge statsministeren,
om eksempelvis de emballageafgifter, som har
været så levende beskrevet i medierne den sidste tid, er udtryk for et sådant stærkt ønske om
at lave forenklinger over for erhvervslivet. De
skal differentieres lidt efter, om flasken eller
dåsen er størst i toppen eller i bunden, eller
hvad det nu er for noget. En anden ting, emne,
vi skal behandle i næste uge, er et lovforslag om
vækstfremmere og afgift på vækstfremmere, og
er det et udtryk for forenkling? Hvor er det,
regeringen spiller ud med forenklinger over for
erhvervslivet? Jeg kan ikke se dem. Jeg kan kun
se det modsatte, og jeg kan også se, at regeringen barsler med tanker om højere afgifter for
erhvervslivet, og det synes vi ikke er noget godt
signal at give.
Der var et punkt i valgkampen, som stort set
alle partier gjorde meget ud af, og derfor havde
vi også fra Dansk Folkepartis side med fortrøstning set frem til, at statsministeren ville gøre
særlig meget ud af det punkt i åbningsredegø-

70

Fredag den 27. marts 1998 (R 1)

relsen: det drejede sig om de svage, de ældre og
de syge i vores samfund. Men igen var det præget af overskriftsform og meget lidt præget af,
hvad der konkret skal gøres for at få nedbragt
ventelisterne på sygehusene, for at sikre vore
ældre ordentlige boligforhold, bl.a. gennem plejehjemsbyggeri, og i det hele taget sikre, at det,
vi betragter som svage grupper, får en bedre
behandling.
Vi kunne tage de handicappede, hvor vi får
eksempel på eksempel ind på vores skriveborde
på, at de skal gå tiggergang til de lokale myndigheder for at få de hjælpemidler, som det
burde være noget helt naturligt at få stillet til
rådighed, fordi det er vores holdning, at handicappede familier i den grad, det overhovedet
kan lade sig gøre, skal ligestilles med andre
familier i samfundet: men statsministeren var
forbløffende lidt inde på det emne.
Men det er lige modsat, når vi diskuterer
udlændingepolitik og udlændingeforslag. I de
to lovforslag, vi også skal behandle, og som er
genfremsat her i den nye samling, opererer man
med, at kommunerne skal købe boliger, og hvis
ikke kommunen vil købe boliger til flygtninge,
skal Udlændingestyrelsen gribe ind og opkøbe
egnede boliger, som der står i lovforslaget, og
så skal Udlændingestyrelsen sende regningen
for købet af boligerne til kommunen.
Det er et konkret forslag fra regeringen, og
jeg vil godt sige, at hvis de samme tanker gjorde sig gældende på ældreområdet, tror jeg faktisk, at de ældres boligforhold i dette land ville
blive højnet gevaldigt, for så ville kommunerne
få travlt. Men det er ikke sagen. Det er ikke her,
man virkelig sætter ind fra regeringens side.
Nej, det er på et helt andet niveau, man opererer, og derfor får de ældre, de syge, dem, der
står på venteliste, og dem, der venter på en plejehjemsbolig, ikke de ord med på vejen, som de
burde have fået i statsministerens åbningstale
forleden.
Vi ønsker fra Dansk Folkepartis side at sende
et klart signal til de grupper om, at vi føler os
ansvarlige for, at de får bedre vilkår, og jeg vil
gerne her give den garanti, at hvis der kommer
forslag - og vi vil også selv komme med forslag
- der går ud på, at de grupper skal behandles
bedre af samfundet, end de bliver nu, vil Dansk
Folkeparti selvfølgelig også støtte de bevillinger, som følger i halen på disse forslag.
Når vi snakker om kriminalitetsbekæmpelse,
og når vi snakker lidt mere om lov og orden
indenrigs - jeg talte specielt om grænsekontrol-

len før - er der nogle områder, hvor regeringen
har udvist svaghed. For Dansk Folkeparti er det
afgørende vigtigt, at alle mennesker i dette
samfund føler, at de trygt kan tage rundt i alle
dele af riget. Det er afgørende vigtigt for os, at
man ikke giver op over for de kriminelle grupper, der findes rundt omkring, og som forsøger
at gøre landet utrygt for dem, de ikke selv bryder sig om. Uanset hvem vi taler om, skal vi
den utryghed, det avler, til livs, og vi ønsker, at
der kommer en helt anden, håndfast indgriben
over for de kriminelle elementer i det danske
samfund.
Jeg behøver ikke nævne andet end Christiania for at give et eksempel, der viser, at problemet ikke er, at politiet ikke ønsker at gøre en
aktiv indsats for at bekæmpe kriminaliteten. Vi
er overbevist om i Dansk Folkeparti, at politiet
ønsker at gøre en aktiv indsats for at bekæmpe
den kriminalitet og de kriminalitetselementer,
der er i det danske samfund: men når det ikke
sker alligevel i tilstrækkeligt omfang, er det et
politisk problem. Det er et politisk ansvar, og
derfor skal politikerne tage handsken op og i
langt højere grad sørge for, at der bliver sat ind
over for den kriminalitet, der er i det danske
samfund.
Christiania får på 27. år lov til at ligge som en
såkaldt fristad, lov til at ligge som en svulst i
Københavns hjerte, og for nylig fremkom helt
nye, chokerende oplysninger i dagspressen,
hvoraf det fremgår, at der nu er helt frit spil for
narkohandel på Christiania. Politiet bekræfter,
at man har opgivet patruljeringen i fristaden, og
at situationen er mere utålelig end nogensinde.
Københavns politidirektør har oplyst, at politifolkenes helbred vil være i direkte fare, hvis de
bevæger sig ind på Christiania uden at være tilstrækkelig mange, og at man derfor eksempelvis ikke foretager ransagninger for våben og
narko. Det er en hån mod retsbevidstheden, at
det forholder sig således.
Man antager, at der omsættes for 200-400
mio. kr. narko på Christiania årligt, og det burde vække eftertanke i Folketinget, når sådanne
oplysninger kommer frem. Man burde ikke
acceptere, at der er et sted i Danmark, hvor
politiet ikke føler, at man kan patruljere som i
andre dele af landet, og hvor borgerne ikke
føler, at de kan gå frit rundt, som de ønsker, og
derfor er det vores opfattelse, at der bør sættes
helt anderledes ind på dette område end det,
der har været tilfældet indtil nu, og at det er
politikerne, der har ansvaret for, at det sker.

Fredag den 27. marts 1998 (R 1)
Jeg vil gerne her henimod afslutningen sige,
at i det Folketing, vi har nu, vil Dansk Folkeparti selvfølgelig tage stilling til de lovforslag,
der fremsættes. De lovforslag, som handler om
at forbedre vilkårene for syge, svage og ældre
medborgere og handicappede personer, som vi
ikke føler får de tilstrækkelige midler, vil vi
støtte, og nu, hvor vi har fået sæde i Folketingets Finansudvalg, får vi mulighed for også her
aktivt at støtte bevillinger. Men lige så klart skal
det være, at Dansk Folkeparti selv vil stille en
række forslag for at vise, at der også er en aktiv,
borgerlig opposition, som anviser alternativer
til det, regeringen lægger frem.
Vi er, som jeg sagde til indledning, bange for,
at der ikke bare bliver et samarbejde på midtbanen i dansk politik, men at der bliver et sammenrend, og derfor føler vi naturligvis et særligt ansvar for at vise, at til de løsninger, regeringen måtte forhandle sig frem til i sammenrendet på midten, vil der stadig være nogle
gedigne borgerlige, alternative muligheder at
hænge sin hat på. Derfor vil vi prøve at være
den opposition, som vi frygter ellers ikke vil
være synlig, men vi kan jo blive klogere, og det
håber jeg naturligvis vi vil blive på det punkt.";Kristian Thulesen Dahl
197708;name_party;":
Først vil jeg gerne ønske de nye ministre til lykke med udnævnelsen og også velkommen til de
nye ordførere i debatten her. Der er et nyt hold
på en række poster, som skal være med til at
præge livet her på Borgen de næste 3-3V£ år,
eller hvor længe det nu varer. Det, vi i hvert
fald ser frem til, er, at vi nu får en længere
arbejdsperiode her i Folketinget.
Hvis man kigger på faconen af debatten indtil nu, har man næsten kunnet overse, at der har
været afholdt valg, for jeg synes nok, faconen er
meget valgkampspræget. Til gengæld er det
glædeligt, at hvis man ser bort fra faconen og
hører efter noget af det, der bliver sagt, er tonen
mere forsonlig, og så må vi jo håbe, at det kun
er abstinenseme, der er ved at klinge ud i forbindelse med tonefaldet, og at det er de forsonlige toner, som bliver ved med at holde i et godt
stykke tid.
I valgkampen pegede CD på en borgerlig
regering, men det ville vælgerne altså ikke pege
på. Men selv om vi ikke fik den borgerlige
regering, som det tegnede til, vi skulle have, vil
jeg godt sige, at som Folketinget har udviklet
sig i de sidste dage med alle de kedelige episoder, der måtte være, er det i virkeligheden ble-

71

vet et CD-ideelt Folketing. En kendsgerning er
det i hvert fald, at regeringen ikke længere har
et særlig sikkert flertal med venstrefløjen, og
omvendt har Venstre og De Konservative heller
ikke et flertal med højrefløjen, og så er der kun
ét svar: Man må sætte sig sammen og snakke
om tingene og se at lave det sammenrend på
midten, som Dansk Folkeparti ikke kan lide.
Det er en ideel situation, at blokkene ikke kan
få lov til at agere, men er nødt til at samarbejde.
Det ser vi frem til, og vi mener faktisk også, at
der i regeringsgrundlaget og ikke mindst i
statsministerens tale forleden dag helt klart er
udsendt samarbejdsmeldinger. Jeg mindes ikke
en statsminister, der i den grad har understreget ordet samarbejde og nævnt det så mange
gange, som den nuværende statsminister faktisk gjorde i sin tale forleden, og det skal han
bestemt ikke have utak for.
Jeg vil også godt på CD's vegne sige tak til
regeringen, fordi den benyttede en anden lejlighed til at udsende et samarbejdssignal. Jeg må
sige, at de forhandlinger, vi havde om valgforbund og udvalgsposter, var meget givtige for
CD, men bestemt også konstruktive i tonen. Vi
er jo ikke dårligere matematikere end alle
andre, så vi kan godt sætte os ned og regne ud,
at CD's 8 mandater ikke nødvendigvis gav et
ekstra mandat til valgforbundet i udvalgene.
Derfor kan vi ikke opfatte regeringens lyst til at
indgå det valgforbund som andet end et signal
om, at man også ønsker et samarbejde med partier uden for det parlamentariske grundlag, og
jeg skal benytte lejligheden her, og har også
gjort det offentligt, til at sige: Det signal er
opfattet, og jeg håber, vi får et fornuftigt samarbejde fremover.
Men selv om regeringen er så samarbejdsvillig, som vi opfatter det, er der en forudsætning
for, at det kan lade sig gøre at samarbejde, og
det er, at man også er det på den anden side.
Derfor vil jeg godt hilse med glæde, at både
Venstre og De Konservatives ordførere har sagt
i dag, at man - naturligvis med nogle krav,
nogle synspunkter og nogle grundholdninger,
der skal imødekommes - er villige til at gå ind
i det samarbejde. Jeg tror også, det er godt for
det borgerlige Danmark. Der ville ikke være
noget så trist som at have en socialdemokratisk
ledet regering, der faktisk ønskede samarbejde,
men ikke kunne få det, fordi det borgerlige
Danmark sagde: Vi vil ikke røre ved tingene! På
trods af tonefaldet indimellem har jeg opfattet
signalerne i dag som et klart ønske om, at man

72

Fredag den 27. marts 1998 (R 1)

godt vil være med, og det håber jeg vil udmønte sig i en række forlig i årene fremover.
Statsministeren brugte i sin tale - og der står
også noget om det i regeringsgrundlaget - en
hel del tid på spørgsmålet om den 28. maj, og
naturligvis er det netop det, der er det centrale
nu. Jeg ved godt, at regeringen spiller over 100
forslag ud til almindelig drøftelse her i Tinget i
de kommende måneder, og det kan man jo
opfatte som en gave, hvis man vil. Men den
største gave for os alle sammen er selvfølgelig,
hvis vi nu kunne få lidt ro til at diskutere den
28. maj, for det er for CD en helt afgørende
afstemning med hensyn til vores forhold til
omverdenen og vores forhold til EU.
Amsterdamtraktaten er god. Statsministeren
plejer at sige, at den er bedre end Maastrichttraktaten, og det er den sikkert. Der står noget
om beskæftigelse, der står noget om miljø, der
står noget om åbenhed, der er lidt styrkelse af
udenrigspolitikken, og det er fint nok alt sammen. Men der er én overordnet grund til, at det
er en nødvendighed at få vedtaget Amsterdamtraktaten, og det er, at den er forudsætningen
for åbningen af EU mod de øst- og centraleuropæiske lande.
Jeg synes, man en gang imellem glemmer,
hvad det faktisk var, der skete i begyndelsen af
1990'erne. Dengang vedtog EU, at man gerne
ville åbne mod Øst- og Centraleuropa, men der
blev bygget en klausul ind, nemlig at der skulle
en justering af Maastricht-Traktaten til, inden
man kunne gøre det. Dengang var alle under
indflydelse af jubelen og rusen efter Murens
fald, og alle ville hjælpe derovre, og hvad ved
jeg: men i en stilfærdig stund må man vel i dag
spørge: Er situationen sådan nu? Hvis nu Danmark sagde nej til Amsterdam, og man skulle
rulle tilbage igen og begynde at drøfte, om man
skulle åbne mod Øst- og Centraleuropa, ville
der så være det fodslag og den enighed i EU,
der gjorde, at man med jubel i stemmen vil sige:
Nu gennemfører vi det projekt! Jeg tror det
ikke.
I Sydeuropa er frygten for, hvad der sker i
Nordafrika, dukket op, og opfattelsen her af, at
sikkerhedsproblemer ikke er øst-vestproblemer,
men nord-sydproblemer, ville være med til at
gøre den proces vanskelig. Til gengæld er det
helt klart, at for Danmark og resten af Nordeuropa er det problemerne i Øst- og Centraleuropa, der giver den største usikkerhed. Der er
kriminalitet, der er politisk usikkerhed, og hvis
der sker nogle ændringer i demokratierne der-

ovre, er vi altså i første række, hvis det går galt.
Det er i vores interesse, det er i Danmarks interesse, at processen fortsætter: men forudsætningen for, at den kan fortsætte, er, at vi får et ja til
Amsterdam, så den traktat kan blive til noget.
Det er i virkeligheden den kasse, der er det centrale i alt det her. Vi kan selvfølgelig godt glæde
os over nogle paragrafændringer hist og her,
men det er det, der er det centrale.
Nu skal vi jo høre mange pudsigheder i forbindelse med EU-debatten. Hr. Thulesen Dahl
havde nogle fremme, og jeg tænkte, at tingene
nok ikke havde ændret sig fra før valget, og det
havde de selvfølgelig heller ikke. Igen påstanden om, at nu skal danskerne sige nej til at fjerne grænsekontrollen. Hr. Thulesen Dahl har på
trods af adskillige debatter i denne sal endnu
ikke lært sin historielektie. Han har stadig ikke
lært, at den personlige bevægelsesfrihed og
dermed fjernelsen af grænserne blev vedtaget
midt i 1980'erne i forbindelse med det indre
marked. Det eneste, der manglede, var, at man
skulle sætte sikkerheden ved de ydre grænser i
højsædet, men selve principbeslutningen blev
vedtaget i 1980'erne, og den er blevet bekræftet
ved en dansk folkeafstemning.
Skal vi så blive ved med at slæbe rundt med
påstanden om, at bare vi siger nej til Amsterdam, kan vi stadig bevare vore grænser? Det
kan vi ikke, for så løber vi fra det, befolkningen
selv sagde ja til i 1980'erne: men det har hr.
Thulesen Dahl endnu ikke opfattet, og det kan
da være, man ved lejlighed skulle forære ham
en historiebog.
I valgkampen, havde CD fire krav til en
kommende borgerlig regering. Nu skal statsministeren ikke blive bange. Vi har de samme
krav nu, selv om det ikke er en borgerlig regering, men det kan være, at nogle af dem ikke er
så slemme for statsministeren.
Det første var, at vi ikke ønskede stormløb på
efterlønnen, og at vi i forbindelse med en kommende arbejdsmarkedsreform ikke ønskede at
røre dagpengenes størrelse osv. Det står vi fast
på, for vi mener stadig, det vil være en forkert
politik at bevæge sig i den retning og ad den
linje.
Det andet var flygtningelovgivningen, hvor
CD's klare melding var, at vi ikke ønsker stramninger i reglerne for indrejse til Danmark. Vi
mener, de er stramme nok. Jeg ved ikke, hvor
mange af Folketingets medlemmer der er i den
situation, som i hvert fald jeg selv og flere i min
gruppe er. Vi får rent faktisk daglig breve fra

(10)
Fredag den 27. marts 1998 (R 1)

73

mennesker, der er i konkrete situationer, hvor
Det tredje var, at vi ønsker en reform af folde nægtes indrejse i Danmark, men hvor man keskolen. Vi kommer selv med et udspil, men
hvis man kigger på den enkelte sag - må sige,
vi kan se af regeringsgrundlaget, at det er i
at det ikke kan være rimeligt, at det menneske
meget god overensstemmelse med regeringens
ikke kan komme ind. Der kan være tale om for- ønske om en bedre kvalitet i uddannelsessystefulgte jøder på grund af antisemitismen i
met, så det skal vi såmænd nok også få en god
Moskva, og Danmark accepterer ikke antisemi- snak om.
tisme som gyldig grund til at få asyl i Danmark.
Til gengæld er jeg lidt mere ked af det fjerde,
Jeg skal nok lade være med at minde om, at
nemlig jobfradraget, for det hørte jeg jo ikke
man sendte jøder tilbage til Tyskland i 1938,
mange positive signaler om, vil jeg gerne sige.
men man sender dem altså tilbage til Moskva
Men vi mener stadig, det er nødvendigt at sørden dag i dag. Der er andre situationer, hvor
ge for, at en gruppe mennesker i dette land, der
mennesker bliver adskilt fra deres børn, bliver
ikke kan uddannes til at komme i arbejde, får
sendt forskellige steder hen i verden, osv. osv.
nogle muligheder inden for nogle sektorer, hvor
Vi kender alle de historier, og de historier er
det i dag ikke kan betale sig at have folk ansat,
lige så rigtige som alle påstandene om, at der et
og det er det, vores forslag til jobfradrag går på.
eller andet sted i Danmark er en eller anden af
Det er ikke alt det med, at der skal være større
fremmed herkomst, som udnytter systemet eller forskel, og alt det. Det kan være en udmærket
er voldelig. Men det er altså en del af virkelig- bivirkning, men vores pointe er, at med den
heden, at vores regler er så stramme. Det synes
internationale konkurrence, vi kan se frem til,
vi kommer for lidt frem i diskussionen, og der- risikerer vi, at en gruppe mennesker bliver
for må vi melde fra over for stramninger af ind- udstødt af det danske arbejdsmarked eller
rejsekravene. Vi er imod illegal indvandring, vi
aldrig kommer ind på det, fordi de job, de er
er imod alle former for misbrug, og hvad ved
uddannet til, eller som det er muligt for dem at
jeg: men det er ikke det, vi snakker om, vi snak- bestride, ikke eksisterer. Det er det, vi gerne vil
ker om nogle konkrete situationer, hvor der vil- være med til at forebygge, så regeringen komle ske det, at hvis vi gjorde indrejseregleme
mer under alle omstændigheder til at høre det
strammere, end de er nu, ville vi komme i en
forslag, og så må vi jo vende tilbage til det.
helt uholdbar situation for det danske samfund.
Det er jo et meget rundt regeringsgrundlag,
Til gengæld har vi det helt fint med at kigge
der er spillet ud med, og derfor er der også
på integrationsreglerne. Det er helt fint, at man
meget, man kan nikke ja til. Men jeg synes, det
skal lære dansk, helt fint, at der skal klares
er dejligt, at regeringen slår fast, at det danske
noget med boligerne og med kommunerne og
samfund er et samarbejdssamfund og ikke et
alt det. Her er vi bestemt villige til at være med,
modsætningssamfund - for nu at citere os selv.
og regeringens udspil, som kom før valget, er vi
Der er jo et stort afsnit om samarbejde og ikke
bestemt positive over for. Men vi vil godt
blot samarbejde i Folketinget, men også med
opfordre regeringen til at forsøge at lave denne
arbejdsmarkedets parter osv.
pakke sammen med Venstre og De KonservatiVi er glade for, at det i regeringsgrundlaget
ve - ikke så meget af hensyn til Venstre og De
bliver understreget, at i et samfund som vort
Konservative, selv om vi gerne vil have dem
skal der også være plads til at være anderledes.
med, men fordi den danske befolkning og
Det skal være muligt for mennesker, der enten
bestemt også de grupper, vi taler om, har brug
er handicappede eller på andre måder anderlefor den ro, der følger af at vide, at laver vi en
des, at komme ind på arbejdsmarkedet, og de
ordning nu, skal den vare i en årrække, og man
skal kunne deltage i samfundets funktioner, og
skal kunne stole på den.
her er det allervigtigste at tage udgangspunkt i
Derfor er det vigtigt, at der kommer et forlig,
menneskers ressourcer, altså hvad de kan.
og her må jeg så også i stilfærdighed sige, at
Jeg kan ikke lade være med også i dag at hive
alle må jo give noget i et sådant forlig, og Ven- de sindslidende frem et øjeblik. Jeg synes stastre og De Konservative må dæmpe deres tone- dig, det er vanvid, at man siger: De skal bare på
fald lidt. Men det er klart, at man også skal
en førtidspension, væk med dem, de kan ikke
have et eller andet i et kompromis, og jeg håber, I bruges til noget. Hvis sandheden er, at de
at regeringen og V og K - naturligvis også ger- måske kun er syge en måned om året eller en
ne med hjælp fra os andre - kan nå frem til en
måned hvert halve år, hvorfor i alverden skulle
ordning.
de så ikke kunne udnytte de ressourcer, de har,

74

Fredag den 27. marts 1998 (R 1)

i den øvrige tid? Det vil vi gerne være med til at
se på.
Nu nævnte jeg efterlønnen før, og vi ønsker
selvfølgelig bestemt også, at folk bliver længere
på arbejdsmarkedet. Men vi siger nej til at fjerne efterlønnen, fordi vi ikke vil tvinge folk væk,
men gerne vil give dem muligheder. Vi hilser
med glæde forslag om at gøre det lettere at gå
på delefterløn velkommen, for vi har jo hørt, at
der er mange administrative problemer og
meget bureaukrati, der gør, at folk ikke gør det.
Vi skal altså bruge lokkemetoden. Vi vil også
gerne kigge på, om man ikke kunne sørge for,
at folk bliver efteruddannet lidt bedre, og jeg
synes også, det ville være flot, hvis det offentlige gik i spidsen med en ældrepolitik, der gjorde, at folk også kunne blive lidt længere i systemet, end de er i dag.
For sidste gang kan jeg næsten love - men jeg
bruger den jo af og til, for jeg kan ikke lade
være med at drille regeringen - vil jeg sige, at
jeg forstår stadig væk ikke, at den stadig siddende justitsminister ikke synes, det er forkert,
at man ikke kan blive parkeringsvagt i Aalborg,
når man er over 45 år. Jeg har endnu ikke kunnet få et svar fra regeringen. Selv om jeg har
nævnt det 10 gange, kan jeg stadig ikke få et
svar fra regeringen om, at det er urimeligt, og
det signal er altså ikke godt, når man gerne vil
have folk til at blive i arbejde længere. Men
igen: O.k., det kan vi også vende tilbage til.
Alle de nævnte ting er glædelige, og vi er
også glade for, at man vil stå fast ved det flerårsforlig om Kriminalforsorgen, som vi jo faktisk allerede har snakket om tidligere.
Det var alle de venlige ting, og det tog 15
minutter, og så må jeg lige de sidste minutter
skrue bissen en lille smule på. Vi mener altså
ikke i CD, at det lige er tidspunktet for besparelser på forsvaret, fordi det stadig er sådan set
-med vores øjne, at jo mere internationale vi skal
være, og jo oftere der risikerer at komme konfliktsituationer rundt om i verden, hvor vi skal
yde FN, OSCE, NATO, eller hvem det nu er,
hjælp, desto vigtigere er det, at vi har baglandet
og dermed det, der i virkeligheden er grundlaget for Den Internationale Brigade, i orden. Vi
er altså ikke betaget af planerne om besparelser.
Vi er heller ikke betaget af en omlægning af
skatterne til flere miljøafgifter, og det er vi ikke,
fordi disse altså vender den tunge ende nedad
og er asociale, for de rammer børnefamilierne
hårdere end de enlige.

Og dermed mener vi faktisk, at der er en
række ting, der ikke er, som de skal være.
Når jeg nu er ved mijøpolitikken, vil jeg sige,
at jeg er uendelig ked af, at regeringen ikke har
benyttet lejligheden ved sin nytiltræden - eller
rettere sagt sin fortsættelse - til at revidere sin
miljøpolitik bare en lille smule. For vi synes stadig væk, det er fantastisk, at der skal bruges for
mange ressourcer i Danmark på for få resultater, i stedet for at de samme midler kan blive
brugt i udlandet, hvor miljøeffekten vil være
langt større.
Og en større internationalisering af indsatsen
er ikke et besparelsesforslag, for jeg mener
bestemt, at de midler, der bruges i dag, stadig
væk skal bruges. Men hvis man kan få fem eller
ti gange mere miljø af at gøre noget i Baltikum
eller i Fjernøsten, eller hvor det nu kan være, i
stedet for at gøre det lige akkurat i Smørum,
kunne det jo være, at det faktisk ville være en
god idé, men det er regeringen jo ikke indstillet
på.
Den eneste usandhed, jeg i øvrigt har fundet
i regeringsgrundlaget, er en usandhed på energiområdet, og jeg beklager, at jeg må sige det.
Men der står altså i regeringsgrundlaget, at man
vil fastholde den besluttede reduktion på 50
pet. af CO2-udslippet i år 2030, som fremgår af
»Energi 21«, og det er ukorrekt: dengang blev
der ikke vedtaget en kvote for år 2030. Det må
jeg fastholde, for det var et slagsmål, vi var indblandet i i vores tid i regeringen, og det er altså
ukorrekt, at det blev besluttet dengang. Det kan
være, at regeringen har besluttet det senere, da
vi var væk, og det skal jeg ikke blande mig i,
men man kan ikke tage udgangspunkt i »Energi
21« for det synspunkt.
Vi beklager også, at man stadig væk vil fastholde stoppet for kulkraftværkerne.
Og til planerne om en udbygning af den kollektive trafik, må vi også sige: Ja, ja, fint nok,
fint nok, vi har aldrig været imod kollektiv trafik, aldrig: vi har støttet enhver bevilling til kollektiv transport, men det er jo altså i HT-området, den virkelig virker.
Derfor synes jeg, der var nogle, der burde
besøge Nordjylland og finde ud af, hvor
besværligt det kan være at komme rundt deroppe uden en bil, for så kunne det være, man
kunne begynde at snakke om kollektiv transport. Og jeg vil bare i al stilfærdighed sige, at
selv om der indføres nok så mange afgange, vil
man deroppe aldrig få en service, der kan leve
op til, at man har sin egen bil. Og derfor glæder

Fredag den 27. marts 1998 (R 1)
vi os over, der ikke er planer om at fjerne kørselsfradraget eller lignende.
Så i al iveren efter det kollektive bør man altså lige se efter, om den kan bruges det sted,
hvor man så gerne vil have den.
Vi er ikke enige med regeringen i alt, og CD
er ikke en del af det parlamentariske grundlag
for regeringen, men selv om vi er et borgerligt
midterparti, er det altså vores opfattelse, at der
skal formidles mellem blokkene. Det var det, vi
gik til valg på, og det var det, vi talte om på
valgmøde efter valgmøde, og det var det, vi fik
mandat til, og det er også det, vi vil slå fast i
arbejdet fremover.
Nu har nogle, bl.a. hr. Holger K. Nielsen,
sagt, at det var en blokvalgkamp, og nogle har
kaldt det en præsidentvalgkamp. Og det er
ikke, fordi jeg vil genere en af præsidenterne,
vil jeg sige til statsministeren, men jeg vil bare
sige, at det lykkedes jo ikke at gøre det til et
valg mellem to personer eller to partier, for når
vi kigger rundt her, kan vi jo se, at der kom en
hel del partier ind.
Jeg glæder mig også over, at det kan lade sig
gøre at være et borgerligt parti og have en
ordentlig flygtningepolitik og alligevel få fremgang ved et valg. Det er jeg meget tilfreds med
på det borgerlige Danmarks vegne.
Så jeg mener faktisk, at i det her valg kan
man glæde sig over tre ting: for det første at en
polarisering i Danmark ville vælgerne altså ikke
være med til, for det andet at der også kunne
være anstændighed på den borgerlige side af
skillelinjen, og for det tredje fordi vi - med nogle ulykker - endte med et Folketing, hvor blokkene simpelt hen ikke bare kan arbejde som
blokke, men er nødt til at snakke med hinanden. Og hurra for det! Det er godt for Danmark.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
217774;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til hr. Peter Duetoft.
Hr. Duetoft er jo en fredelig mand, ja nærmest en fredsbevarende mand, men desværre
ikke altid en fredsskabende mand, sådan som
han selv har sagt at han ikke har kunnet være
det det sidste par dage.
Men når jeg er gået herop, er det jo, fordi hr.
Peter Duetofts indlæg her med al ønskelig tydelighed beviser det, som vi var nogle stykker der
var inde på tidligere på dagen, nemlig at analysen af dansk politik som bestående af to blokke på 89 og 89 er forkert. Og derfor vil jeg gerne
sige tak, og jeg ved ikke, om jeg skal sige und-

75

skyld - bare for at hr. Duetofts udtryk nu ikke
skal komme i fare - for, at vores tonefald måske
indimellem har været, som det har været, fordi
valgkampen har smittet af. Men på den anden
side vil jeg godt sige, at det ville vel have været
underligt, hvis vi helt havde glemt, at vi lige
har haft valg for godt to uger siden.
Så vi var faktisk nogle, som var meget optaget af netop det samarbejde. Og jeg er fuldstændig enig med hr. Duetofts analyse: at det,
der er det spændende i det nye Folketing, præcis er, at medens kommunevalget gav frygt for,
at fløjene i dansk politik skulle blive styrket, så
er det, som man ved skæbnens tilskikkelse har
kunnet se her, at centrum er blevet styrket. Og
det er det, der gør, at det nye Folketing også set
fra både Socialdemokratiets og regeringens side
er utrolig spændende at have med at gøre.
Så vi ser frem til flere fredsbevarende aktioner og håber på, at der måske også bliver nogle
fredsskabende.";Jacob Buksti
219325;name_party;":
For en måneds tid siden udkom der en lille pjece med fint, glittet omslag - jeg tror, fru Pia
Christmas-Møller ville kalde det smukt indpakningspapir - og den hed »De første 100 dage og
de næste 4 år«. Jeg ved ikke, om der er nogen,
der kan huske den, men den var måske heller
ikke så morsom, og den blev i hvert fald aldrig
nogen bestseller: den solgte ikke rigtig.
Der er sket meget i de 14 dage, der er passeret siden valgdatoen, og jeg er ganske sikker på,
at man i dag ville kunne udgive en helt anden
publikation, som ville sælge på en helt anden
måde. Og jeg skal blot forsøge mig med en helt
uforbindende titel, nemlig »14 dage i helvede
og de næste 4 år«, og den er til fri afbenyttelse.
Men det, der ville være i sådan en publikation,
ville selvfølgelig være relativt bloddryppende
og givetvis et hit, men så galt behøver det jo
ikke at gå.
Historien er heldigvis ikke uovervindelig, så
derfor er der ingen grund til at fortvivle, og
derfor er vi også nogle, der er meget glade for
de meldinger, der er kommet fra Venstre og De
Konservative i dag. For de to partier kan givetvis selv bidrage ganske meget til, hvordan det
vil gå i folketingsarbejdet, og derfor er de signaler, der er kommet i dag, positive signaler.
Stilen og tonefaldet var jo sådan set allerede
klart, da man så forsiden af Information sidste
lørdag, hvor det forlød, at hr. Anders Fogh Rasmussen nu lægger ideologien på hylden. Og i

76

Fredag den 27. marts 1998 (R 1)

det pågældende interview inde i bladet står der:
»Tryghed er en grundlæggende ting. Vi ville
have lagt vægt på tryghed i vores omstilling,
hvis vi var kommet i regering. I den forstand er
jeg ikke nogen revolutionær.« Så er vi andre jo
rolige, og jeg er sikker på, at roen vil brede sig
helt ind i Socialdemokratiet.
Men kan vi nu regne med, at alle hr. Anders
Fogh Rasmussens tanker om, at »socialstaten
skal forvandles til en minimalstat« - for nu at
bruge et citat - er lagt på hylden, uanset - for at
bruge et andet citat - at »der ikke findes nogen
mellemvej mellem socialisme og liberalisme«,
og - et sidste citat - at »i et frit samfund er der
ikke plads til andet end en minimalstat«? Jeg
spørger bare i al fordragelighed.
Vi håber altså, at ideologien er lagt på hylden, og at det er samarbejdet, der er i højsædet.
Og det er sådan set også de toner, vi har hørt i
dag både fra hr. Anders Fogh Rasmussen og fra
fru Pia Christmas-Møller, synes jeg, og i deres
ordførertaler var der ikke mange af de ting,
som indgik i valgkampen, hvadenten vi snakker om et skattestop i amter og kommuner og
en generel afskaffelse af lejeværdibeskatningen,
eller en straksaktivering på arbejdsmarkedet,
eller at pengene skal følge barnet eller patienten, eller hvad ved jeg.
Der har ikke været mange af de tanker fremme i dag, og der har heldigvis slet ikke været
lagt stor vægt på stramninger over for flygtninge og beskæringer af udviklingsbistanden. Og
derfor vil jeg gerne benytte lejligheden til at
byde Venstres og De Konservatives nye ledelser
velkommen i det, som man ved at bruge et
udtryk fra den anden side af Nordsøen passende kunne kalde Hendes Majestæts loyale og
arbejdsomme opposition. Det ser vi frem til.
Det tager selvfølgelig lidt tid at vænne sig til
den rolle, ikke mindst efter en valgkamp. Det
tager lidt tid at vænne sig til, at der nu foreligger et regeringsgrundlag, som rummer meget
klare og konkrete visioner og også noget, som
er mere end visioner, og som meget hurtigt kan
blive til lovgivning. Og derfor skal vi selvfølgelig i dag både høre fru Pia Christmas-Møller
sige: Varm luft i nydeligt indpakningspapir,
men hvor er indholdet?, og hr. Anders Fogh
Rasmussen spørge: Godt på vej, men hvorhen?,
og sige, at regeringen er tilfreds med at sidde
og administrere.
Jeg synes, det er en afslappet holdning, som
jeg i og for sig værdsætter, for den betyder jo, at
der ikke kan være meget af det, der står i rege-

ringsgrundlaget, som har fået de to ledere fra
Venstre og De Konservative op på dupperne og
fået dem til at føle, at her var der noget, som de
skulle kæmpe imod, og det er godt for samarbejdet.
Og jeg vil i det følgende pege på fem områder, som vi fra radikal side lægger særlig vægt
på, og hvor vi synes der virkelig er tale om
konkrete visioner, som vi gerne vil samarbejde
om med alle i Folketinget, også med Venstre og
De Konservative.
I den forbindelse vil jeg nævne det generelle
karaktertræk for regeringsgrundlaget, nemlig
kvalitet, for jeg tror, det er vigtigt, at vi alle
sammen gør os klart, at der skal være kvalitet i
de beslutninger, vi tager, og i det lovgivningsarbejde, vi laver.
Derfor er der i regeringsgrundlaget en invitation til et sådant samarbejde om lovgivningsarbejdet, men der skal også være kvalitet i de
løsninger, vi skaber, og derfor gælder det stort
set på alle områder, at kvaliteten er i centrum
for det, regeringen foreslår.
Som det første af de fem områder, som Det
Radikale Venstre sætter i centrum, vil jeg nævne det, som er blevet kaldt kampen for, at de 20
pet. i den erhvervsaktive alder, som aldrig har
fået chancen, nu får den, altså at bistandsklienter, førtidspensionister, mennesker på overgangsydelse, langtidsledige m.fl. faktisk får
åbnet de muligheder, som hidtil har været lukket.
I regeringsgrundlaget peges der på en række
initiativer i den sammenhæng, f.eks. at der skal
sørges for, at man kommer hurtigere i gang
med uddannelse og arbejde, altså at der, hvis
man er langtidsledig, skal gå under et år, før
man får de muligheder, og at der skal gå mindre end et halvt år, hvis man er ung: at tilbudene til de ældre og til de udsatte grupper skal
ligestilles med de tilbud, der i øvrigt gælder for
andre: at vi skal have en førtidspensionsreform
- hvilket jeg i øvrigt lagde mærke til også var
indeholdt i hr. Anders Fogh Rasmussens
ønsker, og jeg tror, vi har noget at snakke om
dér - at vi skal arbejde for en gradvis tilbagetrækning - hvilket også var et af de punkter, hr.
Anders Fogh Rasmussen nævnte - sådan at vi,
som regeringen foreslår det, skal undgå hamstring af efterløn, men samtidig skal sikre, at
der er et reelt valg mellem fuld efterløn og delefterløn: at vi skal sikre, at arbejdsmarkedets
parter nu faktisk påtager sig det sociale ansvar,
som man kan forvente af dem, og at det også

Fredag den 27. marts 1998 (R 1)
gælder de etniske grupper: og at det - for nu at
samle det sammen - også for de lavtlønnede
skal kunne betale sig at arbejde, og det vil altså
i praksis sige, at der kan være tale om et socialt
skatteloft.
Den anden ting, som hænger meget tæt sammen med indsatsen for de grupper, der ikke har
fået chancen hidtil, er den skattereform, som
også har spillet en vis rolle i debatten i dag.
Det er en fortsættelse af den reform, som: blev
lavet i 1993, men med vægt på de fire ingredienser, at det skal kunne betale sig at arbejde, at
uddanne sig, at spare op og at passe på miljøet.
Det er fire grundlæggende ingredienser i en
god skattereform, og derfor er der jo i regeringsgrundlaget konkret peget på, at der skal
være en øget skat på ressourceforbrug og miljøbelastning: at skattebasen skal bredes ud, så
marginalskatten fortsat kan holdes nede og den
kan sænkes for de lave indkomster: at selskabsskatten skal sænkes, sådan som det er sket i
vore nabolande: og at der skal lukkes for huller
og misbrugsmuligheder.
Her er der i hvert fald banet en vej, som man
kan gå videre ad.
Det tredje, jeg vil nævne, er miljø- og trafikområdet, hvor vi jo også med Venstres bistand
kom et stykke på vej inden folketingsvalget,
men hvor der under valgkampen blev sat nogle
spørgsmålstegn, som vi håber at have fjernet
nu, og hvor det derfor er naturligt, som regeringen gør, at minde om, at Vandmiljøplan 2 er
noget, der skal gennemføres: at fordoblingen af
pesticidafgiften er noget, der også er aftalt: at
der skal ske en hurtig udfasning af pesticider
uden for jordbruget - i den offentlige sektor og
i private haver, de steder, hvor man kan sige at
den erhvervsmæssige interesse er til at overskue, og hvor man derfor kan gå hurtigere til
værks - at der skal være en forstærket indsats
imod miljøfarlige kemikalier: at det bæredygtige landbrug og den økologiske drift fortsat skal
fremmes: at der skal være bedre dyrevelfærd:
og at der skal være et stop for gårdslagtningerne.
Den dagsorden hænger selvfølgelig også
sammen med landskabsbevarelse, respektering
af fredninger og hensyn til naturværdierne.
Og den kan ikke ses uafhængigt af, hvordan
vi indretter vore transportsystemer og vore trafikmuligheder, og derfor er det til stor glæde
for Det Radikale Venstre understreget i regeringsgrundlaget, at der her er tale om, at der nu
skal lægges særlig vægt på investeringerne i
i

77

den kollektive trafik: at der i det hele taget skal
gøres en særlig indsats for pendlertrafikken: og
at det skal sikres, at kommunerne har den lovhjemmel, som er nødvendig, hvis de vil regulere trafikken i de større byer til glæde for dem,
der lever der permanent: og endelig 홢noget,
som Folketinget meget længe har haft på dagsordenen, men aldrig har gjort noget ved - at der
nu skal startes et udviklingsarbejde, som fører
frem mod det mål, at miljøbelastninger og ressourceomkostninger i produktionen faktisk
også skal afspejle sig i priserne. Det har Folketinget med et stort, bredt flertal vedtaget flere
gange, og det er på tide, at der nu sker noget på
det punkt.
Den fjerde ting, jeg vil nævne, er retspolitikken.
Vi lægger i Det Radikale Venstre stor vægt
på, at arbejdet fra sidste samling fortsætter i
samme ånd. Vi lægger vægt på den domstolsreform, der er lagt op til i regeringsgrundlaget,
og som sikrer domstolenes uafhængighed. Og
vi lægger vægt på, at der skal være en ændret
og mere rationel struktur inden for retsvæsenet
og politiet: at der sigtes mod et 5-årigt budgetforlig til sikring af effektivitet og kvalitet inden
for kriminalforsorgen: at der sker en forstærket
indsats imod økonomisk kriminalitet: og endelig - som det også har været nævnt i debatten i
dag - at der bliver klare regler for Politiets
Efterretningstjenestes arbejde og en styrket
demokratisk kontrol.
Og endelig om det sidste punkt - som nogle
har haft det lidt svært med under debatten nemlig et tidssvarende forsvar: Det burde jo
egentlig ikke være så overraskende, at man
interesserer sig for, hvordan det danske forsvar
tilpasses de vilkår, vi har omkring os.
I regeringsgrundlaget står der nogle ganske
enkle ting. Der står, at dén internationale indsats skal styrkes. Det tror jeg der er bred enighed om i Folketinget, og det er også noget, som
regeringspartierne har været fuldstændig enige
om. Men der står også, at det skal sikres, at
nærforsvaret er tidssvarende, at det er gearet til
nutidens og fremtidens behov og ikke til fortidens. Det burde vel egentlig også være noget,
som kunne samle dette Folketing.
Og så står der noget, som åbenbart får sindene i kog: at der er en forventning om, at når
regnestykket bliver gjort op, efter at opgaverne
er lagt fast, kan der blive tale om besparelser.
Men det er selvfølgelig noget, som man vil ven-

78

Fredag den 27. marts 1998 (R 1)

te med, til Forsvarskommissionen er færdig
med sit arbejde.
Jeg synes, det er ganske interessant, at man
på den ene side beskylder regeringen for ikke at
være konkret nok, men at man så, når der kommer noget, som faktisk er ganske meget præget
af overskrifter og forventninger, på den anden
side siger, at det er alt for konkret, og viger
skrigende tilbage. Det viser vist lidt om, at når
man kritiserer regeringsgrundlaget, har det faktisk mere med politik end med realiteter at
gøre.
Men alt i alt er der altså her tale om ting, som
af Venstre og De Konservative opfattes som
ukontroversielle.
Det synes jeg er en god melding, som tyder
godt, og det tyder også på, at det lederskab,
som regeringen tilbyder, vil blive accepteret, og
at de lovtekster, der følger - for de er ikke så
frygtelig langt væk - altså også vil kunne få en
ordentlig behandling i Folketinget.
Men regeringspartierne bør ikke - og kan
naturligvis ikke - alene stole på Venstres og De
Konservatives evne til samarbejde hen over
midten af dansk politik, for vi kunne jo risikere,
at en eller anden form for fraktionering ville
komme til at præge nogle af synspunkterne, og
det ville være uklogt, og derfor er Folketinget
heldigvis også sammensat på en sådan måde, at
Centrum-Demokraterne, Kristeligt Folkeparti,
Socialistisk Folkeparti og Enhedslisten hver
især spiller en rolle i det samarbejdsmønster.
Jeg synes, det er vigtigt at konstatere den
afgørende ændring, der er sket: På 14 dage blev
midten i dansk politik ændret fra et ingenmandsland mellem de politiske blokkes skyttegrave til centeret for dansk politik.
Det er på midten og ikke på fløjene, det sker,
og det ved både Venstre og De Konservative,
og det er også derfor, vi hører de meldinger,
som vi hører i dag. Man kan sige, at det er midten, der fungerer som markedspladsen, hvor
der handles, og hvor der føres politik.
Og det er også den midte - og det skal være
min afsluttende replik - som skal sikre et ja til
Amsterdamtraktaten den 28. maj, og det lægger
vi også stor vægt på fra radikal side.";Jørgen Estrup
232446;title_name;":
Der er to korte bemærkninger. Først hr. Keld
Albrechtsen.

(Kort bemærkning).";Margrete Auken
232547;name_party;":
Nu røber jeg vel ingen hemmelighed, hvis jeg
siger, at jeg tror, hr. Jørgen Estrup har haft en
ganske særlig rolle at spille i forbindelse med,
at forslaget om huslejestigninger for lejerne
kom med i regeringsgrundlaget.
Det vil jeg næsten tro, og derfor vil jeg godt
stille et spørgsmål til hr. Jørgen Estrup. Så nu
har jeg tjekket efter, hvad der skete i 1996, for
hr. Jacob Buksti oplyste jo tidligere, at det, som
regeringen påtænker, er en videreudvikling af
den lov, som man i 1996 vedtog sammen med
SF og Enhedslisten.
Så det jeg har tjekket efter, og under tredjebehandlingen dengang vedstod boligministeren, at der var tale om en klar aftale, og ministeren brugte betegnelsen »aftalepartnerne«, og
så jeg vil spørge hr. Jørgen Estrup: Hvis nu man
begynder at ændre den lov sammen med Venstre og De Konservative, er vi så ikke i den situation, at det ikke alene er løftebrud over for
vælgerne, men også er aftalebrud over for SF og
Enhedslisten?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
233547;name_party;":
Ganske uradikalt skar hr. Jørgen Estrup sit ordførerindlæg til efter det princip, at det bedste
forsvar er et angreb. Så Det Radikale Venstre
føler åbenbart behov for at forsvare sig, og det
forstår jeg sådan set godt, når jeg tænker på det
luftige regeringsgrundlag, man har lagt navn
til.
Men jeg må sige til hr. Jørgen Estrup, som jo
igennem mange år har været sit partis forsvarspolitiske ordfører: Der blev skudt for lavt! For
på det plan, hvor man taler om 14 dage i helvede og 4 bloddryppende år, kan en anstændig
og konstruktiv politisk diskussion simpelt hen
ikke føres.
Så jeg vil anbefale Det Radikale Venstre, at
man undlader at benytte sig af forsvarspolitiske
strategier, for dem har man ikke rigtig forstand
på at udføre elegant i den mundtlige debat.
I stedet vil jeg vende mig til et konkret
spørgsmål, idet jeg vil spørge Det Radikale
Venstre, om Det Radikale Venstre vil garantere
pensionisteme, at deres pensionsudbetalinger
ikke bliver pålagt bruttoskat, sådan som det er
blevet varslet af den nye skatteminister.
For statsministeren var ivrig efter at give alle
mulige befolkningsgrupper garantier før valgdagen, men de står ikke til troende, de står til

Fredag den 27. marts 1998 (R 1)
fald, her efter valgdagen, og derfor vil jeg høre,
om Det Radikale Venstre i stedet vil overtage
faklen og garantere pensionisterne, at deres
pensioner ikke bliver brandskattet.";Pia Christmas-Møller
234973;title_name;":
Hr. Jørgen Estrup vil gerne have ordet, kan jeg
se af hans måde at gå på.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
235086;name_party;":
Må jeg først sige til hr. Keld Albrechtsen, at hvis
han kigger debatten i 1996 efter - og det forstår
jeg at hr. Albrechtsen har gjort - så tror jeg, hr.
Albrechtsen også meget tydeligt vil kunne se, at
der dengang blev sagt, at det var en midlertidig
lovgivning. Og hvis en midlertidig lovgivning
bliver erstattet af en ny lovgivning, kan man
vist ikke tale om aftalebrud. Så jeg synes nok,
man er for langt ude, når man taler om aftalebrud i den forbindelse.
Men det, som i øvrigt bør føjes til i forbindelse med spørgsmålet om regeringsgrundlaget,
er, at her er der jo alene tale om, at noget, der
stod i lovkataloget fra september, følges op.
Andet er der sådan set ikke at sige om dét. Der
er intet nyt i dette. Så forargelsen over, hvad
der er kommet ind nu, kunne man altså have
givet udtryk for allerede i september, hvis man
dengang syntes, der var grund til forargelse.
Og så til fru Pia Christmas-Møller:
Jeg beklager, hvis fru Pia Christmas-Møller
opfattede det, jeg sagde, som slag under bæltestedet. Men så slemt synes jeg nu egentlig ikke
det var, og fru Pia Christmas-Møller har tidligere i dag været fremme med ordet vælgerbedrag, og så synes jeg ærlig talt, at det, som kom
fra min mund i den sammenhæng, var lidt mere
ironisk og knap så karakteranfægtende, og derfor synes jeg sådan set, man fra De Konservatives side burde holde en lidt lavere profil.
Men jeg skal så sige vedrørende skattereformen, at vi jo godt ved, hvad der bliver gangen i
det, og derfor har jeg ikke flere kommentarer
om skattereformen. Dem synes jeg vi skal vente
med, til der kommer et konkret forslag.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
236725;name_party;":
Jeg tror, hr. Jørgen Estrup tænker på, at der i
loven er en revisionsklausul, og det er jo ikke
usædvanligt, at der er det i en lovgivning.
Ikke desto mindre var det altså en aftale, der
blev indgået mellem regeringen og SF og

79

Enhedslisten, og derfor vil jeg spørge hr. Jørgen
Estrup - som jo ved, at det voldte SF og
Enhedslisten meget store problemer at indgå
den aftale, fordi den ikke i alle henseender var
helt skøn, og at de borgerlige partier totalt afviste at forhandle med regeringen, for de ville
forgylde udlejerne i en grad, som selv hr.
Estrup ikke ville være med til:
Er det en måde at behandle SF og Enhedslisten på, at man så nu vil foretage ændringer i
den lov sammen med Venstre og De Konservative? Er det en ordentlig og anstændig måde at
samarbejde på?
Vi aftalte dengang, at vi skulle følge med i,
om den lov, vi lavede, ville give utilsigtede
huslejestigninger. Det aftalte vi. Er det så en
anstændig måde at samarbejde på nu at gå
sammen med Venstre og De Konservative og
tilsidesætte det, som vi aftalte i 1996? Jeg synes
det ikke, vil jeg sige til hr. Estrup.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
237861;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Jørgen Estrup, at jeg
faktisk på intet tidspunkt i dagens debat har
hævdet, at Det Radikale Venstre har gjort sig
skyldig i vælgerbedrag, for det mener jeg ikke
er tilfældet. Det Radikale Venstre var modigt og
fremlagde under valgkampen forslag om stigninger i bruttoskatten og om stigninger i lejeværdien for pensionisterne og mange andre
gode forslag. Så det er ikke Det Radikale Venstre, jeg har beskyldt for vælgerbedrag, men til
gengæld Socialdemokratiet.
Socialdemokratiet står med en politik, som
ikke kan beskrives på anden måde end som
vælgerbedrag, for statsministeren var ude med
den ene garanti efter den anden: over for boligejerne, over for boliglejerne, over for pensionisterne og over for efterlønnerne. Ja, der var
snart ikke den befolkningsgruppe, som ikke fik
statsministerens personlige garanti - det skulle
da lige være søens folk. Men nu, efter valget,
ser vi, hvordan maskeme for Socialdemokraternes politik falder.
Og jeg forventer mig noget andet af Det
Radikale Venstre, og derfor vil jeg spørge Det
Radikale Venstre, om vi kan forvente, at bruttoskatten også vil komme til at omfatte pensioner. Om dét er regeringens politik, vil jeg gerne
vide, og jeg forventer faktisk et ærligt svar netop fra Det Radikale Venstre.

80

Fredag den 27. marts 1998 (R 1)

(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
239211;name_party;":
Det glæder mig, at fru Pia Christmas-Møller
har sænket tonefaldet lidt, for jeg synes i og for
sig ikke, at nogen af os kan være tjent med at
hidse sig op over noget, der ikke har et reelt
indhold.
Og hvad angår spørgsmålet om skattereformen og bruttoskatten og sådan noget, kan jeg
sige, at der allerede er lagt en række ting frem i
regeringspublikationen »Danmark 2005«, og
resten tror jeg ikke vi skal tage op her i dag. Det
har jeg ikke noget som helst ønske om at gå ind
i på nuværende tidspunkt. Jeg synes, vi skal
vente og se, hvad der ligger i den. Og vi ved
udmærket godt, at der kommer forhandlinger,
så jeg har ikke noget ønske om at tage den
debat op her.
Men til hr. Keld Albrechtsen vil jeg blot sige,
at der ikke er tale om nogen form for snak om,
hvor en eventuel lovgivning skal vedtages med
hvem og på hvilken måde. Der er ikke engang
et lovforslag endnu, og hr. Albrechtsens forargelse burde vel i og for sig dreje sig om faktiske
begivenheder. Den eneste faktiske begivenhed,
der er tale om, er lovkatalogen i september. Så
jeg kan overhovedet ikke forstå, hvad det er, hr.
Albrechtsen reagerer på nu.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
240379;name_party;":
Det er faktisk meget bemærkelsesværdigt, at hr.
Estrup ikke besvarer spørgsmålet om bruttobeskatningen af pensioner. Da vi havde skattereformforhandlinger i 1993, slog den daværende
regering fast med syvtommersøm, at der skulle
ske bruttobeskatning af pensioner, enten når
der blev indbetalt til pensionen, eller når der
skete udbetaling, og man valgte altså at pensionsbeskatte ved indbetalingen.
Det, der står tilbage nu, er en usikkerhed om,
hvorvidt regeringen nu har planer om at foreslå, at der også skal ske bruttobeskatning ved
udbetalingen af pensioner. Det står i alt fald i
det mindste mellem linjerne i en artikel i Børsen
i dag, og jeg vil godt bede hr. Estrup af hensyn
til kommende pensionister om at svare meget
klart på det meget enkle spørgsmål: Kan man
frygte, at regeringen vil foreslå bruttobeskatning ved pensionsudbetalinger?

(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
241271;name_party;":
Hr. Estrup forstår ikke, at jeg reagerer så kraftigt. Det gør jeg, fordi spørgsmålet om huslejestigninger for lejerne er et helt vitalt spørgsmål
for Enhedslisten.
Jeg vil så godt spørge hr. Estrup: Betyder det,
han siger nu, at hvis Det Radikale Venstre på et
tidspunkt ønsker at få ændret reglerne om huslejeregulering, at få ændret den lov, som vi
sammen vedtog i 1996, så vil man gå til de aftalepartnere, som man indgik aftale med i 1996?
Hvis der skal ske nogle ændringer, så er det
anstændigt og ordentligt for et politisk parti
først at gå til sine aftalepartnere og drøfte med
dem, om der skal ske en ændring. Hvis jeg kan
få tilsagn om det, så er vi da nået et skridt videre her under debatten i dag.";Keld Albrechtsen
242019;title_name;":
Hr. Estrup, og så går vi videre i ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
242108;name_party;":
Jeg tror, hr. Albrechtsen plejer at blive behandlet ordentligt, og det er jeg sikker på at den
nuværende boligminister også vil gøre. Så jeg
tror ikke, der er nogen grund til ophidselse.
Som bekendt er det ikke mig, der er boligminister, men mon ikke vi skulle regne med, at det
går lige så godt, som det plejer?
Og til hr. Kirkegaard: Der er ikke nogen
grund til betænkeligheder. Jeg var ikke klar
over, at det var en bestemt artikel, som den
konservative ordfører, hr. Kirkegaard, havde i
tankerne. Der er ikke nogen ideer eller tanker
om, at man på den måde skal inddrage pensionisterne. Så det burde forhåbentlig være klart
nok.";Jørgen Estrup
242762;name_party;":
Økonomisk fremgang skal gå hånd i hånd med
større lighed i befolkningen. Sådan lyder det i
det nye regeringsgrundlag. Fint.
Hvis den nye SR-regering vil bryde med den
forrige regerings angreb på almindelige indkomster og i stedet indlede en retfærdig fordeling til gunst for de lavestlønnede, jamen så vil
Enhedslisten række hånden frem til en sådan
reformpolitik.
Hvis regeringen vil en kraftig forhøjelse af
personfradraget sideløbende med en hævelse af
bruttoskatten og en nedtrapning af rentefradra-

(11)
Fredag den 27. marts 1998 (R 1)
get, så menigmand får bedre kår, ja, så er
Enhedslisten med på vognen.
Vi er også med på indgreb over for det lånefinansierede forbrug gennem en værdistigningsafgift. Vi ved godt, der er mange mellemregninger i det her spil, og vi vil sikre, at den
samlede skattereform hverken direkte eller
indirekte er med til at udhule dagpengene. I så
fald forstummer al samtale om skattereform
med os.
Skattepolitikken skal have en grøn profil,
lyder det fra regeringen. Man sporer et ønske
om at flytte skattebyrden fra arbejdsindkomst
over til forbrug af knappe ressourcer og forurenende adfærd. Men problemet er, at hvis man
vil en socialt retfærdig politik og økologisk
omstilling på et og samme tidspunkt, er der
efter vores begreber to forudsætninger for, at
grønne afgifter kan indfri deres mål.
Den ene lyder: Afgifteme skal være socialt
afbalancerede. Afgifter, der rammer lavindkomster og børnefamilier, siger vi nej tak til. En
afgiftsmodel, der bygger på f.eks. den eksisterende vandafgift, hvor børnefamilier betaler
mere end den enlige millionær, kunne vi ikke
drømme om at stemme for.
For det andet: Indtægterne fra grønne afgifter
skal primært bidrage til at sikre en økologisk
omstilling. Når afgiften har indfriet sit formål,
forsvinder den ganske enkelt.
Nuvel, vil regeringen sikre mere lighed i forbindelse med en kommende skattereform, vil
Enhedslisten medvirke hertil.
Regeringen har andre målsætninger, som
Enhedslisten kan tilslutte sig. Vi er da enige
med regeringen om, at der skal skabes reelle
muligheder for de grupper, der endnu ikke har
fået del i fremgangen, et såre smukt mål. Hvis
regeringen vitterlig vil give de ledige tilbud om
uddannelse med kompetence og introducere
foranstaltninger, der rummer jobgaranti på
ordinære overenskomstmæssige vilkår, ser
Enhedslisten gode muligheder for et samarbejde med regeringen. En sådan offensiv arbejdsmarkedspolitik, der skaber ensartede vilkår for
alle lønarbejdere, kan efter Enhedslistens opfattelse styrkes gennem økologiske omstillinger,
der skaber en bred vifte af bæredygtige og samfundsnyttige job.
Enhedslisten er også enig med regeringen i
ønsket om en forenkling af dagpengesystemet.
Når hverken brugerne eller administratoreme
kan finde rundt i det system, ja, så skal der
selvfølgelig gøres noget ved det. Men bruges

81

ønsket om forenkling som et springbræt til flere
stramninger over for de arbejdsløse, flere ,mistænkeliggørelser, flere perspektivløse aktiveringer, flere puljejob og jobtræninger uden almindelige lønmodtagerrettigheder, ja, så vil
Enhedslisten indtage rollen som en skarp og
kvalificeret opposition.
Vi vil påvise det håbløse i at indrullere stadig
flere personer i en udsigtsløs jobtræningsmølle.
Vi vil påvise, hvordan det tredje arbejdsmarked
kan medvirke til at underminere det ordinære
arbejdsmarked til ugunst for ansatte og folk i
jobtræning.
Nuvel, ser man med et lyst syn på regeringsgrundlaget, kan jeg godt finde tre væsentlige
områder til, der rummer mulighed for et samarbejde med venstrefløjen. Det gælder synet på
miljø, trafik og måske også på børnefamilierne.
Der skal være bedre tid til børnene. Bømenes
vilkår skal generelt styrkes, lyder det fra regeringen. Fint nok. For Enhedslisten handler det
både om, at forældre får mere tid til børn, og at
bømenes generelle placering i samfundet styrkes. Børns behov for plads til leg, sikkerhed i
trafikken, ren luft og vand skal sikres samtidig
med forældrenes ret til en forkortet arbejdsuge.
Vi foreslår en ret til syv timers arbejdsnedsættelse om ugen med lønkompensation på
højeste dagpengesats. Børnepasningsorloven er
i dag på en uacceptabelt lav sats. Omkring 7.000
kr. om måneden. Enhedslistens mål er en forhøjelse af ydelsen til mindst maksimale dagpengesats.
Regeringen har såmænd også pæne ord om
kollektiv trafik. Den skal styrkes, især i byeme
og til byerne, lyder meldingen. Men hvis regeringen vitterlig vil bedre og mere miljøvenlige
busser og tog, jamen så vil Enhedslisten selvfølgelig støtte en sådan politik.
Hovedskurken i luftforureningen i dag er
trafikken. Enhedslisten ser frem til at medvirke
til et løft for den kollektive trafik, f.eks. gennem
betalingsringe om de store byer, hvor provenuet så kan anvendes til en finmasket kollektiv
transport. Vi ser da også frem til, at gods i stigende omfang kan flyttes fra lastbiler til coastere og jernbane.
På miljøområdet tales om økologisk jordbrug
og en forstærket indsats mod miljøfarlige kemikalier. Vil man rent vand og ordentlig dyrevelfærd, er økologisk jordbrug den eneste vej frem.
Den vedtagne vandmiljøplan er imidlertid
efter vore begreber udtryk for ren symptombehandling. Den modvirker den nødvendige øko-

82

Fredag den 27. marts 1998 (R 1)

logiske omstilling. Enhedslisten ønsker en afgift
på kvælstoftabet på den enkelte bedrift opgjort
via momsregnskabet over et vist niveau. Hermed kan man igangsætte en frugtbar kappestrid mellem landmændene, og så kan vi forhåbentlig se frem til et alsidigt jordbrug, økologisk
med bugnende kløvermarker.
Men for Enhedslisten handler miljøpolitik
imidlertid om mere end det, vi snakker om i
dag. I dag anvendes ordet næsten udelukkende
om det, vi putter i munden. Økologien skal
udbredes uden for fødevareområdet. Vil man
en økologisk produktionsudvikling, en systematisk indsats for at erstatte uønskede stoffer
på arbejdspladser og laboratorier, ja, så er
Enhedslisten parat til at støtte en sådan strategi.
Til sidst skal jeg omtale tre alvorlige problemer i regeringsgrundlaget og i statsministerens
åbningstale, nemlig integrationspolitikken,
boligpolitikken og EU-spørgsmålet.
Enhedslisten vil gerne være med til at drøfte
en bedre integration af flygtninge. Vi vil gerne
være med til at forlænge integrationsindsatsen.
Vi synes også, det er godt at udvide integrationsindsatsen til at omfatte familiesammenførte indvandrere. Og vi synes bestemt, det er en
rigtig tanke, at alle kommuner skal række hånd
til forfulgte mennesker. Men det skal ske under
to forudsætninger: Kravet om en særlig lav
introduktionsydelse skal fjernes, og enhver
snak om stavnsbinding af flygtninge må ophøre.
Vi siger ja til integration, men nej til diskrimination. Hvis regeringen vælger at give en
flygtning, som har opholdstilladelse, og som i
øvrigt nøje følger et fastlagt introduktionsprogram, 2.000 kr. mindre om måneden, jamen så
er det udtryk for diskrimination. Hvis regeringen fastholder, at indføre et stavnsbånd, der
fastslår, at flygtninge ikke må flytte fra den
kommune, de bliver placeret i under introduktionsperioden, uden at de mister deres økonomiske hjælp, jamen så er det også udtryk for
diskrimination, altså det stik modsatte af integration.
Efter Enhedslistens opfattelse handler integrationspolitik om at skabe respekt for kulturel
mangfoldighed og give plads for alle gennem
retten til praktikpladser, uddannelse, job og
bolig, efter eget valg vel at mærke.
Det næste problem, der må skabe dyb
bekymring, og det er så det, der har været på
tale her i dag, er regeringsgrundlagets tale om
en såkaldt bedre overensstemmelse mellem pris

og kvalitet på boligmarkedet. Ja, det lyder jo
uskyldigt, men hvis denne passus bruges som
det første spæde, spæde skridt til at introducere
Lejelovskommissionens forslag om fri huslejefastsættelse ved genudlejning, er der tale om et
åbenlyst brud med regeringens valgløfter.
Enhedslisten vil modsætte sig enhver form
for liberalisering af huslejen og se sådanne
skridt som udtryk for, ja, et socialdemokratisk
knæfald for det borgerlige Danmark.
Lad mig til sidst omtale EU-debatten. Det er
velkendt, at der er en afgrund mellem regeringen og Enhedslisten. Jeg vil godt forholde mig
til statsministerens såkaldte gode grunde til at
stemme ja ved folkeafstemningen den 28. maj.
Statsministeren fremførte for det første, at et ja
til Amsterdam er en forudsætning for, at EU's
Østudvidelse kan finde sted. Forkert, der eksisterer ikke en sådan sammenhæng. Intet i
Amsterdamtraktaten handler om EU's planlagte
udvidelse mod Øst. Det er muligt, der er en
eller anden personlig eller politisk psykologisk
forbindelse, men der er i hvert fald ikke en
politisk-retslig.
Statsministeren nævnte dernæst, at Amsterdam er en bedre traktat end den, vi har nu. Tja,
også det synspunkt må vi afvise. Vi får mere
union, vi får flere flertalsafgørelser, og vi får
flere beføjelser til Bruxelles, ja, og så får vi altså
ikke nogen miljøgaranti. Jeg ved godt, at man
bruger det ord, men efter vore begreber bør det
fjernes. Det bør erstattes af et andet ord. Der er
tale om en dispensation på Kommissionens og
på det indre markeds nåde. Ordet miljøgaranti
er misvisende. Tja.
Statsministeren nævnte til sidst, at de fire
danske forbehold består uantastet. På papiret ja,
men virkeligheden ser noget anderledes ud. På
papiret står Danmark uden for det overstatslige
politisamarbejde, og beslutninger, der træffes
på baggrund af Schengenvedtagelsen, deltager
vi ikke i.
Ja, ja, kan man så sige, så vidt, så godt, men
så kommer de brudte løfters passus. Vi har frihed til at vedtage det samme som de andre,
men hvis ikke vi følger trop inden seks måneder, kan de øvrige medlemsstater i EU træffe
såkaldte passende foranstaltninger. Vi kan altså
udsættes for et politisk pres ifølge Amsterdamtraktaten.
Den kommende afstemning i maj er for
Enhedslisten et opgør med det udemokratiske
elitestyre, der som grundprincip agiterer for de
fri markedskræfter til gunst for koncernemes

Fredag den 27. marts 1998 (R 1)
Europa. Enhedslisten vil i stedet rulle Unionen
tilbage og introducere et forpligtende mellemstatsligt samarbejde i et åbent Europa, der gør
det muligt at indlede en aktiv reformpolitik på
tværs af EU's snærende direktiver.
Vi vil f.eks. gerne bidrage til at udfase farlige
stoffer til gavn for miljø og mennesker her og
nu. Vi arbejder for, at vi ikke afventer EU's
snegletempo. Herregud, nogen må jo gå i spidsen.";Søren Kolstrup
253169;name_party;":
Statsministeren har vel nærmest af pligt valgt at
åbne Folketinget med en tale, som vidner om, at
det måske i virkeligheden var det forkerte tidspunkt, statsministeren valgte til afholdelse af et
folketingsvalg, for ønsket om at kunne komme
med nye initiativer osv. har jo vist sig slet ikke
at være til stede.
Derfor vil statsministeren opleve, at den folketingsgruppe, Fremskridtspartiet nu har fået
valgt, vil komme til at befinde sig klart funderet
i oppositionen. Vi mener, at den politik, statsministeren har lagt frem, ikke på ret mange
punkter tegner til at gå i den rigtige retning,
måske snarere tværtimod.
Jeg vil starte med at tage fat på spørgsmålet
om EU. Statsministeren gjorde i sin åbningstale
meget ud af EU-spørgsmålet, og det kan der
selvfølgelig være god grund til, al den stund
det gælder om at bruge al den taletid, man
overhovedet kan tilkæmpe sig for at overbevise
danskerne om, hvordan de skal stemme den 28.
maj. Men i betragtning af at statsministeren
repræsenterer en befolkning, som jo ved de sidste to afstemninger har været delt stort set midt
over, så synes vi ikke, det er særlig fair, at statsministeren holder en tale, der i den grad er propaganda for det synspunkt, at man skal stemme
ja. Statsministeren repræsenterer da forhåbentlig hele befolkningen og ikke kun unionstilhængerne.
Kigger man på de argumenter, statsministeren bruger, for at folk skal stemme ja den 28.
maj, så må vi sige, at for alle tre argumenters
vedkommende bygger de på, at man ikke fortæller befolkningen hele sandheden. Statsministerens første argument er: »for det første er
Amsterdamtraktaten en forudsætning for, at
EU's udvidelse mod øst kan gå i gang«.
Jeg er nødt til i den forbindelse at spørge
statsministeren om, hvordan det kunne lade sig
gøre, at EU optog Sverige, Finland og Østrig,
uden at der i den forbindelse skete traktatæn-

83

dringer. Sandheden er jo den, at EU kan optage
nye medlemslande på det traktatgrundlag, som
vi har i dag, og derfor passer argumentet om, at
man skal bruge Amsterdamtraktaten som
grundlag for at optage landene mod Øst, ganske enkelt ikke. Det er ikke nødvendigt.
Ikke desto mindre bruger man som absolut
hovedargument over for den danske befolkning, at vi skal have optaget nogle flere lande.
Det skal da bestemt heller ikke være anderledes, end at Fremskridtspartiet sagtens kan se
fordele ved, at man udvider EU, men det skal
vel at mærke ske på de rigtige tidspunkter, og
vi er alvorligt bekymrede for, at en udvidelse
med lande som Polen, Ungarn og Tjekkiet på
nuværende tidspunkt kan gå hen og blive en
bjørnetjeneste, vi gør de lande.
Ser man på den sociale uro, det har udløst i
lande som Italien og Frankrig, at de skulle tilpasse sig de snævre økonomiske regler i EU for
at leve op til konvergenskravene, ja, så kan vi
godt frygte, at der i de østeuropæiske lande vil
ske det, når befolkningen oplever sociale problemer og økonomiske afsavn i forbindelse med
en optagelse, og når man skal overholde reglerne i EU, at det kan give anledning ikke bare til
social uro, men faktisk til, at de pågældende
befolkninger vender sig væk fra Vesteuropa og
mod kommunister iklædt socialdemokratiske
partinavne osv. Og så har vi for alvor gjort Østeuropa en bjørnetjeneste.
Det andet argument, statsministeren bruger,
er, at Amsterdamtraktaten skulle være en bedre
traktat på en lang række områder. Det bliver nu
ikke nærmere præciseret, hvilke områder det er.
Efter Fremskridtspartiets opfattelse er det ikke
rigtigt, men det skyldes jo nok også, at vi ikke
deler den opfattelse, som kommissær Ritt Bjerregaard har været den mest ærlige til at erkende, nemlig at Amsterdamtraktaten er en virkeliggørelse af den socialdemokratiske drøm for
Europa. Så på det punkt kan man forstå, hvis
statsministeren som formand for Socialdemokratiet synes, at det er en bedre traktat. Men
statsministeren må være andet og mere end formand for Socialdemokratiet: statsministeren må
være hele Danmarks statsminister. Og der er
ikke tale om en bedre traktat.
Så siger statsministeren for det tredje, at de
fire danske forbehold, som regeringen har lovet
befolkningen, er uantastet. Og lige præcis, at
det er regeringen, der har lovet befolkningen, at
de danske forbehold er uantastet, er jo en interessant formulering. Økonomiministeren benyt-

84

Fredag den 27. marts 1998 (R 1)

ter i øjeblikket enhver lejlighed til at fortælle
ude i den store verden og i den hjemlige presse,
at det er ganske forfærdeligt, at Danmark ikke
tilslutter sig Den Økonomiske og Monetære
Union. Men hvis det virkelig er sådan, at de
danske forbehold er uantastet, hvorfor respekterer økonomiministeren det så ikke og holder
op med at benytte enhver lejlighed til at prøve
at lokke danskerne til at fravige, at vi har fravalgt Den Økonomiske og Monetære Union?
Så er der spørgsmålet om det retlige samarbejde, og der må man jo sige, at det også er en
illusion at hævde, at det forbehold fortsat eksisterer. Det forbehold holdt op med at eksistere
på det tidspunkt, da Danmark indgik i Schengensamarbejdet, og på det tidspunkt, hvor
Schengensamarbejdet er optaget i Amsterdamtraktaten. Så efter vores mening er det tredje
argument fra statsministeren heller ikke gyldigt.
De fire forbehold er bestemt ikke uantastet.
Endelig kan man stille sig det spørgsmål, om
de løfter og de krav, statsministeren og den
daværende regering havde forud for Amsterdamtraktaten, overhovedet er sket fyldest. Ser
vi på det område, som jo har optaget os danskere meget, nemlig spørgsmålet om svindlen,
bedrageriet og korruptionen i EU, ja, så må vi
sige, at de ting, man på det punkt har indføjet i
Amsterdamtraktaten, er alt, alt for svage. Der er
ingen i dag, der kender omfanget af den svindel, der foregår i EU. Man ved bare, at det er
for et tocifret milliardbeløb.
Derfor er Fremskridtspartiets opfattelse stadig væk sådan, at når vi når frem til den 28.
maj, så bør den danske befolkning have mod til
at stemme nej og skal ikke lade sig skræmme
hverken af statsministre eller andre til at gå hen
og stemme ja.
Mest ubehageligt er det, når man bruger formuleringen, at Amsterdamtraktaten er fredens
projekt. Man efterlader det indtryk, at hvis man
er imod Amsterdamtraktaten, så er man imod
fred i Europa. Vi er selvfølgelig ikke imod fred
i Europa i Fremskridtspartiet, og vi tror ikke på,
at traktaten i sig selv er det redskab, der sikrer
fred i Europa. Vi mener tværtimod, at vi skal
bruge den forsvarspagt, som Danmark har
været medlem af siden Anden Verdenskrig,
nemlig NATO, og vi skal sørge for at udvide
NATO og sørge for, at Partnerskab for Fredaftaleme kommer til at stå meget stærkere. Så
giver vi også Østeuropa den sikkerhedspolitiske paraply, som de har brug for. Og så behø-

ver man ikke at føre sig så voldsomt frem lige
præcis på Amsterdamtraktaten.
Ser man på nogle af de andre ting, som statsministeren har med, ja, så er der jo udlændingeområdet. Statsministeren nævner, at nu skal
integrationsloven gennemføres, og man har
oven i købet genudnævnt indenrigsministeren
med det formål, at indenrigsministeren skal
have gjort arbejdet med at få integrationsloven
vedtaget færdigt.
Nu vil jeg ikke indlede en lang diskussion
om de enkelte paragraffer i integrationsloven,
men blot konstatere, at efter Fremskridtspartiets
mening er det ganske og aldeles forfejlet. Der er
nogle bittesmå forbedringer, men langt hovedparten af indholdet i integrationsloven er noget,
som forringer forholdene for danskerne og
giver udlændingene en lang række flere friheder og en lang række flere rettigheder, som er
helt unødvendige. Men det er jo det eneste,
statsministeren nævner på udlændingeområdet.
Statsministeren har ikke fremlagt en troværdig politik fra regeringens side på spørgsmålet
om hjemsendelse. Vi har flere gange rykket
regeringen, vel at mærke før valget, for at der
blev fremlagt en plan for, hvordan man hjemsender f.eks. de asylansøgere, som bliver afvist,
og som derfor opholder sig illegalt i Danmark.
Vi har bedt om, at man laver en samlet politik
for, hvordan man i det hele taget hjemsender
folk på det tidspunkt, hvor der er fredeligt i
deres hjemlande. Det har regeringen åbenbart
ingen planer om, til trods for at lige præcis på
det område oplever Danmark i disse år langt,
langt de største problemer.
Et andet problem, som regeringen og statsministeren heller ikke tager hul på, er det faktum, at der blandt udlændinge i Danmark er en
langt større kriminalitet end blandt danskere.
Uanset hvor meget man forsøger at undskylde
det, uanset antallet af kultursodologer, der fortæller, at de mennesker har det utrolig svært, og
at det er, fordi de er svage mennesker, kan det
jo ikke undskylde, at alle statistikker i dag
peger i retning af, at der er en langt større kriminalitet både blandt udlændinge og blandt
andengenerationsindvandrere. Det bør regeringen også have et bud på hvad man agter at gøre
ved.
Så er der spørgsmålet om væksten i antallet
af udlændinge, og Danmarks Statistik har jo
meget præcist - oven i købet midt i valgkampen - offentliggjort, at hver syvende borger i
Danmark vil være indvandrer i år 2020. Så kan

Fredag den 27. marts 1998 (R 1)
man sige: Nå ja, hvad så? Ja, det udløser en lang
række andre problemer.
For 3 år siden formulerede jeg første gang det
problem, at når udlændingene bliver ældre og
f.eks. søger plejehjemsplads, kan det give
anledning til ganske store problemer. Det blev
kun mødt med hovedrysten på daværende tidspunkt, men jeg har glædet mig over, at flere og
flere i den offentlige debat har taget spørgsmålet op. For det giver jo problemer, når danske
plejehjem pludselig skal indrettes med personale, mad, lokaler osv., sådan at man kan modtage
repræsentanter for det, der på politisk korrekt
dansk hedder vores etniske medborgere.
De problemer vil udløse million- og milliardregninger, som hverken stat, amt eller kommune er i stand til at honorere, og derfor bør man
allerede på nuværende tidspunkt klart meddele
de repræsentanter for vores etniske medborgere, som søger på plejehjem, og som ikke vil
affinde sig med de plejehjem og de andre
ældreinstitutioner, som de nu engang er indrettet i Danmark, at de selv må finde ud af at
finansiere ældreinstitutioner, hvor der f.eks. er
indrettet bederum, hvor mænd og kvinder spiser i hvert sit lokale, og hvor kvinder kun må
behandles af kvindeligt personale og omvendt.
Så har vi det problem, at når udlændinge
opfører sig upassende i Danmark, er det efterhånden blevet sådan, at næsten ligegyldigt,
hvad man siger og gør, så bliver der råbt racist
efter en. Det får jo mange myndigheder til at
holde sig tilbage. Jeg har her en artikel fra B.T. i
går, den 26. marts, hvor en somalisk klub på
Nørrebro åbent erkender og med billede og
med navns nævnelse fortæller, at de da skjuler
flygtninge. Rettere sagt er det ikke flygtninge,
de skjuler, men afviste asylansøgere, altså personer, som opholder sig ulovligt og illegalt i
Danmark. Man har ligefrem en klub ude på
Nørrebro, hvor disse mennesker bliver skjult.
Man må jo spørge regeringen om, hvad den
agter at gøre ved det. Svaret er larmende tavshed, for man vil ikke gøre noget. Man accepterer, at folk er på dansk jord illegalt. Og jeg er
nødt til i den forbindelse at nævne, at hvis en
dansker kommer til at overtræde momsloven
eller hegnsynsloven eller gøre andre ting, ja, så
mangler der jo ikke ressourcer ti1 at følge efter
og sørge for, at vedkommende både bliver
dømt og afkrævet erstatning og betalinger.
I det hele taget er den måde, vi behandler og
opfatter kriminalitet på i Danmark, et problem.
Det er blevet sådan, at de fleste borgere føler sig

85

meget utrygge. Statsministeren siger i åbningstalen, at kriminaliteten skal bekæmpes internationalt. Det er vi da selvfølgelig enige med
statsministeren i, når det gælder den internationale grænseoverskridende kriminalitet.
Men hvad med den kriminalitet, som danskerne oplever uden for deres eget vindue hver
eneste dag? Hvad med de danskere, der kommer hjem og finder deres hus fuldstændig
endevendt af en narkoman, som har søgt efter
penge, og hvor politiet ikke har ressourcer til at
lave den fornødne opfølgning? Hvad med de
tusinder af danskere, der får stjålet deres biler,
deres cykler og alt muligt andet? Ja, dem har
man ikke noget tilbud til, andet end at de må
henvende sig til deres forsikringsselskab og få
erstatning dér.
Derfor er der en stor forskel på det, som
statsministeren har gjort til sit image, nemlig
menneskesynet og velfærdssamfundet, og virkeligheden. Det hører også med til menneskesynet og velfærdssamfundet, at man kan leve i
tryghed og ikke skal være bange for, at kriminelle går ind og gør livet utrygt for en.
En særlig kategori af problemer, som Fremskridtspartiet har rejst, og som er blevet afvist
hver gang med besked om, at det ikke var
noget særligt problem, fik vi igen i går et
eksempel på. Det var Ekstra Bladet, der den 26.
marts kunne fortælle om en ældre blind kvinde
på 87 år, som af en hjemmehjælper blev lænset
for mindst 75.000 kr. Det fremgår af artiklen, at
den pågældende hjemmehjælper kan se frem til
at få straf i form af samfundstjeneste. Som om
den hjemmehjælper ikke har vist, at det eneste,
vedkommende ikke skal sættes til, er samfundstjeneste, for den samfundstjeneste at være
hjemmehjælper blev i den grad misbrugt til at
lænse en gammel, blind dame på 87 år for over
75.000 kr.
De, der i virkeligheden har det objektive
ansvar, er kommunen, men da Fremskridtspartiet fremsatte forslag om, at kommuner skal
betale erstatning i de sager, blev det afvist af
regeringen og af Folketinget. Det er altså den
måde, man ser på det i Danmark. Uanset om
det er en hjemmehjælper, der stjæler penge fra
en gammel, blind kvinde, eller det er en somalisk klub på Nørrebro i København, der fuldstændig i strid med loven skjuler folk, accepterer man det. Det giver mismod i den danske
befolkning, og det gør, at den almindelige borger har svært ved at forstå, at det virkelig kan
være rigtigt.

86

Fredag den 27. marts 1998 (R 1)

Til gengæld vil vi gerne rose regeringen eller
rettere sagt justitsministeren for de løfter, der
allerede på nuværende tidspunkt offentligt er
blevet givet om de autonome miljøer i København. Vi glæder os over, at man har tænkt at
bruge Politiets Efterretningstjeneste til noget
mere konstruktivt end at aflytte hr. Søren Søndergaard, og at man i stedet vil bruge de ressourcer på at finde ud af, hvad der foregår i de
miljøer.
Vi glæder os også over, at man vil indsætte
særlige køretøjer i forbindelse med afstemningen den 28. maj for at forhindre, at København
igen skal afbildes af CNN og andre med brændende biler, brændende bildæk og skyderier i
gademe, og i det hele taget glæder vi os over, at
justitsministeren allerede nu har sørget for, at
man vælger en helt ny taktik. Man skal holde
fast, og man skal sørge for, at vi ikke igen oplever noget tilsvarende, som vi gjorde i maj
måned 1993.
Som sagt har regeringen afgivet mange løfter
under valgkampen. Et af de løfter, som er blevet gentaget igen og igen i forsøg på at holde på
stemmerne, er, at det skal være nemmere at
være virksomhed. Vi har en ny minister, som er
tiltrådt under løftet om, at det nu skal være
meget nemmere at starte egen virksomhed og
lignende. Vi har en regering, som har lovet
virksomhederne at afbureaukratisere, men alligevel kan vi konstatere, at hver eneste gang
regeringen fremsætter et lovforslag, gør den det
værre og værre for virksomhederne.
Det seneste eksempel er emballageafgifteme,
hvor virksomhedeme i dag står i den situation,
her kort før afgiften træder i kraft, at de myndigheder, nemlig Told og Skat, som administrerer den, ikke engang er i stand til at vejlede
virksomhederne om, hvad der er afgift på, og
hvad der ikke er afgift på. Og det kommer også
til at fremstå fuldstændig absurd, når det hævdes, at formålet med afgiften var at hjælpe miljøet, at der nu kommer afgift på de plasticbeholdere, som har pumpeanordninger, hvorimod
aerosoldåser med tilsvarende indhold slipper
for afgift. Dermed har forbrugeme endnu en tilskyndelse til at købe dåser med aerosol frem for
at købe pumpedåser, som er langt bedre for
miljøet.
Afgifter i stor stil har vi fået præsenteret
under valgkampen. Miljø- og energiministeren
sagde i valgkampen, at benzinprisen burde op
på 16 kr. pr. I og afgav løfte om, at miljøafgif-

terne skal forhøjes, og finansministeren sagde,
at bruttoskatten som mål skal op på 12 pet.
Kigger vi så lidt på, hvad regeringen har
lovet efter valget, kan vi konstatere, at både
statsministeren og skatteministeren har meddelt, at vi kan forvente, at der allerede inden
sommerferien kommer nye skatter og afgifter:
men man har endnu ikke lagt sig fast på, hvad
det skal være for nogle. Da jeg tidligere på
dagen spurgte den socialdemokratiske ordfører,
hr. Buksti, hvad vi kan forvente, sagde hr. Buksti, at jeg bare kunne læse i publikationen »Godt
på vej«.
Det har jeg så gjort, og på side 7 står: »Sigtet
vil også fremover være en reduktion af marginalskatterne finansieret ved en stadig bredere
skattebasis, lukning af skattehuller og skat på
ressourceforbrug og miljøbelastning.«
Altså en fuldstændig bekræftelse på, at de
ting, der er blevet sagt i valgkampen, er det, det
handler om. Vi kan se frem til en betragtelig
forhøjelse af bruttoskatten - det var i hvert fald
det, der kom ud af det sidste gang, man ville
brede skattegrundlaget ud - og mange miljøafgifter, og så må man jo se, om det skal være
plasticdåser, eller hvad det skal være, man
næste gang finder på.
Så er der spørgsmålet om ventelisteme ved
sygehusene. Jeg har lagt mærke til, at statsministeren nu taler om, at ventelisteme skal sættes
ned. Under valgkampen hed det sig, at ventelisterne skulle fjernes. Og det er jo karakteristisk
for statsministeren, at de løfter, der er blevet
givet under valgkampen, brokker man sig nu
over i Amtsrådsforeningen, for det er dem, der
skal finansiere løfterne.
Fremskridtspartiet har den opfattelse, at ventelisteme skal fjernes ved en ekstraordinær indsats fra Folketingets side. Derfor stiller vi hvert
år ændringsforslag til finansloven om at give de
ekstra penge, der skal til.
Men det er ikke kun penge, der skal til. Man
skal også sørge for at få den reform af overenskomsterne, som man har stillet i udsigt. Og netop i øjeblikket, hvor der er overenskomstforhandlinger, burde man lave overenskomster for
lægerne, der ikke var så absurde, som tilfældet
er i øjeblikket.
Hvad der virkelig bekymrer os er, at man på
Amtsrådsforeningens generalforsamling i går
kan tale om, at man nu vil til at anbefale at lukke små sygehuse og i stedet sørge for, at der
kun er ét stort sygehus i hvert amt. Jeg skulle
hilse og sige, at i Nordjyllands Amt er der 118

Fredag den 27. marts 1998 (R 1)

87

km mellem Skagen og Aalborg Sygehus, og der
vil ifølge Amtsrådsforeningen kun være grundlag for ét sygehus i det amt. Bevares, det vil løse
mange problemer, for de fleste patienter når
simpelt hen at dø, inden de kommer på hospitalet, men det er vel ikke den måde, vi afhjælper ventelisteme på i Danmark.
Fremskridtspartiet glæder sig til de næste
måneder og år. Vi vil sørge for, at der hele tiden
er en konsekvent opposition til regeringen.

Skal vi fortie det, vi ikke bryder os om? Nej!
Efter Fremskridtspartiets opfattelse skal man
kunne lægge tingene frem. Så lad os tage en
diskussion om, hvorfor andengenerationsindvandreme er så kriminelle.
Men lad dog være med at fortie den kendsgerning, at det rent faktisk er sådan, at kriminaliteten blandt andengenerationsindvandrere
er betydelig større, end den er blandt tilsvarende danske børn og unge.

(Kort bemærkning).";Kim Behnke
272736;name_party;":
Den første del af hr. Kim Behnkes indlæg er
noget af det ækleste, vi har hørt i debatten i
dag.
Jeg ved ikke, hvad det er for et skældsord,
man skal bruge om Fremskridtspartiets politik,
men jeg vil lige sige, at i det materiale, Fremskridtspartiet uddelte under valgkampen,
udnævnte hr. Kim Behnke samtlige andengenerationsindvandrere til kriminelle.
Der stod - og jeg citerer efter hukommelsen,
men det er nogenlunde korrekt - at man ville
fare ud med hård hånd mod, og så nævnte man
rockere, ungdomsbander, andengenerationsindvandrere og andre kriminelle.
Det er præds den tone, som det foregår i i
Fremskridtspartiet. Og jeg vil bare sige, at vi
heldigvis har en klar afstand til det, Fremskridtspartiet tillader sig at sige, og jeg vil ikke
tilbageholde ordet »racisme«, når man udnævner samtlige andengenerationsindvandrere til
kriminelle.
Det er det, vi snakker om, og piberiet fra hr.
Kim Behnke er bare ulækkert.

(Kort bemærkning).";Margrete Auken
273699;name_party;":
Jeg forsøgte under valgkampen at få fru Annette Just til at sige, at det dog måtte være en trykfejl, der stod i det program.
Det ville hun ikke, hun prøvede at orde sig
ud af det. Nu prøvede hr. Kim Behnke også at
orde sig ud af det.
Vi slår fast, at hr. Kim Behnke ikke har sagt
undskyld for at udnævne samtlige andengenerationsindvandrere til kriminelle, og at det er
den tone, det foregår i fra hr. Kim Behnkes og
hans liges side. Når det foregår på den måde,
har han ingen grund til at jamre over, at vi slår
hårdt igen og i øvrigt nødigt vil være i stue med
ham.

(Kort bemærkning).";Margrete Auken
274304;name_party;":
Jeg kan betro fru Margrete Auken, at jeg havde
været mere bekymret, hvis en SF'er var gået op
og havde rost mig.
Sagen er jo den, at det ikke er Fremskridtspartiet, fru Margrete Auken skal være vred på,
det er virkeligheden. Det er ikke længere bare
Fremskridtspartiet, der siger, at kriminaliteten
blandt unge andengenerationsindvandrere er
større end blandt andre unge. Det er statistiske
fakta, og hvis fru Margrete Auken ikke mener,
man må gå op på Folketingets talerstol og referere til det eller gøre det i valgkampsannoncer,
må fru Margrete Auken da have en underlig
virkelighedsopfattelse.

(Kort bemærkning).";Kim Behnke
274939;name_party;":
I Jyllands-Posten den 28. januar 1998 under
overskriften »Udlændinge bryder loven mest«
refereres der meget grundigt til den kriminalstatistik, der viser, at andengenerationsindvandrere er langt mere kriminelle end tilsvarende
danske børn.
Fru Margrete Auken udnævner det så til at
være racisme. Jamen det har intet med folks
race at gøre, om de er andengenerationsindvandrere eller ej. Det er ikke folks race, det er deres
kriminelle adfærd, vi anfægter, og fru Margrete
Auken har ingen som helst forklaring på det,
andet end at de pågældende skal have lov til at
stå ude på Nørrebro i København og skrige op i
et tv-kamera, at det er danskerfrit område.
Dem, fru Margrete Auken forsvarer, er dem,
som afbrænder McDonald-butikker, som stikker ild i dæk, og som sørger for, at når der i
Vollsmose i Odense kører en politipatruljevogn
ind, bliver den smadret, så politiet kun tør
patruljere med to politivogne.
Det er dem, fru Margrete Auken forsvarer.
Jeg siger velbekomme til SF: det vil vi aldrig
være med til hos os.

88

Fredag den 27. marts 1998 (R 1)";Kim Behnke
276018;name_party;":
I Kristeligt Folkeparti glæder vi os naturligvis
over resultatet af folketingsvalget. Det er jo det
resultat, der har gjort, at vi igen er repræsenteret på Tinge og også kan benytte Folketingets
talerstol til at være med til at påvirke lovgivningen i vores land.
Et af de spørgsmål, som vi søgte at sætte
afgørende fokus på i valgkampen, var spørgsmålet om, hvilke værdier vores samfund skal
bygge på, ja, hvilke værdier vi dybest set skal
tage med os ind i det næste årtusind. Jeg vil
godt her i begyndelsen af min tale notere mig,
at statsministeren i sin redegørelse i forgårs for
Folketinget netop brugte ordet værdier adskillige gange. Jeg synes måske nok, at problemet i
den sammenhæng var, at det var lidt svært at
finde ud af, hvilke fine begreber han rent faktisk tillagde værdi, og hvad han markedsførte.
I regeringsgrundlaget udnævnes den personlige frihed, samhørigheden og fællesskabsfølelsen til regeringens værdigrundlag, og ved at
fremhæve både modsatrettede borgerlige og
socialistiske kardinaldyder på samme tid tror
statsministeren måske, at han har foretaget en
helgardering, men efter min mening fortaber
det sig faktisk lidt i tågeme, hvad han forstår
ved disse begreber.
For Kristeligt Folkeparti handler de grundlæggende værdier om menneskeværd og
respekt for det enkelte menneske. Det handler
om familien og de nære fællesskabers værdi
som samfundets livsceller, om ansvarlig forvaltning af miljøet, og endelig handler det om
de kristne kulturværdier.
Det nye regeringsgrundlag og åbningsredegørelsen viser, at statsministerens historiske og
politiske bevidsthed ikke går så meget længere
tilbage end til 1993, hvor han tiltrådte som
statsminister, og hvor alt godt og bevaringsværdigt i det danske samfund åbenbart tog sin
begyndelse. Derfor bliver jeg nødt til at sige her
ved indledningen, at statsministeren ikke skal
regne med Kristeligt Folkepartis tilslutning til et
lovforslag, om det måtte komme, som går på, at
vi skal ændre vores tidsregning, så vi kommer
til at skrive »år 6 efter Nyrup«. Men bortset fra
det synes jeg, det er positivt, at også statsministeren har taget fat på den grundlæggende værdidebat. Den trænger vores samfund til.
Familien er for Kristeligt Folkeparti absolut et
af de vigtigste værdispørgsmål overhovedet.
Statsministeren har ret i, at opgaven også for
dette Folketing er at få familieliv og arbejdsliv

til at hænge langt bedre sammen, end det gør i
dag. Jeg vil også give statsministeren ret i, at
det ikke er en opgave, som Folketing og regering kan løse alene. Forældrene har et kæmpeansvar i denne sammenhæng, men et ansvar,
som jeg tror at langt de fleste forældre er sig
bevidst. De er villige til at vælge tid til bøm i
stedet for ting. Det viste den succes, som børnepasningsorloven var, ikke mindst da antallet
af forældre på børnepasningsorlov toppede i
FN's familieår 1994.
Det er også rigtigt, at arbejdsmarkedets parter har et utrolig stort ansvar, som de må være
sig bevidst, og som måske ikke just er det, der
præger de igangværende - og måske forhåbentlig næsten overståede - overenskomstforhandlinger allermest.
Når det er sagt, synes jeg også, det er
væsentligt at understrege, at regering og Folketing så sandelig også har et enormt stort ansvar,
og jeg må sige - for jeg lægger nu vægt på at
starte med de punkter i regeringens grundlag
og i statsministerens redegørelse, hvor Kristeligt Folkeparti faktisk er skuffet over regeringen
- at for os at se tørrer regeringen ansvaret af på
arbejdsmarkedets parter og på kommunerne,
når det gælder om netop at skabe større sammenhæng mellem arbejdsliv og familieliv.
Kommunerne skal skaffe plads til de mange
børn, der har behov for pasning. Javel! Også i
Kristeligt Folkeparti støtter vi tanken om en
pasningsgaranti, men vi synes, det er fuldstændig bevidstløst at fortsætte med at ville opfylde
den pasningsgaranti ved at bygge nye institutioner og ved at stuve endnu flere børn ind i de
daginstitutioner, vi allerede har, med en kvalitetsforringelse som følge af selve bømepasningen.
Vi vil langt hellere, at børnepasningsgarantien blev opfyldt ved, at man gav forældrene
større valgfrihed, at man forbedrede bømepasningsorloven, så ydelsen igen kom op på 80 pet.
af dagpengemaksimum, og at man lod pengene
følge barnet, sådan at forældrene selv kunne
vælge, hvordan børnene skulle passes. Det ville
ret beset, viser historien, når man ser på, hvad
der skete, da den gode børnepasningsorlov stadig eksisterede med dens ydelse på 80 pet. af
dagpengemaksimum, betyde, at så vælger især
småbørnsforældre i langt højere grad at passe
deres børn selv.
Jeg synes, det er lidt grotesk, at man i regeringsgrundlaget taler om større valgfrihed for
forældrene, og så ser det i relation til, at de får

(12)
Fredag den 27. marts 1998 (R 1)
valgfrihed, hvis kommunerne ikke kan leve op
til kravet om pasningsgaranti, for så kan forældre vælge at få deres børn passet i en nabokommune, eller de kan vælge at få passet deres børn
i en arbejdspladskommune.
Jeg tror helt ærligt ikke, at det er, hvad forældre opfatter som valgfrihed, og derfor bliver
Kristeligt Folkepartis konklusion på det, vi hidtil har set fra regeringen på det familiepolitiske
område, at regeringen på trods af de fine hensigtserklæringer i virkeligheden har accepteret,
at familielivet fortsat skal leves i skyggen af
arbejdslivet, og det beklager vi dybt.
Hvad angår regeringens meldinger på skoleområdet, taler de om mere helhed omkring
børns hverdag i skolen. Også det kan synes
meget sympatisk, men jeg vil godt anmelde en
noget stor skepsis i Kristeligt Folkeparti over
regeringens tanker om, at indlæringen nu skal
påbegyndes i børnehaveklassen. Ikke at vi har
noget imod, at eleverne i børnehaveklassen får
lov til at kigge på et bogstav eller to eller får lov
til at lægge 1 plus 1 sammen og finde ud af, at
det måske giver 2, men vi har noget imod det,
hvis det, regeringen i virkeligheden sigter efter,
reelt er en tidligere skolestart, hvor børnehaveklassen bliver 1. klasse. Det er vi lodret imod.
Vi er også meget betænkelige, hvis man går
så vidt i integrationsbestræbelseme på at skabe
helhed i børns dagligdag, at skolefritidsordningerne i virkeligheden går hen og bliver obligatoriske, og at vi på den måde får indført en heldagsskole ad bagdøren, for så har man i sandhed cementeret den udvikling, der har været på
familieområdet i de sidste årtier, hvor bøm og
forældre for begge parters vedkommende er
heltidsudearbejdende: forældrene på deres
arbejde, hvis de er så heldige at have et, og det
er de fleste heldigvis i dag, og børnene i skole.
I så fald er der ikke nogen vej tilbage. Så er
der heller ikke mulighed for forældre ved hjælp
af deltidsarbejde eller måske orlovsordninger til
i højere grad at vælge tid til bøm og dermed
også styrke ikke bare det netværk, man er for
hinanden i familien bag hjemmets fire vægge,
men også det netværk, som familien udgør i
hele civilsamfundet i forhold til naboer og også
i forhold til de ældre, som er i ens omverden.
Jeg vil godt minde om, at den nuværende
folkeskolelov i virkeligheden ikke er så gammel
endda. Kristeligt Folkeparti var selv i regeringsposition med til at støbe de forskellige elementer til den nuværende lov, og jeg synes, at når
det gælder om at knæsætte principper om dif-

89

ferentieret undervisning, drejer det sig i langt
højere grad om at sikre, at antallet af elever i
klasserne ikke eksploderer de kommende år, og
at lærerne får en bedre efteruddannelse, så de
kan leve op til de krav, vi alle sammen stiller
om mere kvalitet i undervisningen. Og hvis
man så skal til at tale om flere timer, finder Kristeligt Folkeparti, at det er afgørende vigtigt, at
faget dansk styrkes, og at vi også får styrket
kristendomsundervisningen.
Jeg synes i øvrigt, det er tankevækkende, at
der hverken i regeringsgrundlaget eller i statsministerens redegørelse bliver mælet et eneste
ord om etik i forbindelse med de udfordringer,
der i øjeblikket møder os på det genteknologiske område vedrørende mennesker. Jeg savner
klare meldinger fra regeringen om, hvilke etiske
rammer man ønsker at sætte f.eks. om mulighederne i forbindelse med kunstig befrugtning. I
går og også i dag kan man læse i forskellige
landsdækkende aviser om, hvilke muligheder
der nu tegner sig for enlige kvinder og lesbiske
vedrørende kunstig befrugtning, hvor private
sædbanker begynder at markedsføre sig med
tilbud til de to grupper, fordi Folketinget efter
Kristeligt Folkepartis opfattelse meget fornuftigt
har indført et forbud mod lægelig behandling af
netop enlige kvinders og lesbiskes barnløshed.
Sundhedsministeren har allerede tilkendegivet, at han sådan set synes, at det forbud er hul
i hovedet - måske ikke lige med det ordvalg,
der er mit, men meningen er den samme - og
han ønsker i virkeligheden at få det ophævet.
Jeg synes, at regeringens holdning på dette
område er præget af en udbuds- og efterspørgselsholdning og ikke af, at den på det område
indtænker etik og værdier. Jeg synes, at en vinkel på det kunne være det, som regeringens
bømelovsudvalg selv netop er kommet frem
med, godt nok vedrørende forældremyndighed,
nemlig at et barn har ret til en far og en mor, og
det burde være et omdrejningspunkt i netop
den diskussion, for nu at nævne et aktuelt
eksempel på, hvilke udfordringer der møder os
på det område.
Jeg synes også, at det gælder hele den debat,
som vi i øjeblikket aner konturerne af, om aktiv
dødshjælp på baggrund af den meget tragiske
Plejebosag. Jeg synes også, at det her er vigtigt
at slå fast, at i Danmark ønsker vi ikke at gøre
det til en hævdvunden ret at få hjælp til at begå
selvmord. Vi vil hellere satse på at give medmennesker aktiv livshjælp, også hjælp til f.eks.
at leve den sidste svære tid på et hospice. Jeg

90

Fredag den 27. marts 1998 (R 1)

synes, det er beklageligt, at regeringsgrundlaget
og også statsministerens redegørelse på de her
områder er kemisk renset for enhver tale om
etiske pejlemærker.
På det økonomiske område har statsministeren lagt vægt på, som han sagde i sin redegørelse, at fastholde den økonomiske kurs, som
har sikret den forrygende fremgang, Danmark
har haft igennem 5 år. Det er rigtigt, at dansk
økonomi umiddelbart synes i god form, men
jeg synes også, det er værd at notere sig, at der
indløber stadig flere advarsler fra forskellig side
om, at opsvinget er ved at køre af sporet. Det
store hjemmeforbrug, som måske ganske vist
kan bidrage til overskud på statsfinanserne,
truer jo dybest set både handelsbalancen og
betalingsbalancen, og derfor er det vigtigt for
Kristeligt Folkeparti at understrege, at i de gode
tider, som vi altså oplever nu, kan det ikke være
rigtigt, at vi ikke kan opnå et ordentligt overskud i forhold til udlandet.
Vi er bekymret over ikke mindst det lånefinansierede forbrug, som godt hjulpet af en gunstig renteudvikling nu også er med til at sparke
en ny konverteringsbølge i gang, som yderligere vil pumpe det private forbrug op og gøre det
endnu vanskeligere at opnå nogle gunstige tal
på handelsbalancen og betalingsbalancen. Jeg
synes, der ikke mindst på det område kunne
være god grund til at bremse yderligere op, ved
bl.a. at begrænse den meget favorable adgang
til 30-årige lån, som jo ikke bare går til at købe
huse for, men også til at finansiere forbrug, som
ikke har en varighed af 30 år. Det synes vi er
betænkeligt. Man kunne sagtens for den slags
lån sige, at 20 år er tilstrækkeligt, når det ikke
gælder egentlige huskøb.
På skatteområdet er Kristeligt Folkeparti enig
i regeringens overordnede signal om, at det
ikke er tiden til massive skattelettelser alene af
den grund, at vi er enige i intentionen om, at vi
skal have bedret vores økonomiske situation:
selv om den ser god ud nu, skal vi gøre det,
mens vi har tiden til det. Vi er enige i, at den
skattereform, som regeringen har givet nogle af
kontureme til i sit regeringsgrundlag, må have
et omdrejningspunkt, der hedder fortsat mindre
skat på arbejde og mere på miljøbelastning. Det
var omdrejningspunktet bag den skattereform,
som Kristeligt Folkeparti selv som regeringsparti stod bag i 1993, men jeg vil også godt sige,
at der for os at se er nogle begrænsninger i forhold til, hvor langt man kan gå med hensyn til
at introducere nye miljøafgifter.

Jeg synes, at regeringen selv, ikke mindst
sidste år i forbindelse med forhandlinger om
finansloven for i år, kom med et lidet skønt
eksempel på, hvordan ordet miljøafgifter blev
brugt særdeles kreativt til at skaffe merprovenu
til statskassen. Jeg tænker her på den såkaldte
sprinklervæskeafgift, som blev introduceret på
et tidspunkt. Den slags forslag er i virkeligheden med til at lægge gift for en rigtig debat om,
hvordan vi i højere grad får ændret vores
adfærd, så den bliver mindre miljøbelastende.
Jeg synes også, det er vigtigt at gøre opmærksom på, at miljøafgifter altså har den hage
ved sig, at de ofte vender den tunge ende nedad, og at det derfor fordelingsmæssigt skal sikres, at f.eks. socialt udsatte grupper ikke bliver
ramt uforholdsmæssigt hårdt af disse afgifter.
For Kristeligt Folkeparti har det også en høj
prioritet at kunne få indført et jobfradrag. Jeg
ved, at regeringen ikke er begejstret for den
tanke - det har den tilkendegivet her i dag og
også i valgkampen - men jeg synes alligevel,
det er en alvorlig overvejelse værd med henblik
på at få gjort noget alvorligt for de ledige i lavindkomstgruppeme, for at få givet dem en
chance for at bide sig fast på arbejdsmarkedet.
På miljøområdet taler regeringen i sit regeringsgrundlag om, at den vil arbejde for, at luftforureningen fra trafikken inden år 2007 skal
halveres i forhold til 1990-niveauet. Det er en
ambitiøs målsætning ikke mindst set i lyset af,
at trafikmængden vokser og vokser og i virkeligheden er det helt store problem på miljøområdet. Derfor undrer det os lidt, at man stadig
væk er på overvejelsesstadiet i forhold til
debatten om en Femer Bælt-forbindelse.
Jeg vil godt sige, at hvis man ønsker at leve
op til en så ambitiøs målsætning om at halvere
luftforureningen fra trafikken i år 2007 i forhold
til 1990-niveauet, er der altså ikke ret meget at
gøre sig overvejelser om i forhold til etablering
af en broforbindelse over Femer Bælt. Så er der
kun ét svar, og det er, at der ikke skal være
nogen bro, som vil få trafikmængden til at eksplodere yderligere, og som vil forhindre, at man
for alvor får gjort noget ved over de lange stræk
at få lagt mere gods over på jernbane i stedet
for på biler.
Derfor vil jeg godt meddele her, at Kristeligt
Folkeparti i den sammenhæng ikke vil kunne
følge regeringens planer, så langt som de måtte
gå i retning af, at man skal etablere en broforbindelse over Femer Bælt.

Fredag den 27. marts 1998 (R 1)
Jeg vil godt sige om forliget om sprøjtegifte,
at for Kristeligt Folkeparti at se er det nødvendigt at få det forlig genforhandlet, og den nye
parlamentariske situation, som vel er opstået i
de seneste dage, kan sikre, at det bliver genforhandlet, hvilket vi vil hilse med glæde. Vi
mener, at der her er grund til at se på, hvordan
man skruer en pesticidafgift eller flere afgifter
rigtigt sammen, for vi ønsker, at man differentierer afgiftsniveauet sådan, at de mest miljøbelastende kemiske bekæmpelsesmidler eller
sprøjtegifte også afgiftsmæssigt bliver belastet
hårdest, så man kan få sparket de mest giftige
stoffer ud af markedet.
Jeg vil også sige om vandmiljøhandlingsplan
II, at selv om der for os at se kan være tvivl om
enkeltelementer i den, synes vi, at tvivlen skal
komme miljøet til gode, men som vi har understreget gang på gang i valgkampen, mener vi,
det er ret og rimeligt, at landbruget får kompensation for den indtjeningsnedgang, det måtte lide som følge af handlingsplanen.
Kristeligt Folkeparti vil godt kvittere for de
meldinger, der er i regeringsgrundlaget om
fastholdelsen af ulandsbistanden på 1 pet. af
bruttonationalindkomsten, og at miljø- og katastrofebistanden i løbet af nogle få år skal op på
0,5 pet. af BNI. Heri er vi helt enige.
Jeg synes også, det er vigtigt at sige, at vi i
den sammenhæng skal fokusere på andet end
kvantitet. Vi må også sikre kvalitet i bistanden,
sådan så hver enkelt bistandskrone gør mest
muligt gavn for befolkningen i udviklingslandene, i Central- og Østeuropa, og hvor vi ellers
anvender bistand. Det er også afgørende, at vi
når mere kvalitet i bistanden, hvis der fortsat
skal være en stor folkelig opbakning til netop
dette punkt. Dette med at yde bistand ser vi
også i relation til hele udlændingeområdet netop kan at være med til at forebygge krige og
etniske uroligheder og også miljøkatastrofer.
I den udlændingepakke, som regeringen nåede at fremlægge før valget, synes vi der er mange positive elementer, og Kristeligt Folkeparti
anser den som værende et godt udgangspunkt
for at kunne sikre et bredt forlig eller i hvert
fald måske et forlig, hvor Kristeligt Folkeparti
indgår, når vi her efter valget kommer nærmere
forhandlingerne.
På arbejdsmarkedsområdet og socialområdet
er vi enige i, at det gælder om at sætte ind med
en tidlig aktivering af de ledige, ikke som en
straffeekspedition mod de ledige, men netop for

91

at hjælpe dem til at komme hurtigere i gang
igen.
Vi synes også, det er rigtigt at få lavet en
reform på førtidspensionsområdet og vil i den
sammenhæng særligt fokusere på tildelingskriterierne i forbindelse med førtidspension, men
også på de muligheder, der måtte være for førtidspensionister for at fastholde en vis tilknytning til arbejdsmarkedet.
Statsministeren indledte sin redegørelse med
det, som jeg vil slutte med, nemlig overvejelser
om Amsterdamtraktaten. Folketingsgruppen i
Kristeligt Folkeparti er enige i, at vi skal sikre et
ja i forbindelse med afstemningen den 28. maj,
men jeg synes også, det er vigtigt, at regeringen
lægger op til en lidt bredere og mere nuanceret
debat, end jeg hørte statsministeren gøre det i
sin redegørelse, en debat, hvor man frisk og
frejdigt tager fat også på nogle af de problemer,
der melder sig ved vores medlemskab af Den
Europæiske Union.
For Kristeligt Folkeparti er det f.eks. et stort
problem, at Europa-Parlamentet får stadig mere
magt også som følge af Amsterdamtraktaten.
Det er noget, vi beklager dybt, fordi vi mener,
det tager magt fra Folketinget.
Lad mig til sidst konstatere, at Kristeligt
Folkeparti ikke er en del af regeringens parlamentariske grundlag. Vi gik til valg på at få en
borgerligt ledet regering. Det fik vi beklageligvis ikke, men når det er sagt, vil jeg også godt
tilsige, at Kristeligt Folkeparti vil vurdere regeringens forslag fra sag til sag, og jeg kan da
også se visse samarbejdsmuligheder, selv om vi
altså ser os selv i rollen som oppositionsparti.";Jann Sjursen
294633;name_party;":
Også i den nordligste del af rigsfællesskabet, i
Kalaallit Nunaat, i Grønland, har vi haft valg
den 11. marts. Selv om vores valgprocent ikke
kunne komme op på danske højder, var interessen for dette valg usædvanlig stor i betragtning
af, at Christiansborg og Folketinget ligger langt
væk fra de flestes dagligdag.
Fjorten kandidater, og det er en del i Grønland, specielt når det gælder Folketinget, søgte
valg til de to mandater, vi i henhold til grundloven råder over. I løbet af den korte periode til
valgkampen berejste vi de steder, vi kunne nå i
det store land, i højt, flot vintervejr med temperaturer mellem 20 og 30 graders kulde, og vi
oplevede den varme interesse blandt de grønlandske vælgere i overfyldte forsamlingshuse.

92

Fredag den 27. marts 1998 (R 1)

Og hvad hørte jeg så fra vælgerne? En diskussion om Grønlands vej til øget selvstændighed og øget økonomisk formåen var et af
hovedemnerne. Denne valgkamp til Folketinget
var den første, hvor en egentlig debat om visionerne for Grønland i det nye årtusinde kom op
til overfladen.
Naturligvis har vi divergerende holdninger
og meninger om graden og hastigheden af vor
vej mod større selvstændighed. Hvor nogle
sider af det politiske billede taler om at sætte
årstal på Grønlands selvstændighed, og hvor
andre taler om en videre udvikling inden for
rigsfællesskabets rammer, står vi fra Siumut
fast på, at vort land skal udvikles til et moderne
velfærdssamfund, som har sin egen plads i det
globale samfund, et samfund, som er baseret på
vore gamle kulturværdier, og som samtidig er
politisk og økonomisk modent til at varetage
det meget store ansvar, som vejen mod en stadig større selvstændighed kræver.
Det, jeg noterede mig, og som glæder mig, er
den voksende politiske interesse og indsigt,
som siden hjemmestyrets indførelse for snart 19
år siden er blevet mere og mere synlig, en interesse og indsigt, som ikke kun begrænser sig til
lokale grønlandske emner, men som udtrykker
en forståelse for sammenhængene mellem den
danske politiske dagsorden, den internationale
politiske dagsorden og vores virkelighed i det
arktiske område.
Folketinget, som vedtog hjemmestyreloven
for Grønland tilbage i 1978, skal vide, at det
barn, der er vokset op med hjemmestyret, her i
1998 er blevet politisk bevidst og deltager aktivt
i udformningen af vort samfund på vej ind i det
nye årtusinde. Se bare på min nye grønlandske
kollega her i Tinget!
Jeg ved, at vi, det gamle og det nye medlem,
ikke er vildt uenige om de spørgsmål vedrørende Grønland, som vi kommer til at arbejde med
og samarbejde om. Vi har nok forskellige holdninger og har ikke helt synonyme indfaldsvinkler til vigtige spørgsmål om Grønlands fremtid.
Samtidig er der så også 25 leveår mellem os, og
alene det kan jo give anledning til visse uoverensstemmelser om livssyn og visioner.
Jeg har altid sat pris på samarbejde. Det er
vejen til at komme videre og opnå resultater, og
i samarbejdets ånd er det at være vildt uenige jo
også trods alt grobunden for at nå resultater,
som de fleste af vore vælgere kan leve med og
være tilfredse med. Det må imidlertid ikke forhindre, at vi forhåbentlig kan få et godt parløb

og dermed sætte den grønlandske dagsorden
både til højre og til venstre her i salen.
Med disse ord vil jeg byde fru Ellen Kristensen velkommen til arbejdet her i Tinget.
De sidste ord om samarbejdet er også møntet
på statsministeren og den nye regering, samtidig med at der skal lyde et til lykke med valget.
Forskellige holdninger udsprunget af vore vidt
forskellige geografiske og kulturelle udgangspunkter og gensidig udveksling heraf vil også
kendetegne vort fremtidige samarbejde. I denne
ånd vil vi, som vi allerede har gjort det over for
vores samarbejdspartnere her i Tinget, tage de
sager op, som vi mener trænger til afklaring og
afslutning.
Selv om Grønland på nuværende tidspunkt
må siges at være den pæne dreng eller den
pæne pige i klassen, skal det ikke tages som en
garanti for, at vi ikke vil være kritiske og kræve
vor ret, når det gælder. Med ordene kræve vor
ret mener jeg ikke kun politisk og holdningsmæssigt, det gælder også økonomisk.
Økonomien har som altid haft en fremtrædende plads i den grønlandske valgkamp. Det
danske bloktilskud til Grønland udgør i øjeblikket ca. 2,5 mia. kr., og det er blevet sagt gang på
gang, at vi for 60 pct.s vedkommende er økonomisk afhængige af Danmark i det grønlandske samfunds årshusholdning.
Det er korrekt, men når det er sagt, skal det
også frem, at op imod 80 pet. af Danmarks
bloktilskud strømmer tilbage til det danske
samfund. Det har forskellige undersøgelser
dokumenteret. Vi køber stort set alle vore daglige fornødenheder her i Danmark: Fødevarer,
serviceydelser, maskinel, byggematerialer, ekspertise på alle niveauer med mere. Stort set alt
det, som vi ikke selv er i stand til at producere,
må vi ty til Danmark for at købe. På den måde
holder Grønland faktisk ret mange mennesker i
gang her i Danmark. Samtidig lever ca. 8.000
danskere i Grønland og gør på hver deres felt
deres indsats for udviklingen af det moderne
Grønland.
Endelig er forudsætningerne for bloktilskud
ændret meget siden begyndelsen af 1980'eme.
Befolkningssammensætningen er ganske anderledes i dag, der er længere levetid og dermed
flere ældre, boligmassen er forældet, skolerne
kræver store investeringer for at være tidssvarende, og ledningsnettet, som er en afgørende
livsnerve i vort arktiske klima, er ved at være
nedslidt, så der er en del mellemværender, som

Fredag den 27. marts 1998 (R I)
den nye regering forhåbentlig vil drøfte seriøst
med os og finde holdbare løsninger på.
Internationalt er Grønland blevet en aktiv
deltager i mange forskellige fora. Vort hjemmestyre er blevet kendt og værdsat af andre oprindelige folk rundt om i verden. Nogle steder
bruges hjemmestyremodellen som udgangspunkt for politiske reformer. Grønlands aktive
globale rolle kan blandt andet ses af, at den
grønlandske landsstyreformand i går holdt den
nordiske tale til FN's Menneskerettighedskommission i Genéve om oprindelige folks rettigheder på globalt plan.
Spørgsmålet om oprindelige folk vender vi
tilbage til her i Tinget, når vi skal have debatten
om en revurdering af den danske strategi til
støtte for oprindelige folk og implementeringen
heraf. Her kan den danske regering uden tvivl
regne med helhjertet grønlandsk støtte i det
videre arbejde.
Sikkerhedspolitisk kender de fleste herinde
Grønlands centrale rolle gennem de sidste mange år. Jeg sporer derhjemme stadig en dyb utilfredshed med vores placering eller rettere
manglende placering i den beslutningsproces,
der vedrører vort lands sikkerhedspolitiske rolle, som trods koldkrigens afslutning stadig er
en meget vigtig rolle. Det er et samlet Grønlands ønske, at aftalen af 1951 med USA om
Grønlands forsvar, altså en aftale fra kolonitiden, i tidens lys bliver revurderet og genforhandlet med fuld deltagelse af de grønlandske
myndigheder.
En række udestående spørgsmål i forbindelse
med den amerikanske tilstedeværelse i Grønland må snarest muligt afklares og afklares på
en sådan måde, at det tilfredsstiller det land og
den befolkning, der i et halvt århundrede har
lagt arealer og goodwill til. En stadig tilbageværende undren finder jeg også hos de grønlandske vælgere, når talen falder på de økonomiske sammenhænge i forbindelse med Thule
Airbase. Hvem tjener egentlig på hvad og hvor
meget?
Handelspolitiske knaster, som gør det uanstændigt svært at eksportere grønlandske produkter til visse lande, vil vi også sammen med
den danske regering gerne have høvlet af hurtigst muligt. Med de begrænsede muligheder,
som vi klimatisk og naturmæssigt har for at
udbygge industrier i europæisk forstand, er det
helt uacceptabelt, at vi skal hæmmes af handelsmæssige restriktioner, fordi visse lande har
større kærlighed til de søde havpattedyr end

93

forståelse for alle folks ret til udvikling på egne
vilkår, en ret, som er knæsat gennem internationale konventioner.
Vi har med andre ord fået vigtige opgaver i
opdrag af vore vælgere, opgaver, som kun kan
løses her i Folketinget og i et nært samarbejde
med regeringen og de fleste partier herinde. Vi
vil ikke bare sætte os hen i et hjørne og lade tingene ske for øjnene af os. Vi vil bruge alle
muligheder for at få den indflydelse, som vore
to grønlandske stemmer giver os.
Jeg håber, at min nye kollega fra Grønland er
enig heri, og jeg håber ligeledes, at det nye Folketing er rede til at tage hensyn til de grønlandske ønsker og forstå baggrunden for dem. Til
gengæld står vi til rådighed i det daglige arbejde, og rigsfællesskabets nordligste del ønsker
fortsat at give Danmark en arktisk dimension,
som vi alle kan være stolte af.";Hans-Pavia Rosing
303305;title_name;"Fru Ellen Kristensen, som jeg i øvrigt byder
særlig velkommen på Tingets vegne som nyt
grønlandsk medlem af Folketinget.";Formanden
303446;name_party;":
Hr. folketingsformand og ærede medlemmer af
Folketinget! Det er for mig en stor ære at kunne
stå her på talerstolen som det første kvindelige
folketingsmedlem fra Grønland, hvorfor jeg er
iført den grønlandske nationaldragt.
Statsministeren nævnte i sin redegørelse onsdag den 25. marts 1998, at regeringens ambition
er at sikre, at Danmark kan klare sig godt i det
21. århundrede i den internationale konkurrence og samtidig gøre det på en sådan måde, at
alle er med, hverken mere eller mindre. Samtidig nævntes det, at regeringen vil forene den
personlige frihed, samhørighed og fællesskabsfølelse. Og så er det, at jeg som repræsentant for
Grønland gerne vil vide, om dette også gælder
for Færøerne og Grønland, idet der ikke er
noget nyt i redegørelsen vedrørende Grønland.
Det blev også nævnt i redegørelsen, at det
ikke bliver et arbejde, der fortsætter, som om
intet er hændt, men samtidig er der intet nyt. I
redegørelsen er det, som om intet er. hændt, så
jeg vil gerne spørge, om man er uvidende om
den situation, som dagens Grønland står i. Derfor vil jeg hermed opridse enkelte områder,
som man i regeringen i rigsfællesskabets ånd
efter min mening er nødsaget til at tage hånd
om.

94

Fredag den 27. marts 1998 (R 1)

Aftalen med den danske regering og landsstyret vedrørende statens bloktilskud til Grønland for perioden 1998 - 2001 ønskes underskrevet og forelagt til godkendelse i Folketinget
inden sommerferiens start. Historisk set har
staten specielt under den borgerlige regeringsperiode overført en lang række opgaver til
hjemmestyret i forståelse med landsstyret, mens
der har været socialdemokratisk ledede regeringer i årene 1993, 1995 og 1998, hvor der har
været pres for nedskæring af bloktilskuddet.
Derfor vil jeg appellere til regeringen om, at
dette ikke sker, idet Grønland ikke kan gå længere ned i levestandard.
Jeg ønsker en undersøgelse af mulighederne
for en regulering af bloktilskuddet som følge af
den demografiske udvikling i Grønland, idet
der kan danne sig efterslæb, hvis sådanne reguleringer ikke indføres. Jeg mener også, det er på
sin plads at forhandle om engangstilskud til
renovering af nedslidte skoler, hospitaler,
elværker, ledningsnet og kloaksystemer. Grønland har i dag behov for flere og flere økonomiske midler til renoveringer, så det er en
naturlig ting at forhandle om, da det drejer sig
om engangshjælp til ganske bestemte opgaver.
Man har ved overdragelser af forskellige
ansvarsområder til Grønland understreget, at
hverken Grønland eller Danmark skulle tabe
eller vinde. Mit argument er, at når Danmark
anvender 17 mia. kr. om året til støtte for ulandene, hvorfor kan Grønland så ikke også hjælpes i rigsfællesskabets navn til løsning af de
alvorlige og akutte renoveringsopgaver i Grønland?
Jeg vil understrege, at jeg ikke er af den
mening, at man skal tage penge fra ulandsstøtten, men jeg vil pointere, at når man kan finde
17 mia. kr. til ulandsstøtten, hvorfor kan der så
ikke ydes hjælp til de alvorlige og akutte renoveringsopgaver?
Det senest overtagne ansvarsområde, sundhedsvæsenet, lider i dag under alvorlige akutte,
uacceptable forhold, som kan koste menneskeliv.
Jeg mener, det er af stor betydning, at regeringen i tæt samarbejde med landsstyret og
Landstinget arbejder for at forbedre de uacceptable forhold, der er i Grønland, og som kan
koste menneskeliv. Jeg ønsker, at regeringen
skal forelægge og godkende råstofaftalen inden
sommerferien, således at aftalen kan træde i
kraft den 1. juli 1998, sådan som regeringen og
landsstyret har aftalt.

Det er også glædeligt, at regeringen i samarbejde med det grønlandske hjemmestyre forsøger en reform af det grønlandske retsvæsen. Jeg
mener dog, at man ikke må glemme kommunefogderne, som i dag arbejder 24 af døgnets
timer for at håndhæve loven. De skal have en
mere kompetencegivende løn samt bedre
arbejdsforhold, således at vi kan animere flere
unge til at tage arbejde som kommunefoged, da
det på nuværende tidspunkt ikke har været tillokkende. Jeg mener, regeringen må forstå, at
det ikke er acceptabelt, at folk lænkes med
håndjem til en lygtepæl, fordi der ikke er
detentioner i bygdeme. Derfor må regeringen
gøre et større stykke arbejde for at forbedre forholdene.
Jeg ønsker også, at forsvarsaftalen af 1951
genforhandles i denne regeringsperiode. Det
officielle Grønland skal være med i drøftelserne
og forhandlingeme om sager, der har relation
til Grønland, for at undgå utroværdige handlinger, som de skiftende danske regeringer nogle
gange har udvist.
Jeg mener også, det er på sin plads, at regeringen sørger for en regulering af tipsmidleme
til Grønland. Det er vigtigt for sporten og ikke
mindst for ungdommen, at Grønlands idrætsungdom og kultur samt andre organisationer
får samme og ligeværdige behandling ved tildeling af tips- og lottomidler. Statsministeren
har tidligere i en åbningstale ytret sig om, at der
bør foretages ændringer af loven, således at
Færøerne og Grønland får tildelt en forholdsmæssig andel af tips- og lottomidlerne. Det
grønlandske parlament afventer fortsat den
interne politiske afklaring i Danmark. Det er
efterhånden en flere år gammel sag, og det
haster nu, idet man bruger en stor del af midlerne til rejseomkostninger på grund af de store
afstande, der er mellem byerne i Grønland.
Jeg betragter Christiansborg som en vigtig
arbejdsplads. Der skal ydes, der kræves flid,
troværdighed, engagement og gensidig kontakt.
En aktiv deltagelse i debatten er påkrævet,
hvad enten det er i Grønland eller i Danmark,
fordi ca. halvdelen af de love, der tages beslutning om, vedrører Grønland, og de vedtages i
Folketinget.
Lige så vigtigt er det, at der ydes en ekstraordinær indsats i oplysningsarbejdet om nutidens Grønland over for de danske partier. Derfor er det vigtigt af hensyn til menneskerettighederne, at hvad der bliver taget af beslutnin-

Fredag den 27. marts 1998 (R 1)
ger om Grønland, bliver oversat til grønlandsk i
Folketinget.";Ellen Kristensen
309384;title_name;"Hr. Jóannes Eidesgaard, som jeg ligeledes byder
særlig velkommen som nyt færøsk medlem af
Folketinget.";Formanden
309511;name_party;":
Det er mig en stor ære at kunne betræde denne
talerstol og tale det færøske folks sag.
Lad mig indledningsvis sige, at jeg beklager
de omstændigheder, der var i forbindelse med
valget af formanden i dette høje Ting i går. Jeg
beklager, at der findes en sådan konstruktion i
vores forfatningsmæssige relationer, der gør det
skete muligt. Men sket er sket, så spørgsmålet,
som det kan være interessant at tage op, er om
fomuftige ændringer.
Der spørges så meget i disse dage, om det
kan være rigtigt, at et færøsk medlem af Folketinget kan afgøre, om en socialdemokratisk
ledet regering skal forsætte, eller om den skal
erstattes af en borgerlig regering. Kan det være
rigtigt, at ét eller muligvis to færøske medlemmer af Folketinget skal afgøre, hvem der skal
sidde i formandsstolen?
Ser man på det juridiske grundlag, hersker
der ingen tvivl om, at de færøske og de grønlandske medlemmer er fuldgyldige medlemmer, som alle andre er det. Et medlem fra Færøeme har samme status som ethvert andet
medlem f.eks. fra Bornholm eller Samsø. Men
ser vi på Bornholms status i kongeriget Danmark, er det af en helt anden karakter end
vores. Vi har jo lovgivningskompetence på en
lang række områder, der er færøske særanliggender. Men netop denne opfattelse, at Færøerne og f.eks. Bornholm skulle have samme status, gør, at man fra dansk side kan have lidt
svært ved at forstå vore bestræbelser på at opnå
en færøsk integritet.
Det er meget svært for os at holde en adskillelse mellem færøsk og dansk politik i Folketinget, og det er naturligvis forklaringen på, at de
fleste af mine forgængere og også hr. Oli Breckmann vælger at lade sig optage i danske folketingsgrupper. Det er mere bekvemt. Netop det
at opretholde en integritet ser ud til at være
utrolig vanskeligt, også fordi man fra dansk
side kan se fordele i det modsatte.
I den gamle færøske amtssituation og i hjemmestyrets spæde ungdom var det nok også en
fornuftig forfatningsmæssig indretning, da stort

95

set alt vores lovgivningsarbejde lå i Folketinget.
Men sådan forholder det sig ikke længere.
Under Anden Verdenskrig var Danmark jo
besat af Tyskland, mens Færøerne var besåt af
England, og al forbindelse mellem Færøerne og
Danmark var afbrudt i de 5 år. Da forbindelsen
blev retableret efter krigen, hvor Færøeme stort
set styrede sig selv, kom man til den erkendelse, at man ikke kunne skrue tiden tilbage til
amtssituationen, og derfor gik man i gang med
det arbejde, der i 1948 førte til hjemmestyreloven.
Udviklingen i de senere år med den økonomiske krise og banksagen har, selv om dette
selvfølgelig ikke kan sammenlignes med krigstidens mørke tid, for mig at se gjort, at vi heller
ikke kan retablere de forhold, der har været
gældende. Vi kommer alle sammen til at indse,
at det bliver nødvendigt med ændringer, hvis vi
skal opnå et anstændigt og respektfuldt samarbejde.
Ud fra en mere generel holdning til disse
problemer er vores parti gået i gang med et forberedende arbejde til forfatningsmæssige
ændringer i vore relationer til Danmark. Dette
skulle så forhåbentlig føre til, at man fra færøsk
side kan opnå et kvalificeret oplæg til forhandlinger med den danske regering om spørgsmålet.
Vi må konstatere, at vi har problemer med
den politiske identitet. Vi lagde i vores valgkamp meget stor vægt på, at vi ville holde klar
afstand til det parti, der ideologisk ligger os
nærmest. Det må siges at være lidt ambivalent,
og netop denne kurs sikrede os generobringen
af det færøske socialdemokratiske mandat.
Dette medførte paradoksalt nok, at en regering, som vi havde distanceret os fra, kunne
fortsætte, og jeg vil dermed sige, at det er en
besynderlig situation at komme i, at man har
problemer med at identificere sig med den ideologi, som man ellers går helhjertet ind for.
Derfor ser jeg frem til, at man også i Danmark
vil være imødekommende over for ændringer.
Det skete har været en pinlig situation for det
danske demokrati og de danske parlamentarikere, men det har sandelig også været en pinlig
situation for i hvert fald én af de færøske parlamentarikere i det danske Folketing. Så den
bedste fødselsdagsgave, som jeg synes vi kan
give hjemmestyreloven, der fylder 50 år næste
onsdag, er, at vi i fællesskab er positivt indstillet over for at åbne for en anden og mere ajourført ordning. Ellers bliver al snak om gensidig

96

Fredag den 27. marts 1998 (R 1)

respekt ikke andet end de tomme ord, som jeg i
dag desværre må konstatere, at det stort set er.
Apropos løftebrud og for den sags skyld
manglende gensidig respekt, så er det vel
hovedtemaet og den røde tråd i Grønborgs
grønne gyser på 2.500 sider. Og apropos kabaler kan jeg oplyse statsministeren om, at der
engang i 1994 var en færøsk hånd, der sad med
ti gode kort, som på grund af krav fra en socialdemokratisk ledet regering, og fordi man blandede sig i færøske særanliggender, blev reduceret til det halve.
Jeg læste med forbløffelse de ord, som et
fremstående medlem af Folketinget blev refereret for at have udtalt til en færøsk avis. Det var
for så vidt den samme holdning, som min gode
ven Jonathan Motzfeldt reagerede på i Aktuelt
forleden, nemlig at både grønlandske og færøske socialdemokratiske medlemmer af Folketinget ville udnytte deres nøglepositioner til noget,
der gik i retning af pengeafpresning. Grønland
kan svare for sig selv, og det har landsstyreformanden allerede gjort, og jeg kan kun tilslutte
mig hans mening. Nej, vi vil ikke udnytte hverken denne situation eller nogen anden til pengeafpresning.
Jeg sagde allerede på valgaftenen, at jeg ikke
ville lade mig politisk prostituere. Det agter jeg
at holde fast ved, men det skuffer mig utrolig
meget, at lederen af et af de små partier i Folketinget, der ellers altid lukrerer på politisk
sjakren, skal komme med sådanne beskyldninger. Det kan godt være, at mine sko skulle have
været lidt større - jeg synes nu, at de er store
nok - men jeg kan berolige samme politiske
leder med, at så længe jeg har mine egne sko og
er til fods, så løber jeg i hvert fald ikke tør for
benzin. Vi agter ikke at få noget, der ikke retmæssigt tilkommer os. Så er det sagt.
Jeg kommer for resten i tanke om, at da statsministeren besøgte Færøerne i januar, overrakte
jeg ham en bog om den første færøske fagforening. I denne bog bliver det fortalt, at færingerne kaldte et skib »Thorvald Stauning« og et
andet skib »Hans Nielsen«, som også var en
sand Færøven. Prøv at forestille jer et færøsk
skib i dag med statsministerens navn. Det ville
næppe være tænkeligt.
En fremstående socialdemokrat har engang
sagt, at hver gang man sætter kroner og øre på
rigsfællesskabet, bliver der slået endnu et søm i
fællesskabets ligkiste. Derfor kræver det
anstrengelser fra begge sider at få et rationelt og

anstændigt forhold, der trods alt har en mere
end 600 år gammel historisk baggrund.
Derfor glæder det mig, at statsministeren i
sin åbningstale siger, at regeringen vil tage fat
på en række konkrete samarbejdsopgaver i forhold til rigsfællesskabet, og at man fra regeringens side med forståelse vil drøfte ændringer i
hjemmestyreordningen med henblik på at udvide Færøernes selvstyre. Men her må jeg understrege, at det er uhyre vigtigt, at dette sker med
en reel respekt for det færøske Lagtings ønsker.
I den lidt kryptiske bemærkning om forhandlingerne om bloktilskuddet bliver det sagt, at
disse skal ske med henblik på en snarlig afslutning. Jeg vil derfor for god ordens skyld spørge
statsministeren, hvordan denne sætning skal
forstås, selv om jeg har en formodning om det.
Er det forhandlingerne, der skal have en snarlig
afslutning, eller er det bloktilskuddet, der skal
have en snarlig afslutning?
Statsministeren siger i spørgsmålet om forhandlingerne om såvel banksagen som gældsafviklingen, at regeringen vil tage et initiativ
over for et nyvalgt Lagting. Jeg er enig med
statsministeren i, at det næppe ville være fornuftigt, heller ikke set med færøske øjne, at tage
forhandlinger i så vigtige sager midt i den færøske valgkamp. Jeg har noteret mig, at statsministeren ser frem til afbalancerede løsninger,
men jeg må i relation til banksagen også understrege mit eget og alle færingers ønske og krav
om en retfærdig løsning, hverken mere eller
mindre, og grundlaget for en retfærdig løsning
er til stede med den dokumentation, som findes
bl.a. i Grønborgrapporten.
Det glæder mig også, at statsministeren i
spørgsmålet om gældsafviklingen efterstræber
en løsning, der tager hensyn til vort samfunds
bæredygtighed. Bæredygtighed er ikke noget
særlig konkret begreb, men jeg vil specielt
appellere til en løsning, der tager hensyn til en
rimelig velfærd på Færøerne og til politiske
handlemuligheder for en stadig modernisering
og udbygning af det færøske samfund. Dette er
af vital betydning for at forhindre den uhyggelige udvikling, der skete specielt i 1993 med den
kolossale fraflytning fra Færøerne. Det er vel
det værste dilemma, et samfund kan komme i,
at landets egne beboere mister troen på, at levemulighederne kan fastholdes.
Den nærmeste fremtid kommer til at frembyde store politiske udfordringer til såvel færøske
som danske politikere, udfordringer, hvor vores
evne til at finde konstruktive, retfærdige og

(13)
Fredag den 27. marts 1998 (R 1)
respektfulde løsninger virkelig kommer på prøve. Dette vil jeg med forventning se frem til.";Jóannes Eidesgaard
318809;name_party;":
Hr. formand, først en velkomst til min nye færøske kollega og min nye grønlandske kollega
her i Folketinget. Hr. Eidesgaard behøver vel
ikke nogen introduktion, den har han selv sørget for, men en velkomst skal han dog få.
Om statsministerens åbningsredegørelse skal
det siges til statsministerens ros, at regeringen
rækker hånden ud til Lagtinget på tre områder.
Det første er et tilbud om at forhandle bankspørgsmålet. Hvad regeringen mener med
ordet spørgsmål siges dog ikke. Landsstyret og
Lagtinget på den anden side har den fælles
opfattelse af en kommende forhandling om
banksagen, at regeringen forpligtes til at godtgøre landskassen det direkte pengetab, Færøerne led ved aktieombytningen i de to færøske
banker i 1993.
En færøsk juridisk-økonomisk ekspertgruppe
med opbakning fra danske kolleger nedsat af
landsstyret har begrundet et færøsk krav om en
kompensation fra dansk side på mindst 1,5 mia.
kr., som regeringen er bekendt med. De juridiske argumenter hviler primært på den af regeringen nedsatte Grønborgkommission ifølge
Folketingets særlov fra 1995.
Erstatningsbeløbet på mindst 1,5 mia. kr.
fremkommer af de lån, som landskassen optog
fra staten den 28. maj og 12. oktober 1993 for at
dække de ekstra hensættelser, som Finanstilsynet krævede af Føroya Banki efter aktieombytningen for at forhindre bankens og den færøske
økonomis sammenbrud. Det var jo i denne forbindelse, at regeringen qua finansministeren
lagde pres på landsstyret for at tvinge aktieombytningen igennem. Landskassen har hidtil
betalt 300 mio. kr. i renter for disse lån, derfor
størrelsesordenen på ca. 1,5 mia. kr., som landsstyret nu ønsker kompensation for.
Den Danske Bank har reageret på Grønborgrapporten med at tilbyde et beløb på 200-300
mio. kr., som landsstyret har afvist som utilstrækkeligt, men pengene er afsat i bankens
regnskaber. Landsstyret anser sagen for at være
et politisk spørgsmål mellem sig og regeringen,
ikke Den Danske Bank, og hvordan så regeringen eventuelt afregner med banken efterfølgende, overlades til dens diskretion.
Landsstyret er meget opmærksom på forældelsesfristen, hvis der skulle rejses søgsmål
imod Den Danske Bank, og regeringen har vel-

97

villigt medvirket til en udsættelse af fristen én
gang til den 30. april 1998. Denne udskydelse er
måske nu utilstrækkelig bl.a. på grund af det
just udskrevne lagtingsvalg til samme 30. april,
og landsstyret har bedt om yderligere respit.
Den Danske Bank har afvist officielt at
udsætte fristen, men regeringen har udtrykt sin
gode vilje til at ville påvirke banken. Hvis det
ikke lykkes at få fristen udsat, må landsstyret
nok stævne de danske parter i sagen for Landsretten. Lagtinget ville i så tilfælde rejse de nødvendige 45 mio. kr. i Lagtinget som et depositum for denne stævning af regeringen. Og så får
man vel en slags dommerundersøgelse, som
Lagtinget - men ikke regeringen - oprindelig
ønskede.
Som moralsk begrundelse for rimeligheden i
erstatningsbeløbet på 1,5 mia. kr. har den juridisk-økonomiske ekspertgruppe også støttet sig
til en anden kendsgerning ud over misinformation og pres fra regeringens side i 1993. Det
moralske argument er, at hvis den færøske økonomi kollapsede fuldstændig i 1992-93, havde
de danske tab beløbet sig til to-tre gange den
halvanden milliard kroner. F.eks. ville Indskydergarantifonden ifølge statsministerens svar
på mit spørgsmål dengang have måttet udbetale over halvanden milliard kroner til dækning
af alle indlån op til 250.000 kr. i de færøske
pengeinstitutter.
Jeg har også forstået, at danske banker
garanterede for et par milliarder kroner, som de
færøske banker havde lånt udenlands. Sluttelig
ville Den Danske Banks tab på sin datterbank
Føroya Banki beløbe sig til hundredvis af millioner kroner, altså flere gange de tab, som ellers
blev minimeret ved den bedrageriske aktieombytning.
Det bringer os til det næste punkt. Som statsministeren så klart udtrykte det i sin redegørelse, hvis jeg må få lov til at citere fra statsministerens tale:
» . . . i de kommende forhandlinger om
gældsafviklingen, hvor regeringen vedstår sig
tilsagnet om at finde løsninger, der tager hensyn til bæredygtigheden i det færøske samfund.«
Kloge ord. Og det er vel en afspejling af det
forslag, som Folketinget vedtog under debatten,
jeg tror, det var den 27. januar.
Restgælden, det vil sige den del af landskassens samlede lån, der ikke stammer fra aktieombytningen, men fra færingers eget overforbrug i 1980'erne og Landskassens overtagelse af

98

Fredag den 27. marts 1998 (R 1)

denne forbrugsgæld, vedstår vi færinger os, og
den vil vi betale tilbage.
For god ordens skyld kan man her indskyde,
at hidtil har den danske skatteyder ikke betalt
én krone for færinger, selv om mange danskere
af pressens disinformation tror det. Politiken i
tirsdags gentog den usande påstand, at færinger ikke vedstår sig restgælden, men det gør vi
absolut. Aktuelts leder, jeg tror, det var i går,
kalder ligefrem færøske og grønlandske socialdemokrater for pengeafpressere. Ja, den var tarvelig. Jeg ved ikke, hvad socialdemokrater tænker om sådan en beskrivelse, men for os borgerlige færinger virkede den langt ude. Danmark har i hvert fald ikke tabt én krone, kun
ydet lån til landskassen. Den færøske skatteborger har derimod nu betalt næsten 2 mia. kr. i
renter til staten de forløbne fire-fem år, endda
lidt højere end markedsrenten.
Landskassens samlede gæld er nu på ca. 5,5
mia. kr., efter at den har indfriet omkring 0,5
mia. kr. i forfjor og i år. Når man så trækker
gælden, der stammer fra aktieombytningen, fra
den samlede gæld, ja, så sidder landskassen tilbage med godt 4 mia. kr. i restgæld, og det er
vel dette beløb, ca. 4 mia. kr., som statsministeren i tirsdags gav landsstyret tilsagn om at
regeringen vil medvirke i forhandlinger til at
afvikle, og det er også i tråd med det forslag,
der blev vedtaget under forespørgselsdebatten
den 27. januar i år.
Hvordan har man så tænkt sig, at landskassen, når man tager hensyn til bæredygtigheden
i det færøske samfund, klarer at afvikle restgælden på disse 4 mia. kr.? Folkeflokken har som
det eneste parti i Lagtinget foreslået en gældsafvikling i en eller anden form for kapitalisering
af bloktilskuddet. Denne løsning skulle ikke
være mere fremmed for regeringen og endda
for dette høje Ting, end at det af Nyrupregeringen i 1994 nedsatte Gørtzudvalg foreslog sådan
en gældsafvikling, nemlig med en kapitalisering, endog med langt større tal, end Folkeflokken har tænkt sig.
I sin enkleste form virker denne gældsafvikling på den måde, at landskassens gæld på ca. 4
mia. kr. kan parkeres og blive serviceret af den
halvdel af bloktilskuddet, som landskassens
årlige rentebetaling for gælden nu i flere har
kostet, nemlig ca. 450 mio. kr. om året. På denne måde og med en rimelig rentesats ville hele
den færøske restgæld være afviklet på maksimum 20 år, helst mindre.

Landskassen er i forvejen nu indrettet til at
klare sine drifts- og anlægsforpligtelser for
egne skatte- og afgiftsindtægter plus halvdelen
af bloktilskuddet: resten går som bekendt til
renter. Hvis vi så fjernede gælden og det halve
bloktilskud fra vor offentlige økonomi, ville
Færøerne komme tættere på en naturlig tilværelse baseret på egne økonomiske forudsætninger. Vi ville kunne udvikle os mere til et produktions- og et eksportsamfund og mindre til
et overførselssamfund som hidtil.
En årlig nedbetaling af gælden på ca. 400-500
mio. kr. ville nemlig, som statsministeren så
godt sagde det, tage hensyn til bæredygtigheden i det færøske samfund, sådan som vores
økonomi nu er begyndt at fungere. Vor afhængighed af danske statstilskud ville være halveret, og landskassens gæld ville være fjernet. For
statskassen ville denne ordning være lige så
nem at bære som den nuværende ordning, hvor
hele bloktilskuddet sendes til Færøeme og så
det halve tilbage igen.
Det bringer os til statsministerens tredje
punkt, nemlig det at drøfte ændringer i den 50
år gamle hjemmestyreordning med henblik på
at udvide Færøemes selvstyre. Liflig tale, hr.
statsminister, tak for de gode ord.
Men når det er sagt, må jeg tilføje, at der findes intet reelt selvstyre, politisk selvstyre, hvis
det ikke afspejles i en økonomisk selvhjulpenhed, i en reel økonomisk selvstændighed, og
det er dér, Folkeflokken prøver på at stå fast og
få ørenlyd for vores synspunkter. Vi har gang
på gang foreslået en afvikling af den anden
halvdel af blokken, det vil sige den, der ikke
bruges til gældsafvikling, over måske samme
tidsperiode, som selve gældsnedbringelsen
foregår. Blokken er nemlig den egentlige blokade for reelt økonomisk selvstyre for Færøeme.
Også i dette synspunkt står Folkeflokken alene, hvis ikke de andre partiers tavshed om dette
emne udtrykker deres stiltiende accept af dette
unægtelige faktum og dermed støtter Folkeflokkens holdning, nemlig at der findes intet
reelt økonomisk-politisk selvstyre, hvis der
ikke er en økonomisk selvstændighed bag.
Det bliver en udfordring for Lagtingets partier at blive enige om den form for selvstyre, vi
bør forhandle med regeringen om. Sambandspartiet ønsker uforandret og evig samhørighed.
Selv om man kalder sig et liberalt parti, fastholder Sambandspartiet den største økonomiske
bistand af alle, nemlig blokken. Den har fordrejet Færøernes økonomi, pumpet den offentlige

Fredag den 27. marts 1998 (R I)
sektor op, halet først det offentliges og dernæst
erhvervenes prisomkostninger i vejret, så vi
ikke er konkurrencedygtige over for Island og
Skotland på markeder for fisk.
»Hollandsk syge« hedder denne Færøemes
dårligdom i nationaløkonomisk jargon, og dette
medførte sluttelig gældsætningen i 1980'erne og
derefter det kvælende skattetryk i 1990'eme, da
gælden skulle betales tilbage af de færøske
skatteydere.
Republikanerne - det er et socialistisk løsrivelsesparti - ja, de bilder sig ind, at Færøeme
skal løsrive sig, og at Danmark skal betale for
løsrivelsen, fordi Danmark har underskrevet et
eller andet FN-dokument om overtagelse af
koloniers gæld og fremtidigt offentligt forbrug,
efter at kolonieme har opnået selvstændighed.
Og det færøske Socialdemokrati ønsker mere
selvstyre på papiret, på det formalistiske plan,
det vil sige formelle overtagelser af administrative opgaver uden større økonomisk ansvar og
forpligtelser.
En fortsættelse af det danske statstilskud til
Færøerne ville give Socialdemokratiet muligheder i fremtiden for flere offentligt ansatte for
halv pris - Danmark betaler den anden halvdel
- og flere stemmer fra den offentlige funktionærklasse. Man vil ikke slække på sine krav til
de danske skatteydere om at finansiere den
færøske socialstat efter dansk model. Og det er
det skadelige på Færøerne. Det er den danske
model. Det er den, der har forårsaget vores fallit. Og det er den danske model på Færøeme,
der er den største forhindring for reel færøsk
selvstændighed.
Kun Folkeflokken ønsker, at det politiske
selvstyre hviler på en bæredygtig økonomisk
selvstændighed ud fra vore egne forudsætninger, hvilket bringer os til det lidt mere uklare i
statsministerens redegørelse vedrørende Færøerne, nemlig til de to antydninger af, at tilbudet
om forhandling kun gælder det nyvalgte Lagting.
Skal det forstås sådan, at statsministeren ikke
vil forhandle med det nuværende landsstyre?
Det kan jo fortsætte i et par måneder endnu. Vi
må jo have i tankerne, at det er landsstyret, som
er Færøernes udøvende myndighed, landsstyret
til enhver tid, som har bedt regeringen bevirke
en udsættelse af forældelsesfristen og en tidlig
mødedato for at forhandle bankgæld og afvikle
restgæld.
Jeg tror næppe, at statsministeren vil udelukke det nuværende landsstyre, når man ved, at

..99

der er politisk enighed på Færøerne om det
juridisk-økonomiske ekspertoplæg til forhandlinger om bankgælden, og at der er enighed
langt hen ad vejen om en bæredygtig tilbagebetaling af restgælden. Det tror jeg nemlig statsministeren har opfattet fuldstændig rigtigt: at
de to ting er der enighed om. Dem kan der forhandles om her og nu.
Regeringen forstår vel fra valget i går af Folketingets formand, at den politiske situation er
tilspidset nu op til Lagtingsvalget. Socialdemokratiet havde jo et kæmpe internt problem just
på grund af det forestående færøske Lagtingsvalg, et problem, som måske ikke vil vare længere end til efter den 30, april. Da er der måske
en skøn enighed mellem det færøske Socialdemokrati og det danske.
Det vil dog være sørgeligt for begge parter,
hvis landsstyret - det nuværende landsstyre føler sig trængt til at stævne regeringen af frygt
for, at forældelsesfristen udløber pr. 30. april, så
Færøeme ikke får godtgjort den del af bankgælden, som stammer fra aktieombytningen. Jeg vil
derfor henstille til statsministeren om at finde
en dato inden for den kommende uge eller to,
hvor regeringen og landsstyret kan forhandle
sig frem til en værdig og bæredygtig løsning af
vores gældsproblem.
Det nyvalgte landsstyre kan så forhandle
med regeringen om mere politisk selvstyre, og
det vil, hvis Folkeflokken er med i den koalition, omfatte ønsket om at nedtrappe bloktilskuddet i takt med gælden. Folkeflokken er det
eneste parti i rigsfællesskabet, der her og nu
ønsker en mindre betaling til Færøeme fra den
danske stat, og det ville vi også ønske at få lidt
kredit for. Det er mere værdigt for færinger og
vil berolige de danske skatteydere, der tror, at
Færøeme er et tab for statskassen.
Min ærede kollega hr. Pavia Rosing sagde
just før, at 80 pet. af bloktilskuddet, der betales
til Grønland, returneres til Danmark. Og vi ved
jo også, at den værdiskabelse, der finder sted,
den income generation, der finder sted i Danmark, er lige så stor og måske endda endnu
større end selve beløbet, der tilsendes Grønland
og Færøerne.
Et nyt politisk forhold imellem vore to lande
som selvstændige nationer, der hviler på gensidig respekt og samarbejdsaftaler på alle områder, er et mere værdigt partnerskab i fremtiden,
end vi har oplevet de sidste måneder, hvor man
desværre har bebrejdet hinanden nogle fejltagelser, som begge parter så gerne ville have

100

Fredag den 27. marts 1998 (R 1)

undgået var sket. Derfor er min henstilling her i
dag en udstrakt hånd til statsministeren om at
holde fast ved det fine afsnit, som vi oplevede i
onsdags i redegørelsen. Tak for den én gang til.
(Kort bemærkning).";óli Breckmann
333090;name_party;":
Jeg vil advare imod, at man bruger disse meget
svære og vigtige forhandlinger for Færøerne i
en politisk valgkamp. Det er helt tydeligt, at hr.
óli Breckman gerne vil bruge forhandlingeme i
Folkeflokkens valgkamp, og det mener jeg er
lidt uanstændigt. I enhver normal situation ville
man sige, at større afgørelser af den slags skal
udskydes til efter et lagtingsvalg, og derfor kan
jeg fuldt ud bakke op om statsministerens u dtalelse i åbningstalen, hvor han siger, at man skal
tage initiativ i forhold til det nye Lagting. Det er
det eneste rimelige i denne sag.
(Kort bemærkning).";Jóannes Eidesgaard
333695;name_party;":
Hr. formand, vi skal måske ikke bruge Folketingets talerstol til interne stridigheder, men der
har været masser af snak i den danske presse
om den ulykkelige udvikling, som det socialdemokratiske parti var ude for i går, der simpelt
hen beroede på det færøske socialdemokratis
udspil til en kommende færøsk lagtingsvalgkamp.
Jeg vil bare gentage afslutningsvis, at der er
stor alvor i denne sag om forældelsesfristen.
Færingerne ser meget alvorligt på den, og vi
håber, at regeringen kan bevirke, at fristen
udsættes endnu en gang, for vi skulle helst ikke
komme dertil, at landstyret bliver nødt til at
stævne den danske regering. Det er for uværdigt for os, og det er ikke klædeligt heller for
regeringen, så lad os gøre alt for at undgå det.
Som sagt, der sidder et landsstyre deroppe,
der er Færøemes udøvende myndighed til
enhver tid: det er villigt til at forhandle, og jeg
vil bede regeringen om ikke at række det færøske socialdemokrati en hånd i dets valgkamp
ved at holde fast ved, at der ikke bliver nogen
forhandlinger, før efter at der har været et
landsstyreskifte. Tak.";óli Breckmann
334820;title_name;":
Jeg vil gerne starte med at sige tak for en både
god og indholdsrig debat her i dag, som jeg
synes lover godt for den kommende tids samarbejde i Folketinget. Jeg synes, de seneste indlæg, vi har hørt her fra talerstolen, er en god

begrundelse for at gøre et par indledende
bemærkninger om rigsfællesskabet, både når
det gælder Grønland, og når det gælder Færøeme.
Allerførst vil jeg gerne sige velkommen til fru
Ellen Kristensen og tak for indlægget og tak,
fordi fru Ellen Kristensen havde medbragt og
taget på sig den grønlandske nationaldragt,
som på mange måder er noget af det smukkeste, der findes.
Hr. Hans-Pavia Rosing understregede, synes
jeg, meget stærkt oprindelige folks situation og
arbejdet for oprindelige folk også i FN-regi. Hr.
Hans-Pavia Rosing refererede til hr. Jonathan
Motzfeldts arbejde i FN. Jeg vil gerne understrege, at jeg deler det engagement, og jeg glæder mig til for min part at komme til Grønland
her til sommer og deltage i en Inuit Circumpolar-konference i Nuuk.
Må jeg sige til hr. Hans-Pavia Rosing, at jeg
kan næsten se den rejse for mig, som de grønlandske politikere har haft i Grønland her
under den dansk-grønlandske valgkamp.
Hr. Hans-Pavia Rosing refererede til en stigende optagethed i Grønland af Grønlands vej i
fremtiden. Jeg synes, det er rigtigt at diskutere
det, og jeg enig i engagementet og i visionen.
Jeg er også glad for de positive ord, der er
faldet om hjemmestyreordningen både fra hr.
Hans-Pavia Rosing og fra fru Ellen Kristensen.
Sandheden er jo, at vores hjemmestyreordning,
som den blev etableret, og som den er kendt nu,
er en ordning, der er beundret mange steder i
verden, også af andre oprindelige folk. Jeg vil
gerne give håndslag på at medvirke til at
udvikle den yderligere, også i det perspektiv,
som her tegnes op.
Hr. Hans-Pavia Rosing nævnte en række
konkrete emner, som skal forhandles mellem
det grønlandske hjemmestyre og den danske
regering. Jeg glæder mig til at tage fat på det.
Der er jo allerede på embedsmandsplan kontakt, når det gælder bloktilskudsforhandlingerne, og snart træder de politiske forhandlinger
for alvor i gang. Vi er helt indstillet på at finde
fornuftige løsninger derpå, og jeg er sikker på,
at det vil kunne gøres.
Jeg har lyttet med stor interesse til hr. HansPavia Rosings indlæg, når det gælder skolerne,
når det gælder kloakeringsproblememe, og når
det gælder ledningsproblemerne i Grønland.
Jeg ved også - landsstyreformanden har understreget det over for mig i adskillige af vore
samtaler - om det store efterslæb eller fomyel-

Fredag den 27. marts 1998 (R 1)
sesbehov, der er i Grønland. Jeg kan ikke i dag
give noget endeligt tilsagn i sagen, men har
noteret mig de ønsker, man fra Grønlands side
her har rejst, og jeg synes, det er rigtigt, at vi
også har dem på vores bord, når vi mødes
inden så længe.
Hvad angår de handelsmæssige restriktioner,
er det jo et ærinde, som er til permanent drøftelse mellem udenrigsministeren og det grønlandske hjemmestyre. Jeg ved, at udenrigsministeren ligesom jeg er optaget af, at vi prøver at
finde fornuftige løsninger, der samtidig er
bæredygtige i forhold til havets økologiske
sammenhænge og overlevelsesmuligheder. Jeg
tror, vi kan gøre fremskridt dér også.
Må jeg sige til hr. Hans-Pavia Rosing, når det
gælder forsvarspolitikken og det sikkerhedspolitiske arbejde, at jeg vil lægge meget vægt på,
at vi på en og samme tid kan fastholde respekten for grundloven og grundlovens ansvarsfordeling mellem den danske regering og det
grønlandske hjemmestyre, men samtidig i
praksis udvikle det samarbejde, som jeg synes
den danske udenrigsminister også lægger
meget vægt på ved de jævnlige besøg, der
aflægges i Nuuk i Grønland.
Selv vil vi være at finde, den danske regering, på det hold, der hele tiden ønsker at inddrage det grønlandske hjemmestyre og landsstyret i det praktiske arbejde under hensyn til
præcis det, hr. Hans-Pavia Rosing understregede: respekten, ønsket om også dér at gøre sig
gældende, også dér at øve indflydelse. Det forstår jeg så udmærket.
Når det gælder spørgsmålet om basen,
spørgsmålet om Thule, er der vel det at sige til
det, at vi stadig væk har forhandlinger i gang,
som pågår med vores amerikanske part, også
når det gælder Thule Airbase, når det gælder en
række praktiske transportproblemer, landingsproblemer og andre problemer af lignende
karakter.
Kort sagt, hr. Hans-Pavia Rosing, den danske
regering er at finde dér, hvor vi respekterer
vores fælles interesse i en arktisk dimension,
som hr. Hans-Pavia Rosing udtrykte det, og
dermed også konkrete forhandlingsløsrunger på
nogle af de problemer, som hr. Hans-Pavia
Rosing har rejst her i dag, altså håndslag på, at
vi er parate til snarest at gå i gang med forhandlinger herom.
Fru Ellen Kristensen gjorde ligeledes meget
ud af at påpege de konkrete spørgsmål, som jeg
blot vil referere til i mit svar til fru Ellen Kri-

101

stensen, sådan som jeg også gav det til hr.
Hans-Pavia Rosing. Jeg kan give håndslag på,
at regeringens opfattelse af de grundlæggende
værdier, et velfærdssamfund må bygge på, også
er en opfattelse, vi gerne vil dele med Grønland. Vi føler en respekt for det grønlandske
folk og for Grønlands suverænitet, når det gælder formuleringen af eget værdigrundlag, men
jeg er glad for at mærke, at også her har vi en
lang række ting tilfælles.
Når det gælder råstofaftalen, må jeg sige, at
den vil vi snarest mulig omsætte i praksis, og
jeg kan sige »ja« til de terminer og tidsterminer,
som er blevet nævnt, og som man har forespurgt om. Når det gælder retsvæsenet forstår
vi meget vel det særlige grundlag og den særlige erfaring, man har i det grønlandske samfund, også når det gælder kommunefogderne.
Jeg ved, at justitsministeren vil være meget
opmærksom derpå, når vi skal i gang med at se
nærmere på det.
Må jeg så til vores færøske kolleger gøre et
par bemærkninger. Allerførst også velkommen
til det nyvalgte medlem, hr. jóannes Eidesgaard. Velkommen her i det danske Folketing.
Hr. óli Breckmann har vi jo haft fornøjelsen af
at kende igennem en del år. Vi har i hvert fald
kendt ham i en del år, også i den forgangne
periode.
Jeg vil gerne starte med at sige, at jeg mærkede en forskel i de to folketingsmedlemmers
grundholdning til et spørgsmål, som jo ikke var
smukt at komme igennem i går. Jeg noterede
mig, at hr. Jóannes Eidesgaard beklagede
omstændighederne og forløbet af valghandlingen i går. Jeg noterede mig egentlig ikke noget
tilsvarende hos hr. Öli Breckmann. Jeg noterede
mig hos hr. Joannes Eidesgaard en optagethed
af det, man vel kunne kalde færøsk neutralitet.
Jeg noterede mig ikke noget tilsvarende fra hr.
óli Breckmann.
Jeg skal ikke gå nærmere ind i materien, for
det synes jeg ikke vi skal i dag. Det har vi lagt
bag os. Den sag er afsluttet. Jeg skal bare bruge
den forskel i referencen til at nævne, at når jeg
hører ønsket om respekt, så mærker jeg en større agtpågivenhed omkring det hos hr. Jóannes
Eidesgaard, end jeg gør hos hr. öli Breckmann.
Respekt har det bedst, hvis det er en gensidig
respekt. Så kan den leve, så kan den fungere.
Og jeg er nødt til endnu en gang at sige, selv
om det er lidt anspændt for os alle, at respekt
for Danmark og mine muligheder for - regeringens muligheder for - at finde løsninger sam-

102

Fredag den 27. marts 1998 (R 1)

men med det færøske folk og det nyvalgte Lagting, når det bliver valgt - og det gør det jo - er
selvfølgelig også beroende på, at den danske
befolkning kan genkende et gensidigt respektfuldt forhold.
Jeg ved godt, at det på Færøerne er svært en
gang imellem at forstå danskere, men man må
også forstå, at for danskernes vedkommende er
det svært en gang imellem at forstå færingerne.
Det synes jeg ikke vi skal hakke på hinanden
for. Det er en kendsgerning, som vi må prøve at
arbejde med, så godt vi nu kan.
Derfor er jeg også nødt til at sige endnu en
gang, især til hr. óli Breckmann, for det kniber
lidt for hr. óli Breckmann, at det ikke var Danmark, der igangsatte krisen på Færøerne. Jeg
hørte et ordvalg: at det var den danske model,
der havde forårsaget Færøemes fallit. Det er
altså ikke sandt. Man må vedstå sig sit politiske
ansvar. Det gør jeg. Det gør regeringen. Det gør
alle her. Og det må man altså også gøre hos hr.
óli Breckmann. Det var politiske beslutninger,
der blev truffet på et tidspunkt, og som gik i en
retning, der ikke var bærbar. At der så bagefter
i Grønborgrapporten kan konstateres fejl,
erkender jeg, og det tager vi ansvaret for. Det er
nu det, vi går i gang med at rette op på i de
kommende forhandlinger.
Men årsageme til krisen på Færøerne startede ikke i det danske Folketing. Derfor er jeg
også nødt til at sige til hr. óli Breckmann i dag,
at jeg er bekymret for det fiskeriniveau, som
man i dag har på Færøeme, og jeg er bekymret
for nogle af de elementer, der i dag udformes i
den praktisk økonomiske politik på Færøerne.
Det har jeg sagt, da jeg var deroppe, og det vil
jeg gerne gentage i dag.
Jeg siger det mere for god ordens skyld, for
min respekt for den danske befolkning og det
danske folkestyre tilsiger mig at sige det. Ellers
kan vi jo ikke tale sammen. Uanset det nu er
populært eller upopulært, så må det frem. Den
rigtige balance for vores fællesskab må være, at
vi vedstår os vores gensidige ansvar.
Og så til hr. Jóannes Eidesgaard igen. Jeg vil
af respekt for den færøske valgkamp - og dermed for det færøske folk - forholde mig til det
konkrete oplæg, som hr. Jóannes Eidesgaard
kom med. Hr. Jóannes Eidesgaard sagde først:
Vi har en hjemmestyreordning, der er 50 år
gammel, den fejrer sit 50-års-jubilæum om
ganske få dage, og er det ikke tiden, at vi nu
igangsætter overvejelser om forfatningsmæssige ændringer?

Jeg vil gerne sige til hr. Jóannes Eidesgaard:
Det forekommer mig, at hr. Jóannes Eidesgaard
har ret. Derfor er der et klart tilsagn fra den
danske regering, som også er i vores regeringsgrundlag: Det, der er flertal for i det nyvalgte
Lagting, er den danske regering fuldt og helt
indforstået med, at vi tager op, og at vi omsætter det i praksis. Det skylder vi det færøske folk:
det skylder vi den gensidige respekt, vores
samarbejde bygger på. Jeg synes, at de tanker
og det udspil, der er kommet fra det færøske
Sodaldemokrati og også visse andre partier,
lyder interessant og moderne, hvis jeg må bruge det udtryk.
Vi vil meget gerne deltage i en sådan fornyelsesproces med et nyvalgt Lagting, men vores
naturlige udgangspunkt er, at der er et flertal i
Lagtinget derfor, ligesom jo også samarbejdet
her i det danske Ting beror derpå.
Til spørgsmålet om bloktilskud kan jeg kun
sige det, jeg allerede har sagt, og det, der fremgår af regeringsgrundlaget. Det går vi i gang
med forhandlinger om, så snart det er praktisk
realistisk. Der er kontakt på medarbejderniveauet, og det politiske skal vel løftes på det
rette tidspunkt.
Hr. Jóannes Eidesgaard sagde, at det næppe
er fornuftigt at tage fat på banksagen og på
gældsafviklingen før et valg. Det var hr. Úli
Breckmann ikke enig i. Må jeg indtage det
standpunkt, at det, man beslutter i det færøske
Lagting, vil jeg og regeringen hernede naturligvis respektere.
Hvis jeg skulle tale med fomuftens stemme,
så ville jeg tilslutte mig hr. Jóannes Eidesgaard,
det andet ville nemlig svare lidt til, at vi midt i
en valgkamp herhjemme skulle forhandle
finanslov i det danske Folketing. Det tror jeg
ikke vi ville komme godt af sted med. Derfor
tror jeg faktisk, at hr. Jóannes Eidesgaards
stemme er en rigtig vurdering: Man skal ikke
blande realitetsforhandlinger ind i en valgkamp: man skal tage det i den rigtige rækkefølge. Men jeg vil gerne sige, at det er det færøske
Lagtings beslutning.
Jeg har forstået indtil dette øjeblik, at der i
det færøske Lagting ikke er truffet beslutninger
med landsstyret om at rejse krav, at der ikke er
et ønske om konkrete forhandlinger nu og her.
Sådan har jeg forstået det. Hvis der skulle komme sådanne ønsker, vil vi naturligvis stille os til
rådighed: det siger sig selv. Men hvis man
spørger om den danske regerings vurderinger,
så er vores gode råd til færingerne - og det er

Fredag den 27. marts 1998 (R 1)
ikke for at genere, det er bare et godt råd - at vi
tror, det er klogest at vente til efter valget. Så er
vi til gengæld også parate dagen efter. Men
også det er færingernes beslutning alene: jeg
siger det blot for at undgå misforståelser.
Til hr. óli Breckmann, som talte om forældelsesfristen, vil jeg bare sige det enkle, som jeg
også har haft lejlighed til tidligere at nævne for
hr. Jóannes Eidesgaard, at fristen ikke skal sætte
sig i vejen for, at vi når fornuftige forhandlingsløsninger. På den ene eller på den anden måde
vil regeringen gøre alt for, at der sker en fornuftig fristforlængelse, således at vi kan forhandle, uden at vi stresses af en bestemt dato.
Datoer skal ikke skille os for at nå en løsning.
Jeg kan nævne, at jeg allerede har bedt justitsministeren om at tage drøftelser med de involverede parter, og det gøres der, kan jeg sige,
ihærdige forsøg på i løbet af ganske, ganske få
dage.
Må jeg med disse ord til vore to færøske kolleger udtrykke ønsket om, at vi kan finde en
formel i fremtiden, som gør det muligt for os at
fungere rigtig godt sammen. Jeg taler ikke om
de overordnede politiske temaer mellem Færøeme og Danmark, som jeg tror vi finder løsninger for, men jeg taler om samarbejdets form her
i Folketinget. Jeg håber som sagt, at vi finder
den på en måde, som begge folk, både den danske befolkning, som har sammensat dette Folketing, og den færøske, kan erklære sig helt og
fuldt tilfreds med, og som kan foregå på en
måde, begge parter kan respektere.
Hvis jeg så må bevæge mig til mine kolleger
i øvrigt i det danske Folketing, vil jeg for det
første - hvad der ikke kan overraske nogen komplimentere hr. Jacob Buksti for et glimrende
indlæg. Hr. Jacob Buksti præciserede med velkendt skarphed og analytisk kraft det danske
folks klare valg mellem de to veje, der kunne
tegne sig for det danske samfund. Det var en
klog analyse og konklusioneme ligeså.
Det, befolkningen jo sagde til os, var: Brug nu
den fremgang, I har, med klogskab, brug den
med omtanke, fasthold den klare økonomiske
kurs, sørg for at gælden kommer ned og kvaliteten op, og det er faktisk det, vi er i fuld sving
med.
Hr. Jørgen Estrup var lidt betænkelig ved hr.
Anders Fogh Rasmussens ideologi eller rettere
forsvundne ideologi. Jeg kom til at tænke på hr.
Groucho Marx, altså ikke Karl, men Groucho
Marx, som engang for mange år siden har sagt
de berømte ord - de er ganske vist på uden-

103

landsk, men det er vel tilladt at citere på udenlandsk her? Det er det - og jeg tror egentlig, det
var det, hr. Jørgen Estrup tænkte på. Groucho
Marx siger følgende: »These are my principles.
If you don't like them, I've got others«, eller
oversat til godt dansk: Her er mine principper.
Kan I ikke lide dem, så har jeg såmænd nogle
andre at byde på.
Det var vel det, hr. Jørgen Estrup var inde på
i sit indlæg. Jeg husker, at hr. Anders Fogh Rasmussen engang har sagt: Du skal kendes ved
dit standpunkt. Slå din hjelm op, hold klar tale
og lad os så bagefter mødes og forhandle om
løsninger. Jeg blev ligesom hr. Jørgen Estrup en
lille smule bekymret, for jeg kunne ikke helt
øjne, hvad det var for principper, det skulle
bero på. Det finder vi jo som sagt nok ud af.
Hr. Jørgen Estrup var ligesom hr. Jacob Buksti optaget af regeringens hovedstrategi, men
understregede også samarbejdets kunst og
samarbejdets ønske.
Der var én ting, som både hr. Jacob Buksti og
hr. Jørgen Estrup reagerede på, og det var den
megen kritik, der var af regeringen, fordi regeringsgrundlaget ikke var præcist nok: man fik
nærmest indtryk af undervejs igennem debatten
i dag, at det skulle have været på sådan det
meste af en årgang af Folketingstidende.
Må jeg minde om, at det første regeringsgrundlag, vi kender fra nyere tid, kom den 14.
maj 1929, og det blev forelagt af den daværende
Stauning-Munch-regering, hvor statsminister
Thorvald Stauning præsenterer det første regeringsgrundlag skrevet på forhånd og præsenteret her i Folketinget. Det er et meget klogt regeringsgrundlag. Det er ikke så omfattende. Det
fylder faktisk halvanden side, men er ret klogt.
Så gik der mange år, mange, mange år, indtil
vi nåede frem til omkring den 25. januar 1993,
dér kom det næste regeringsgrundlag. Siden er
der kommet to andre, og vi står i dag med et
fortræffeligt regeringsgrundlag, der hedder
»Godt på vej - Danmark i det 21. århundrede«.
Jeg siger det, fordi regeringeme siden januar
1993 i virkeligheden har gjort det, der ikke er
gjort siden 1929: præsenteret et grundlag for,
hvad er det for et arbejde, vi nu går i gang med.
Det er blevet mere og mere omfattende, og
jeg synes, at det skal siges i dag, at vi takket
være dette grundlag kan få en betydelig mere
konkret debat, end vi normalt har haft i tidligere sæsoner under tidligere regeringer i starten
af en regeringsperiode. Derfor er jeg lidt ked af

104

Fredag den 27. marts 1998 (R 1)

kritikken, ikke fordi vi får kritik, det får vi jo så
tit, men fordi det er en forfejlet kritik.
Det er i øvrigt et tankevækkende regeringsgrundlag fra 1929. Læs det. Man bliver ganske
imponeret over, hvor forudseende de vise politikere var på det tidspunkt. Her tales om, at
man vil flytte skattebyrden fra arbejdere og forbrug til samfundsskabte værdier. Gud ved, om
det var miljø, der blev tænkt på? Der tales også
om skolereformer, i første række forbedring af
læreruddannelsen, og der tales om en lang række andre kloge ting, som selvfølgelig viser os
den kontinuitet, der er mellem de forskellige
regeringsgrundlag.
Men mit principielle punkt på det seriøse
plan er, at dette regeringsgrundlag, som vi har
lagt frem, faktisk er enestående. Det er en ny
parlamentarisk periode siden januar 1993, og
det synes jeg vi et eller andet sted skal holde
fast i også i årene, der kommer.
Mange har talt om Amsterdamtraktaten. Jeg
skal ikke forlænge debatten, men blot udtrykke
tak for den optagethed, der er hos alle partier af
den kommende folkeafstemning, vi skal have.
Jeg skal for korthedens skyld endnu en gang
præcisere, at der er meget gode grunde til et ja
til Amsterdamtraktaten den 28. maj. Vi skal
selvfølgelig også, som Kristeligt Folkeparti sagde det, se på problemerne. Vi skal ikke lægge
skjul på, at ikke alt er perfekt i det europæiske
samarbejde: det er jeg meget enig med hr. Jann
Sjursen i.
Når det gælder Europa-Parlamentets magt,
deles vi nok lidt dér. Jeg hører til dem, og regeringen hører til dem, der synes, at Europa-Parlamentets kontrollerende beføjelser, også samordningsprocedure, samrådsprocedurer og fælles beslutningsproces, egentlig er meget fornuftige. Parlamentet har jo på mange måder en
praktisk og fornuftig funktion i dag, og når vi
ser det i lyset af Amsterdamtraktaten, kan jeg
sagtens se et konstruktivt samarbejde.
Men jeg er også enig med hr. Jann Sjursen i,
at en udvikling i føderal retning tror jeg ikke,
Danmark er tjent med, og det tror jeg egentlig
heller ikke at Amsterdamtraktaten trækker i
retning af, snarere tværtimod. Amsterdamtraktaten er vel et entydigt skridt i retning af et
pragmatisk, mellemstatsligt orienteret samarbejde, hvor man samler sig om at løse de problemer, vi ikke kan løse hver for sig.
Hr. Anders Fogh Rasmussen havde et indlæg, som på flere punkter var forbavsende. Jeg
vil gerne takke for indlæggets gennemgående

konstruktive linje og tone, og jeg vil også glæde
mig over, at der ikke var ét ord i den om samfundsøkonomi. Jeg sad et øjeblik og blev helt
nostalgisk: Hvor bliver pengene, der fosser ud
af kassen, af? Men det hænger nok sammen
med en anerkendelse af, at dansk økonomi er i
god gænge, og en enighed om, at den økonomiske kurs, vi har lagt nu, også med det danske
regeringsgrundlag, skal vi fastholde. Ellers ville
hr. Anders Fogh Rasmussen have opholdt sig
ved den økonomiske side af sagen. Jeg takker
for den positive samarbejdskurs, der er lagt op
til. Jeg vil gerne kvittere for den og vil gerne
understrege, at regeringen glæder sig til at
udmønte den i praksis.
Når det gælder de fem konkrete punkter,
som hr. Anders Fogh Rasmussen var inde på,
ser jeg også muligheder for samarbejde. Det
gælder finansloven, men lad os se på det konkrete indhold, og lad os se, om vi kan holde den
balance, som er afgørende for regeringen, nemlig balancen mellem en stram, økonomisk kurs,
der respekterer de hensyn, vi nu engang har
defineret, men som samtidig sikrer en beskæftigelsesfremgang og sikrer en gældsaftrapning i
forhold til den nationale gæld.
Så er der arbejdsmarkedsreformeme. Der er
en lille misforståelse her, for regeringen har
altid været tilhænger af en tidlig aktivering. Det
har alene været overvejelserne om, hvor hurtigt
vi kunne gå frem, der har været bestemmende
for os. Lad os prøve at se, om vi kan nå noget i
fællesskab, ikke med Venstre alene, det må jeg
nok beklage. Bestræbelsen vil være bredere, og
hver gang vi går til et nyt politisk tema, vil vi
prøve at få så bredt et samarbejde i gang som
overhovedet muligt.
Jeg er glad for signalerne omkring seniorpolitikken, ventelisterne på sygehusene, den stærkere kvalitet også i uddannelserne og med hensyn til erhvervslivets administrative byrder. Jeg
ved, at erhvervsministeren ligesom vi er dybt
optaget af det samme tema, og jeg tror på, at vi
kan gøre en række praktiske fremskridt i vort
samarbejde. Det vil måske komme bag på mange, men så lad os dog vise dem, at vi kan overraske også dem, der tvivler.
Vi er straks nede på jorden igen, når vi hører
skattereformholdningeme. Dér ser det lidt vanskeligere ud. Jeg skal ikke gå i detaljer her i
aften. Det er tiden for knap til, men lad os prøve argumenteme, og lad det bero på en god
dokumentation og en saglig argumentation, og

(14)
Fredag den 27. marts 1998 (R 1)
lad os se på, om der overhovedet kan gøres
fremskridt her.
Der er måske én ting, jeg vil sige om hr.
Anders Fogh Rasmussens indlæg i øvrigt, og
det er med hensyn til den parlamentariske analyse. Når jeg har siddet hele dagen og hørt på
hvert enkelt partis indlæg, må jeg sige, at det jo
er selvstændige partier, der taler fra Folketingets talerstol. Det er et selvstændigt Kristeligt
Folkeparti, det er et selvstændigt CD, det er et
selvstændigt SF, og det er et selvstændigt
Enhedslisteparti. Det er selvstændige partier,
der står heroppe og taler, og de er ikke medlemmer af Venstre. Det er partier, der ønsker at
gøre deres indflydelse gældende ligesom Venstre, og derfor vil jeg gerne sige: Et håndslag til
samarbejde, men et håndslag til samarbejde
med alle Folketingets partier, også oppositionens partier er jo meget forskellige og heldigvis
for det.
Vi siger tak til imødekommenheden om samarbejdet og ja til samarbejde, ikke alene med
Venstre, men også med Folketingets øvrige partier.
Til hr. Jann Sjursen, som understregede, at
man på ingen måde har deponeret sin handlekraft hos Venstre, vil jeg også sige velkommen
til samarbejde. Det er klart, at hr. Jann Sjursen
har ret i, at der er forskellige opfattelser på nogle punkter, og det er også baggrunden for hr.
Jann Sjursens parlamentariske placering. Det
har jeg respekt for, men der er også muligheder
for at gøre samarbejdsfremskridt.
Jeg er glad for hr. Jann Sjursens understregning af, at 89-89-situationen ikke er det, Kristeligt Folkeparti går efter. Jeg kan genkende
meget af hr. Jann Sjursens optagethed, når det
gælder miljøpolitikken, og jeg kan se, at regeringen har mange af de samme linjer. Jeg glæder mig meget til et praktisk samarbejde på
miljøområdet, på det familiepolitiske område
og også på det etiske område, på det holdningsmæssige område.
Jeg vil gerne sige til hr. Jann Sjursen, at når
der ikke står så meget om det etiske, så skyldes
det ikke, at det etiske grundlag og værdierne
ikke er noget meget afgørende for regeringen,
og der står dog ganske væsentlige ting i regeringsgrundlaget. Der står bl.a. noget om det kirkelige grundlag, og der står en række ganske
fundamentale menneskelige betragtninger, som
vi synes hører med i et regeringsgrundlag.
Jeg vil gerne for god ordens skyld sige, at det
ikke tidligere har stået så præcist, som det gør

105

nu. Det skyldes ikke, at vi ikke er tilhængere af
det, langtfra. Vi udformede i sin tid et fælles
regeringsgrundlag - det første, som hr. Jann
Sjursen var med til at formulere - og ser vi på
den sammenhæng, der er mellem det allerførste
regeringsgrundlag, og så det, jeg står med nu,
kan vi, også når det gælder værdigrundlaget, se
en naturlig videreudvikling. Jeg glæder mig til
samarbejdet. Velkommen til. Vi skal nok indbyde.
Jeg vil også sige tak til SF for indlægget. SF's
formand, hr. Holger K. Nielsen, understregede
vores fælles menneskesyn, understregede det
fundamentale i de to veje, hvor befolkningen
har truffet beslutning om, hvilken vej vi skulle
vælge, hvilket grundlag vi skulle arbejde videre
på. Jeg deler hr. Holger K. Nielsens grundlæggende opfattelse af, at der selvfølgelig er en
sammenhæng mellem éns menneskesyn, og
hvad det er for et grundlæggende samfundsmønster, vi skal forstærke. Jeg deler den opfattelse, at der aldrig har været nogen modstrid
mellem den personlige frihed på den ene side
og et stærkt velfungerende velfærdssamfund på
den anden. De to ting er i virkeligheden forudsætningen for hinanden og ikke hinandens
modsætninger.
Må jeg, når det gælder PET, sige, at jeg blot
vil notere mig et grundsynspunkt, som jeg ved,
at justitsministeren også har: at vi vil interessere
os meget for den demokratiske kontrolfunktion
i fremtiden. Justitsministeren kommer tilbage til
sagen, så snart tid er, og så snart PET's chef har
afleveret sin rapport til justitsministeren. Så må
vi tage den debat, men tage den i balanceret
form, vil jeg gerne understrege, for ethvert
moderne samfund har brug for en efterretningstjeneste, også det danske.
Det har vi klart understreget i regeringsgrundlaget. Det at have en efterretningstjeneste
er vigtigt i et modeme samfund, for vi er ude
for megen international kriminalitet og andet.
Så vi skal have en efterretningstjeneste, men det
behøver jo ikke være i modstrid med, at man
godt kan have en rimelig demokratisk balance
og et tilsyn, og det vil vi gerne se på med
modeme og fordomsfri, men ansvarlige øjne.
Det Konservative Folkeparti mente, at vi
havde forspildt mulighederne. Må jeg sige til
fru Pia Christmas-Møller, at vi jo først lige er
begyndt i den ny periode og vi er meget ambitiøse. Regeringens vision er at forene konkurrencekraften - og dér tror jeg, vi kan mødes et
langt stykke af vejen, når det gælder det

106

Fredag den 27. marts 1998 (R 1)

erhvervspolitiske samarbejde - at forene konkurrencekraften på den ene side med vores
ambition om, at alle skal med på arbejdsmarkedet på den anden side. Jeg vil gerne give et
håndslag til et seriøst samarbejde om den ambition.
Hvis vi et øjeblik lægger retorikken og ordene til side og ser på det konkrete, så kender jeg
jo fru Pia Christmas-Møllers optagethed af
arbejdsmarkedet, af dagpengesiden og af
erhvervssiden. Jeg tror, der er muligheder her
for et bredere samarbejde.
Stor respekt for det indlæg, der er blevet
holdt: så børster jeg lidt mere angrebene og kritikken af, for det centrale er, at der er lagt op til
et fornuftigt samarbejde. Og jeg glemmer selvfølgelig også, næsten da, hvad der blev sagt
under valgkampen om, at lejeværdien skulle
væk, at skatteforhøjelserne skulle væk og der
skulle yderligere lettelser til. Lad os så glemme
den valgkamp og komme i gang med det samarbejde, som alle lægger op til.
Dansk Folkeparti har jeg ikke meget at sige
til. Dér har jeg til gengæld sværere ved at glemme valgkampen. Det var dog helt fantastisk,
hvad der blev lovet under den valgkamp. Helt
utroligt. Både skattelettelser, sygehusforbedringer, ældreomsorgsforbedringer, forbedringer til
de handicappede, forbedringer af sygehusene,
og så skal vi ud af EU. Alt sammen på én gang!
Det er muligt, det kan lade sige gøre, men jeg
kan ikke se det, og jeg kan altså ikke få det til at
hænge sammen. Og jeg tror, må jeg sige til hr.
Thulesen Dahl, at vælgerne godt kan huske, og
der er simpelt hen grænser for, hvor lang tid
man kan blive ved med at love vælgerne alting
hele tiden. En skønne dag oprinder også erkendelsen for Dansk Folkeparti. Det hænger ikke
sammen.
Dansk Folkepartis menneskesyn hænger heller ikke sammen. Det vil også gå op for befolkningen, i hvert fald den del af vælgerne, der
føler sig tiltrukket af Dansk Folkeparti.
Til hr. Peter Duetoft vil jeg gerne sige tak for
indlægget. Jeg glæder mig over, at hr. Peter
Duetoft finder Folketingets sammensætning
ideel, og jeg kan godt se argumentet. På sin vis
repræsenterer det danske Folketing jo nu
afslutningen på en lang strid, som vi har haft i
dansk politik. Skulle det danske folkestyre gå i
retning af et to-blokorienteret system, der fuldstændig støvsugede midten for politiske partier
overhovedet, eller skulle vi se et fortsat samarbejdende folkestyre? Det forekommer mig, at

vælgeme har foretrukket det samarbejdende
folkestyre, og det deler jeg egentlig glæden
over.
Tak for de positive bemærkninger om det
tekniske valgsamarbejde, valgforbundssamarbejde. Det var ment, sådan som det blev skitseret. Det kan hr. Peter Duetoft være helt sikker
på.
Må jeg om de over 100 lovforslag, man kan se
frem til, sige, at det ved en ny støvsugerrunde
er lykkedes os at reducere antallet af forslag
ikke ubetydeligt. Det kommer vi lidt tilbage til
inden så længe i passende kreds i Folketingets
Udvalg for Forretningsordenen.
Jeg er glad for hr. Peter Duetofts meldinger,
når det gælder garantibevis, efterløn, delefterlønsarbejdet, og hans grundsyn, når det gælder
dagpenge og arbejdsmarkedet. Jeg føler, at CD
og vi i regeringen, ligesom SF i øvrigt og egentlig også Enhedslisten, hvis jeg må sige det, har
et fælles grundsyn, når det gælder styrken i det
her samfund.
Det er jo ingen tilfældighed, at det her samfund har Europas stærkeste mobilitet. Det er jo
ingen tilfældighed, at det her samfund har
Europas højeste beskæftigelsesgrad for mænd
og kvinder. Hvorfor har vi det? Hvorfor har
Frankrig det ikke? Hvorfor har England det
ikke? Det har vi, fordi vi har et dansk velfærdssamfund. Det har vi, fordi vi har lagt vægt på,
at når man er arbejdsløs, så er man ikke værdiløs, og man kan opretholde en nogenlunde
anstændig tilværelse, så man er klar til at gå på
arbejde igen, når arbejdet er der. Og det er en
fantastisk balance.
Derfor vil jeg også sige til partierne på højrefløjen i dansk politik, at hver gang man måtte
komme med forslag om at reducere dagpengeniveauet, så gør én eneste tanke: Skæv lidt over
skulderen til de andre lande, som har meget
større forskel mellem den lavere lønnedes situation og dagpengesatsen, og spørg jer selv, om
det af den grund har givet mere beskæftigelse.
Svaret er: Det har det ikke, tværtimod.
Vi skal i hele vores måde at diskutere politik
på huske, at dagpengesystemet i Danmark ikke
er et tagselvbord og aldrig bliver et tagselvbord. Vi har ikke borgerløn her i landet. Man
får jo ikke dagpenge, fordi man godt kunne
tænke sig det. Man får dagpenge, fordi man er
medlem af en arbejdsløshedskasse og søger
arbejde. Rettigheder og pligter, sådan er det.
Derfor har vi valgt en samfundsmodel, hvor
der ikke pr. definition skal være en kæmpestor

Fredag den 27. marts 1998 (R 1)
forskel'mellem den mindsteløn, man kan få på
arbejdsmarkedet, og det, man får i dagpenge.
Det har givet resultater, så virkeligheden er
vores stærkeste argument. Og derfor er jeg glad
for både CD's og andres, især regeringspartiernes og SF's og Enhedslistens, holdningsmæssige
markeringer på dette felt, og mon vi dog ikke,
når det kommer til stykket, kan finde et bredt
flertal, et endnu bredere til de positive forandringer, der skal ske.
Jeg skal endnu en gang glæde mig både over
hr. Peter Duetofts personlige engagement og
partiets engagement i de psykisk syges situation. Det er jo ikke opfundet til lejligheden. Det
er et engagement, som vi har set igennem årene,
og derfor virker det naturligvis også dobbelt
stærkt, når det er så vedholdende.
Jeg tror, at man om denne regering må sige,
at vi har talt om de psykisk syges situation i de
sidste fem år, og vi har gjort det intenst år for
år, åbningstale for. åbningstale. Vi har investeret, og vi har arbejdet for det, og vi slipper ikke,
før den dag, som vi gerne vil nå, er der. Og jeg
glædede mig over, at også hr. Anders Fogh
Rasmussen understregede, at disse mennesker
skal have anstændige vilkår, også når de er indlagt, og hvor det er andre mennesker, der skal
tage sig af dem. Den målsætning, vi skal sætte
os, er, at de skal have enestue.
Også til hr. Peter Duetoft: Jeg har i mellemtiden foretaget et omhyggeligt studie af danske
parkeringsvagters situation. Det forholder sig
sådan, at justitsministeren straks har undersøgt
sagen og har oplyst mig om, at han skulle have
afgivet et svar. Det fremgår heraf, at den konkrete situation ikke var nogen særlig heldig
situation, og at politimesteren har erkendt, at
det måske ikke var det mest smarte stillingsopslag, der var blevet foretaget.
Omvendt synes jeg, at vi kan glæde os over,
at der blev ansat et menneske, som faktisk havde behov derfor, som ikke havde de stærkeste
fysiske forudsætninger: men jeg tager pointen,
som hr. Duetoft nævnte det, som udtryk for, at
der er en masse ting i vores land, hvor vi er lidt
for emsige og lidt for lidt omsorgsfulde. Vi kan
godt ændre vore systemer, så der bliver plads
til flere menneskelige hensyn, og det er præcis
det, vi forfærdelig gerne vil i det kommende
samarbejdsmønster.
Jeg vil for min part slutte med at sige tak for
en god debat her i dag, og jeg vil sige tak for
Enhedslistens indlæg. Hr. Søren Kolstrup havde, synes jeg, rigtig gode analytiske tilgange.

'

107

Det er klart, at når det gælder EU, har vi forskellige synspunkter: det kan ikke overraske.
Men igen: Når det gælder det sociale og menneskelige engagement, og når det gælder optagetheden - også af den kollektive trafik, som
flere partier har været inde på - synes jeg,
meget kan nås.
Jeg glæder mig til samarbejdet. Lad os mødes
her, og lad os skabe resultater. Det er det,
befolkningen forventer af os. Det er derfor,
befolkningen har sammensat det Folketing, den
har, og det er derfor, den har givet regeringen
det håndslag, den har. Det vil vi af al magt og al
kunnen leve op til.";Poul Nyrup Rasmussen
369040;title_name;Vi går til anden omgang, og jeg beder de ordførere, der ønsker ordet, markere.;Formanden
369144;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til statsministeren for
besvarelsen af den debat, vi har haft i dag. Jeg
synes ligesom statsministeren, at det har været
en god debat. Det har også været en fredsommelig debat, og så synes jeg, det har været en
debat, som har skabt en nyttig afklaring.
Det afgørende nye i det Folketing, der er blevet sammensat efter valget, er, at det rene venstrefløjsflertal er væk, og det er i virkeligheden
det, der betyder, at der nu er lagt op til et nyt
mønster. Men for at undgå enhver misforståelse
vil jeg gerne sige, at i det nye mønster er det jo
ikke udelukket, at hverken SF, Enhedslisten,
Fremskridtspartiet eller Dansk Folkeparti tager
del i det parlamentariske arbejde. Det afgørende er jo, hvad der samarbejdes om, og ikke alt
det der pjat med, hvem der kan være med, og
hvem der ikke kan være med.
Men hvis man skal foretage en realistisk
bedømmelse af, hvor de politiske og parlamentariske muligheder ligger, tror jeg, man kan fastslå - også efter debatten i dag - at det er altså
Centrum-Demokrateme, Kristeligt Folkeparti,
Det Konservative Folkeparti og Venstre, interessen må samle sig om, hvis regeringen vil
skabe solide flertal bag sin politik. Og jeg vil
gerne gentage, at Venstre er parat til at deltage
i det arbejde og i det samarbejde.
Så forsøgte statsministeren at fremstille det,
som om jeg havde givet udtryk for, at Venstre
var det eneste parti, der skulle deltage i det
samarbejde. Det er ikke, hvad jeg har sagt. Ganske vist er Venstre det eneste parti, der alene vil
være i stand til at lave et flertal sammen med

108

Fredag den 27. marts 1998 (R 1)

regeringen: det er i hvert fald en matematisk
kendsgeming. Men det agter vi ikke at udnytte
til, om jeg så må sige, at at monopolisere samarbejdet med regeringen. Vi lægger faktisk op
til, at der skal være bredde i det samarbejde, og
vi lægger vægt på, at CD, Kristeligt Folkeparti
og Det Konservative Folkeparti også er med i
det samarbejde.
Der har været snakket så meget om, at det
var, som om Venstre nu følte, at Venstre bare
havde en række partier med i lommen. Nej,
sådan fører vi os ikke frem. Det er da rigtigt, at
jeg gang på gang har understreget ikke mindst
den stærke akse mellem Venstre og Det Konservative Folkeparti, men det er da ikke udtryk
for, at de to partier er eller skal være ens. Det er
to selvstændige partier. Men ligesom fru Pia
Christmas-Møller lægger også jeg stærk vægt
på, at selv om det er to selvstændige partier, er
vi i stand til at samarbejde tæt, også i et samarbejde med regeringen. Det er det, der ligger i
det.
Der var ét punkt, hvor jeg synes, statsministeren blev en lille smule polemisk - jo, men der
skal da også være lidt af det, så det gør ikke så
meget. Men jeg synes alligevel, jeg vil tage fat i
det, fordi statsministeren forsøgte at fremstille
det, som om den udstrakte hånd, jeg er kommet
med, skulle være udtryk for, at nu løb jeg langt
væk fra Venstres hidtidige kurs. Det er jo
egentlig en lidt sjov betragtning, at hvis man
rækker hånden frem til et samarbejde, skal det
være identisk med, at man løber fra alt, hvad
man har stået for. Sådan er det jo ikke. Jeg har
da ingen forventning om, at Socialdemokratiet
løber fra det, Socialdemokratiet har stået for, og
jeg vil heller ikke engang forlange, at Socialdemokratiet skal gøre det. Vi har hver vore holdninger.
Men da vi jo ikke råder over et flertal alene
nogen af os, bliver vi altså nødt til at mødes ved
et forhandlingsbord, og ud fra hver vores
udgangspunkt må vi give køb for at nå en aftale. Men det er da ikke det samme som at løbe
fra sine principper og sine holdninger og sin
politik: det er det altså ikke. Det er et udtryk
for, at man prøver at få størst mulig indflydelse,
og at begge parter må få noget ud af det.
Jeg tror altså, man må sige, at nu har vælgerne en forventning om, at vi arbejder i fællesskab
for at skabe nogle løsninger. Her bliver det jo
de faktiske udspil fra regeringen, der afgør, om
det er muligt, og jeg vil gerne sige direkte til
statsministeren, at hvis regeringen vil afpasse

sine udspil efter den faktiske parlamentariske
situation, og hvis regeringen under forhandlingerne vil vise vilje til at imødekomme os, kan vi
nu gå ind i en periode, hvor der kan løses nogle
store opgaver med brede flertal.
Jeg vil gerne gentage, at det at lave forlig og
aftaler jo ikke er et mål i sig selv. De kan laves
med fornuft, hvis der er et perspektiv i dem, og
vi finder kun løsninger, hvis regeringen vil give
oppositionen en indflydelse, der er synlig. Derfor vil jeg også godt sige til statsministeren, at
jeg håber, statsministeren lægger sig mine ord
på sinde. Her og nu siger jeg det stilfærdigt:
men jeg synes, det skal siges, inden vi nu går i
gang med det praktiske lovgivningsarbejde, at
jeg føler, at Socialdemokratiet tit har haft svært
ved at give sine modstandere nogle synlige indrømmelser, og man må altså erkende, at hvis
der skal laves holdbare forlig, er der to parter,
der skal komme ud af forhandlingslokalet med
hver et godt resultat. Man skal give hinanden
indrømmelser, for ellers er det ikke muligt at
lave noget, der er holdbart.
Men jeg vælger altså at tolke statsministerens
svar på debatten i dag sådan, at regeringen
erkender den parlamentariske situation, og hvis
det er tilfældet, har vi i dag taget det første
skridt til at indlede det samarbejde, som vælgerne har peget på med den sammensætning af
Folketinget, valget har givet.";Anders Fogh Rasmussen
374578;name_party;":
Jeg kunne forstå på statsministeren, at det var
ham magtpåliggende at tale sig frem til disse
meget brede, konsensusprægede forlig, og det
må have været baggrunden for, at statsministeren bl.a. sagde til Venstre og De Konservative:
Lad os nu glemme alt det, der er sagt i valgkampen. Jeg kan såmænd godt forstå, at statsministeren siger det, for han har jo selv et behov
for, at vi glemmer alt, hvad der er sket i valgkampen. Men det ønsker vi ikke at gøre fra
Dansk Folkepartis side, vi ønsker selvfølgelig at
stå ved det, vi har sagt i valgkampen.
Men jeg må sige, at når statsministeren når
frem til nogle meget meget brede vendinger
om, at Dansk Folkeparti er kommet med løfter
for milliardvis af kroner - overbudspolitik af
rang, som jeg forstod på statsministeren - tror
jeg, det skyldes, at statsministeren i sin regnemaskine lægger alle de løfter, der er kommet fra
alle de partier, han nu glemmer løfterne fra,
oven i Dansk Folkepartis løfter. Jeg tror, det må
være sådan, statsministeren har forsøgt at reg-

Fredag den 27. marts 1998 (R 1)
ne, for ellers kunne han selvfølgelig ikke nå
frem til det resultat.
Når jeg tog ordet, var det egentlig ikke for at
fremkomme med den selvfølgelighed over for
statsministeren, for det ved jeg jo godt at statsministeren selv er klar over. Nej, det er fordi
statsministeren kom med et budskab heroppefra, som jeg synes er langt mere bekymrende,
langt mere bekymrende.
Her i Folketinget siger statsministeren kun
ca. trefjerdedele af det, han siger på møder ude
rundt om i landet, og det er langt mere bekymrende. Han sagde nemlig meget, meget nedladende, at Dansk Folkepartis menneskesyn ikke
hænger sammen. Statsministeren kunne lige så
godt have taget de rette ord i munden og sagt
det, han siger til eleverne ude på skolerne eller
rejser rundt med, bl.a. i valgkampen, nemlig at
Dansk Folkepartis fremgang minder ham om
noget i 1930'eme. Det er statsministerens ord,
og må jeg ikke godt sige, at jeg væmmes ved
den slags udtalelser.
Jeg kan ikke tage nok afstand fra den slags
udtalelser, og jeg synes, statsministeren burde
holde sig for god til at komme med den slags
udtalelser. Det er mit indtryk, at statsministeren
med sådanne udtalelser er med til at bære benzin til et meget, meget farligt bål. Jeg er ikke
sikker på, at statsministeren til fulde forstår det,
men jeg håber, der er nogle besindige folk, der
kan fortælle ham det, så han kan komme på
andre tanker og behandle parlamentsmedlemmer - de folkevalgte her - på en mere anstændig måde og i højere grad komme i samklang
med det, Dansk Folkeparti mener, i stedet for at
rende rundt og give anledning til nogle utrolig
væmmelige betragtninger. Der må ligge et
sådant synspunkt bag, når statsministeren kan
sige sådan noget.";Kristian Thulesen Dahl
377340;name_party;":
Jeg vil også gerne takke statsministeren for
besvarelsen og blot knytte et par bemærkninger
til to områder.
For det første statsministerens besvarelse til
undertegnede vedrørende Amsterdamtraktaten.
Jeg er for så vidt enig med statsministeren i, at
Amsterdamtraktaten langt hen ad vejen er
udtryk for et pragmatisk kompromis mellem
EU-landene: men når jeg alligevel gav udtryk
for bekymring i mit første indlæg om Europaparlamentets magtbeføjelser - som det altså får
flere [af som følge af Amsterdamtraktaten - er
det, fordi der ingen tvivl er om, at der går ten-

109

denser i retning af føderal karakter i både
Amsterdamtraktaten og måske endnu tydeligere i Maastrichttraktaten, som den forelå efter
regeringskonferencen i 1991.
Man må sige, at samarbejdet bevæger sig i en
føderal retning, uanset om man kan lide det
eller ej, og det afspejles netop af den procedure,
der er mellem henholdsvis Europa-Parlamentet
og Ministerrådet. Man kan lide det eller lade
være, og jeg bryder mig ikke om det. Der er
ingen tvivl om, at Europa-Parlamentet er på vej
til at få meget stor magt i EU, og det er en magt,
som også afspejles i andre føderale strukturer,
bl.a. i USA og i Tyskland, som jo er forbundsstater. Det synes jeg ikke man skal forklejne.
Men uanset at jeg altså synes, det er problematisk, vil jeg igen understrege, at Kristeligt
Folkepartis folketingsgruppe går ind for, at
Danmark tiltræder Amsterdamtraktaten som
sådan. Men jeg vil alligevel meget gerne igen
opfordre regeringen til i forbindelse med den
debat, der skal være på onsdag, at tage fat på
de problemer, der kan være i traktaten. Det kan
godt være, regeringen ikke er enig i, at det er et
problem, at Europa-Parlamentet får stadig større magt: men her er altså anmeldt et område,
hvor Kristeligt Folkeparti finder, at både
Amsterdamtraktaten og ikke mindst Maastrichttraktaten har bevæget fællesskabet i en
forkert retning.
Det andet område, jeg vil knytte et par
bemærkninger til i relation til statsministerens
besvarelse, vedrører regeringsgrundlaget. For
det første vil jeg sige, at jeg synes, det er rigtigt,
som statsministeren har gjort opmærksom på
her i Folketinget i dag, at der skete noget nyt,
da den første Nyrupregering lavede et skriftligt
regeringsgrundlag, før den gik til værks med
arbejdet. Det synes jeg er en vigtig tradition,
som er taget op igen efter Stauning, som statsministeren var inde på, og det synes jeg at også
fremtidige regeringer på forbilledlig vis, uanset
hvordan de måtte se ud, skal fortsætte.
Når jeg i mit indlæg ankede lidt over værdiforankringen i regeringsgrundlaget, var det
sådan set ikke så meget på det generelle plan,
for her vil jeg gerne medgive statsministeren, at
der absolut er knyttet nogle udmærkede værdier til det overordnede syn, regeringen har på
samfundsudviklingen om f.eks. medmenneskelighed osv.
Men det, jeg anker over - og det vil jeg stadig
gøre - er, at der ikke i regeringsgrundlaget og ej
heller i statsministerens redegørelse til Folketin-

110

Fredag den 27. marts 1998 (R 1)

get i onsdags er noget afsnit om udviklingen på
det genteknologiske område, når det drejer sig
om mennesker. Regeringsgrundlaget og altså
også statsministerens redegørelse er kemisk
renset for etiske overvejelser på lige præcis det
område, og jeg vil sådan set stadig fastholde, at
det synes jeg er en mangel ved regeringsgrundlaget.
Hvis man endelig skal sammenligne med
regeringsgrundlaget fra 1993, som statsministeren var inde på, indeholdt det regeringsgrundlag - som Kristeligt Folkeparti var med til at
skrive - rent faktisk overvejelser på lige præcis
det område, så man kan sige, at der faktisk er
forskel rent kvalitativt.";Jann Sjursen
381018;name_party;":
Jeg må sige, at statsministeren brugte mere tid
på Færøerne denne gang end sædvanligt: men
måske har det også været nødvendigt, så jeg
takker for opmærksomheden.
Statsministeren talte om gensidig respekt, og
der er en selvfølgelighed i det. Politisk uenighed, forskellige grundsynspunkter er jo ikke
ensbetydende med despekt.
Jeg prøvede at forklare Folketinget, at vores
problemer skyldes, at den danske offentlighed
har den misopfattelse, den fejlopfattelse, at
Færøeme koster den danske skatteyder penge.
Hvis vi skal fjerne den misforståelse, så lad os
dog prøve på at forhandle om dette bloktilskud.
Lad os få det afviklet, så står den torn dog ikke
i øjet af den danske offentlighed, og det er det,
Folkeflokken har prøvet at tale for.
Så sagde statsministeren, at hr. Eidesgaard
måske havde udvist en større optagethed af
gensidig færøsk neutralitet i Folketinget. Det er
nu ikke sædvanligt - det er noget splinternyt i
hvert fald - at en socialdemokratisk statsminister henstiller til de færøske folketingsmedlemmer, at de skal opveje hinanden, udligne hinanden.
Normalt har det solidariske Socialdemokrati
jo haft støtte fra en socialdemokratisk færing i
Folketinget: men nu, hvor man pludselig fra det
færøske Socialdemokratis side af bekvemmelighedsårsager har valgt at vente med sit engagement, i hvert fald til efter lagtingsvalget, opstår
pludselig dette ønske fra den socialdemokratiske regerings side om at henstille om en færøsk
udligning af de to stemmer. Jeg har bemærket,
at statsministeren ikke henstillede om en lignende neutralitet fra f.eks. hr. Hans-Pavia
Rosings side: men måske er det, fordi min ære-

de kollega fra Grønland støtter regeringen hellere end oppositionen.
Ellers er det fuldstændig rigtigt - og det har
jeg sagt gang på gang - at den færøske økonomiske krise selvfølgelig ikke startede her i Folketinget. Det gjorde den nemlig ganske rigtigt
på Færøerne og mere specifikt under det socialistiske landsstyre, der sad fra 1985 til 1988. Da
gik vi egentlig fallit. Det var jo dengang, den
færøske udenlandsgæld steg fra 3 mia. kr. til 8
mia. kr., og da det var overstået, var den egentlige oprulning af Færøernes økonomi kun et
tidsspørgsmål.
Statsministeren var også bekymret for Lagtingets holdning til vores fiskeripolitik og skattepolitik. Nu er vores fiskeri trods alt vores
livsgrundlag, og jeg kan berolige Folketinget
med, at vi går meget højt op i et bæredygtigt
fiskeri. Vi er meget glade for, at vi skiftede det
kvotesystem ud, som f.eks. er årsag til, at Danmark mister tusindvis af ton fisk på Nordsøens
bund hvert år. Denne kvoteordning, som Danmark holder fast ved som medlem af EU, er
årsag til spildproduktion og er faktisk en kriminalitet imod naturen.
Der går ikke én eneste fiskehale til spilde ved
Færøerne, fordi alt det, vi fisker, bliver landet,
og fordi vi ikke har en forbudslov. Vi har ikke
et rationeringssystem, vi har ikke socialisme i
vores fiskeri, og derfor kommer alt i land, og alt
kommer til menneskelig nytte.
Der blev anbefalet nul torskefiskeri og nul
kullerfiskeri i 1993-94 - ganske vist af danske
skrivebordsfiskere, internationale havbiologer,
der ikke forstår sig en pind på, hvordan havbiologien og de maritime forhold bølger op og
ned, frem og tilbage. Hvis vi havde fulgt den
rådgivning i 1993-94, var Færøerne lukket ned,
men det gjorde vi heldigvis ikke. Vi fik hjælp
fra en canadisk ekspert, som kom og løste den
knude.
Vi har haft godt fiskeri, og det har vi været
meget taknemmelige for, og det går vi højt op i
at bevare. 90 pet. af det færøske fiskeriområde
inden for 200 m-dybdekurve er nu fuldstændig
forbudt område for f.eks. trawling. Det er gydetid, og måske 70 pet. af området kan vi ikke
engang linefiske i for øjeblikket: men det bliver
bedre ud på foråret, når gydningen er overstået.
Vi går altså meget højt op i at bevare vores
fiskebestand, for vi har trods alt lært af skade.
Vi har sænket skatterne, og derfor blev den
værste del af den færøske krise overstået, før
det ellers ville have været tilfældet. Vi har sæn-

Fredag den 27. marts 1998 (R 1)
ket skatterne så meget, at vi har haft et overskud på det færøske lagtingsbudget 2 år før det
aftalte tidspunkt med staten. Vi havde i fjor 200
mio. kr. i overskud - ikke på trods af skattelettelser, men på grund af skattelettelser. Vi borgerlige politikere er i hvert fald overbevist om,
at det er en af årsageme.
De færøske borgerlige politikere, i hvert fald
for Folkeflokkens vedkommende, vil aldrig blive enige med hverken færøske eller danske
socialdemokrater om, at man skal straffe en
indsats ved at lægge skat på den, og at man
skal forøge prisen på arbejde ved at beskatte
arbejde. Aldrig! Den frihed til at føre skattepolitik, som Lagtinget fik allerede i 1948, vil vi
holde fast ved og forsvare med næb og kløer.
Vi skal nok klare at betale restgælden tilbage.
Den gæld på 4 mia. kr. vedstår vi os, og vi er
virkelig glade for, at statsministeren har rakt
hånden ud i sin redegørelse nu i onsdags. Den
tager vi imod.
Jeg har henstillet til regeringen at forhandle
med det nuværende landsstyre. Det nuværende
landsstyre er trods alt Færøemes udøvende
myndighed, og det vedbliver det med at være i
hvert fald 2 måneder endnu.
Der er enighed på Færøerne om bankgælden,
og det ser der også ud til at være i den danske
regering. Der er enighed på Færøerne om den
mest bæredygtige form for tilbagebetaling og
nedtrapning af vores restgæld, og det ser der
også ud til at være i den danske regering. Derfor kan og bør vi forhandle før lagtings valget.
Men når det gælder ændringer i den færøske
forfatning, i hjemmestyreloven, mere selvstyre
til Færøerne, er der ikke enighed mellem det
nuværende landsstyre og det flertal, der trods
alt er i Lagtinget for ændringer i hjemmestyreloven. Lad os derfor vente med de forhandlinger til efter valget. Det kan vi godt, og det er jeg
også enig med statsministeren i.
Nu skal man ikke være unødigt mistænksom,
selv om det godt kan betale sig et par gange i
politik: men jeg har en fornemmelse af, at der
måske ligger lidt forståelse - om ikke en aftale i luften efter de møder, som Socialdemokratiet
har haft med det færøske Socialdemokrati i sidste uge. Man skal måske forhale, udsætte forhandlingerne om Færøeme til efter valget og så
måske håbe på, at Socialdemokratiet sidder i
landsstyret efter valget.
Men først af alt: Lad os undgå en stævning.
Det er uværdigt. Lad os prøve på at få udskudt
tidsfristen, forældelsesfristen. Jeg har opfattet

111

statsministerens ord som om, at det forsøger
regeringen, og det er godt.";óli Breckmann
387576;name_party;":
Ja, man kunne jo fristes til at bruge den udmærkede talerstol her til at begynde den færøske
valgkamp: men det vil jeg undlade, og jeg vil
ikke gå ind i en polemik med hr. óli Breckmann
om de hjemlige sager. Det kan vi tage op på
Færøerne. Men jeg synes alligevel, at hans løsning på de økonomiske problemer - specielt for
os, der var med til at bære de tunge strabadser
i 1993 og 1994 - er lidt for lemfældig, når han
siger, at vi har sænket skatteme, og dermed har
vi løst de økonomiske problemer. Så enkelt er
det ikke.
Men grunden til, at jeg ville tilføje en
bemærkning, er, at jeg hørte statsministeren
sige, at årsagen til den økonomiske krise på
Færøeme var de politiske beslutninger. Det er
en del af årsagen, men det er en sandhed med
mange modifikationer, og jeg vil gøre opmærksom på, åt der var en række andre forhold, der
gjorde sig gældende - bl.a. det, at Færøeme på
det tidspunkt druknede i likviditet, der stort set
stammede fra danske kreditforeninger, og at
man politisk ikke havde de nødvendige styringsredskaber og den nødvendige information
for at kunne tackle den udvikling, vi var inde i.
Det mest bedrøvelige i hele forløbet er vel, at
vi ikke vidste, hvordan det gik, hvor hurtigt det
gik, og hvorhen det gik. Og det mest bedrøvelige er, at rent faktisk er vi i dag i samme situation, dvs. at historien stort set kan gentage sig,
fordi vi stadig ingen mulighed har for at få den
nødvendige information om de færøske pengeinstitutter. Finanstilsynet har jo ikke rapporteringspligt til landsstyret, men til de danske
ministerier, og vi har heller ikke de nødvendige
redskaber til at styre den økonomiske politik.
Men der er jo et perspektiv i det her, hvis vi
når frem til det, som vi i vores parti gerne vil
fremme, nemlig en værdig afløser for hjemmestyreloven, som vi gerne vil kalde for en selvstyrelov. Den kan give mulighed for, at vi politisk kan træffe de nødvendige beslutninger, så
vi ikke igen kommer ind i en så uheldig udvikling.
Jeg vil endnu en gang understrege, at jeg er
helt enig med statsministeren i, at forhandlingerne om banksagen og gældsspørgsmålet bør
vente til efter valget. For godt en uge siden
udskrev lagmanden på Færøerne lagtingsvalget, og samtidig blev det bebudet, at han ikke

112

Fredag den 27. marts 1998

kunne stå i spidsen for en forhandlingsdelegation om disse spørgsmål.
Jeg kan godt se, at hr. Öli Breckmann ser en
mulighed for, at Folkeflokken nu kan overtage
de forhandlinger, og selvfølgelig vil de så køre
frem med deres planer om en kapitalisering af
bloktilskuddet, som jo har som forudsætning, at
bloktilskuddet er en evig konstant. Men det har
de heller ikke politisk opbakning til, og jeg
synes, vi gør det mest værdige ved at udsætte
de forhandlinger til efter valget. Det mener jeg
også der er et flertal for i Lagtinget: det er ikke
afprøvet, men der er i hvert fald heller ikke
besluttet det modsatte.
Til sidst vil jeg endnu en gang takke for den
meget positive melding om de ændringer, et
flertal på Færøerne måtte samles om efter lagtingsvalget, og jeg er ret så overbevist om, at
der vil være et flertal for at gå ind i forhandlinger om ændring af hjemmestyreloven.
Hermed sluttede forhandlingen.

Meddelelser fra formanden";Jóannes Eidesgaard
390824;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Den socialdemokratiske folketingsgruppe har
meddelt mig, at den har udpeget medlem af
Folketinget Jacob Buksti som nyt medlem til
Danmarks Nationalbanks repræsentantskab for
den resterende del af indeværende funktionsperiode i stedet for medlem af Folketinget Torben Lund, efter at denne ikke længere er medlem af Folketinget.

Den konservative folketingsgruppe har meddelt
mig, at den har udpeget medlem af Folketinget
Gitte Seeberg som nyt medlem til Danmarks
Nationalbanks repræsentantskab for den resterende del af indeværende funktionsperiode i
stedet for medlem af Folketinget Karen Høj te
Jensen, efter at denne ikke længere er medlem
af Folketinget.
De pågældende er herefter valgt.
Den socialdemokratiske folketingsgruppe har
meddelt mig, at den har udpeget medlem af
Folketinget Jytte Wittrock som nyt medlem af
Jernbanerådet for den resterende del af indeværende funktionsperiode i stedet for medlem af
Folketinget Tove Lindbo Larsen, efter at denne
ikke længere er medlem af Folketinget.
Socialistisk Folkepartis folketingsgruppe har
meddelt mig, at den har udpeget medlem af
Folketinget Margrete Auken som nyt medlem af
Jernbanerådet for den resterende del af indeværende funktionsperiode i stedet for medlem af
Folketinget Tommy Dinesen, efter at denne ikke
længere er medlem af Folketinget.
De pågældende er herefter valgt.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
31. marts 1998 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte
ugeplan.
Mødet hævet kl. 18.31 -";Margrete Auken
