split;reason;text;value
0;;"Tirsdag den 4. november 1997 (D)

11. m ø d e";
84;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortræderen for folketingsmedlem Mimi Jakobsen (CD).
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 15:
Forespørgsel til miljø- og energiministeren [om
FN's klimakonference i Kyoto].
Af Steen Gade (SF), Martin Glerup (S), Hans
Christian Schmidt (V), Niels Jørgen Langkilde
(KF), Elsebeth Gerner Nielsen (RV), Aage Brusgaard (FP), Bent Hindrup Andersen (EL), Addi
Andersen (CD) og Ole Donner (DF).
(Forespørgslen anmeldt 28/10 97).
4) Forhandling om redegørelse nr. R 2:
Ministeren for nordisk samarbejdes redegørelse
af 29. oktober 1997 om det nordiske samarbejde.
(Redegørelsen anmeldt 29/10 97. Redegørelsen
givet 29/10 97. Meddelelse om forhandling
29/10 97).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 36:
Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsfremme. (Etablering og drift af innovationsmiljøer m.v.).
Af erhvervsministeren (Bjørn Westh, fg.).
(Fremsat 23/10 97).
6) Første behandling af lovforslag nr. L 37:
Forslag til lov om ændring af patentloven, lov
om brugsmodeller og lov om mønstre.
Af erhvervsministeren (Bjørn Westh, fg.).
(Fremsat 23/10 97).
7) Første behandling af lovforslag nr. L 38:
Forslag til lov om ændring af lov om statsautoriserede revisorer og lov om registrerede revisorer. (Kvalifikationseksamen for registrerede
revisorer).
Af erhvervsministeren (Bjørn Westh, fg.).
(Fremsat 23/10 97).

701

8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 7:
Forslag til folketingsbeslutning om regelforenkling gennem obligatorisk brug af Erhvervsministeriets testpanel.
Af Svend Erik Hovmand (V) og Niels Jørgen
Langkilde (KF) m.fl.
(Fremsat 9/10 97).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
1838;title_name;":
Medlemmer af Folketinget Niels Jørgen Langkilde (KF), Kaj Ikast (KF), Agnete Laustsen
(KF), Brian Mikkelsen (KF), Torben Rechendorff
(KF), Gitte Seeberg (KF), Mariann Fischer Boel
(V), Jens Løgstrup Madsen (V) og Erling Oxdam
(V) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af selskabsskatteloven. (Begrænsning af skattefriheden for havne). '
(Lovforslag nr. L 55).
Medlemmer af Folketinget Jette Gottlieb (EL),
Keld Albrechtsen (EL), Bent Hindrup Andersen
(EL) og Frank Aaen (EL) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om opgradering
af det jyske jernbanenet.
(Beslutningsforslag nr. B 46).
Medlemmer af Folketinget Margrete Auken
(SF), Tommy Dinesen (SF), Aage Frandsen (SF),
Steen Gade (SF) og Jes Lunde (SF) har meddelt
mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til fo1ketingsbes1utning om indførelse af
betalingsordninger, betalingsringe, bompenge
m.v. for den gennemkørende bilisme.
(Beslutningsforslag nr. B 47).
Medlemmer af Folketinget Kristen Touborg
(SF), Jes Lunde (SF) og Kjeld Rahbæk Møller
(SF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:

702

Tirsdag den 4. november 1997

Forslag til folketingsbeslutning om inddrivelse
af gæld til det offentlige og om genoptagelse af
et udvalgsarbejde vedrørende indstilling om
løsningsforslag til næringskarantæne.
(Beslutningsforslag nr. B 48).
Medlemmer af Folketinget Anni Svanholt (SF),
Steen Gade (SF) og Jes Lunde (SF) har meddelt
mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om kommunernes afgivelse af beretning om miljøindsats og
styrkelse af lokalt Agenda 21-arbejde (»Grønne
kommuner og amter«).
(Beslutningsforslag nr. B 49).
Medlemmer af Folketinget Jette Gottlieb (EL) og
Keld Albrechtsen (EL) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om bompengesystem i København og Århus.
(Beslutningsforslag nr. B 50).
Kulturministeren (Ebbe Lundgaard) har meddelt mig, at han ønsker i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget
en skriftlig:
Redegørelse om kulturpolitik.
(Redegørelse nr. R 3).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen
vil blive optaget i Folketingstidende.
Redegørelsen vil komme til forhandling torsdag den 13. november 1997.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortræderen for folketingsmedlem Mimi Jakobsen (CD).";Margrete Auken
4341;title_name;":
Medlem af Folketinget Mimi Jacobsen har meddelt mig, at hun på grund af sygdom ikke vil
kunne give møde i Tinget i mindst 7 dage,
hvorfor hun anmoder om orlov, jf. Folketingets
forretningsordens § 41, stk. 3, litra a, jf. stk. 5,
fra og med den 4. november 1997 og om, at
stedfortræderen må blive indkaldt.

Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det
som vedtaget, at der meddeles orlov som
ansøgt, og at stedfortræderen indkaldes som
midlertidigt medlem. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.";Margrete Auken
4949;title_name;":
Fra Udvalget til Valgs prøvelse har jeg modtaget indstilling om, at første stedfortræder for
CD i Københavns amtskreds, pensionist Vibeke
Kiel, godkendes som midlertidigt medlem fra
og med den 4. november 1997 i anledning af
Mimi Jacobsens orlov.
Indstillingen sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Udvalgets ovennævnte indstilling vedtoges
enstemmigt med 103 stemmer.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 15:
Forespørgsel til miljø- og energiministeren";Margrete Auken
5500;title_name;"Af Steen Gade (SF), Martin Glerup (S), Hans
Christian Schmidt (V), Niels Jørgen Langkilde
(KF), Elsebeth Gerner Nielsen (RV), Aage Brusgaard (FP), Bent Hindrup Andersen (EL), Addi
Andersen (CD) og Ole Donner (DF).
(Forespørgslen anmeldt 28/10 97).";om FN's klimakonference i Kyoto
5783;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Tirsdag den 4. november 1997 (R 2)
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Forhandling om redegørelse nr. R 2:
Ministeren for nordisk samarbejdes redegørelse af 29. oktober 1997 om det nordiske samarbejde.
(Redegørelsen anmeldt 29/10 97. Redegørelsen
givet 29/10 97. Meddelelse om forhandling
29/10 97).
Forhandling";Margrete Auken
6247;name_party;":
Den internationalisering, som vi har oplevet og som vi er midt i - er for mange af os en
udfordring og en meget spændende udfordring.
Jeg tror også, det er vigtigt, at man er bevidst
om, at for en hel del mennesker opleves det
også lidt som et frådende hav, noget, som man
har svært ved at forholde sig til, noget man
føler sig usikker over for, og noget, som gør, at
der skabes en utryghed. Og her kommer - tror
jeg - det nordiske samarbejde ind for en masse
mennesker som et fast holdepunkt, som noget,
man er tryg ved, noget man kender, fælles værdier på en række områder.
Hvis jeg skal prøve at analysere, hvilke fælles
værdier man kan stille op for det nordiske samarbejde, ja, så er det en velfærd, som omfatter
alle mennesker i vore nordiske lande. Det er
miljø på et bæredygtigt grundlag, det er nærdemokrati og et foreningsliv, der er præget af en
kolossal mangfoldighed, det er velfungerende
arbejdsmarkeder med parterne som ansvarlige
hovedaktører, det er forbrugerrettigheder og
forbrugerbeskyttelse, og det er kulturtilbud,
som omfatter hele befolkningen: børn, unge,
voksne, ældre og både i bredden og i dybden.
Vi har altså noget at bidrage med fra det nordiske samarbejde til det større internationale
samarbejde. Det er et godt afsæt i en lang række
sammenhænge, hvad enten vi taler EU, FN,
OSCE, Europarådet eller andre internationale
fora. Vi har noget, som vi i fællesskab kan tage
med som et fælles udgangspunkt.
Men vi skal måske også passe på, at vi ikke
tager det for meget som en selvfølge. Jeg vil
faktisk tage det udgangspunkt, at i en række
sammenhænge er den største trussel imod det
nordiske samarbejde, at for mange opfatter det
så meget som en selvfølge, at mens vi sidder og
ser på selvfølgeligheden i det nordiske samarbejde, så er der ting, der smuldrer imellem fingrene på os.

703

Derfor kan jeg også glæde mig sammen med
vores nordiske samordningsminister over, at vi
er i gang med en proces i det nordiske samarbejde, hvor vi meget bevidst forsøger at tage
bestik af den nye internationale situation og den
nye internationale udvikling og hvilken rolle
det nordiske samarbejde kan spille i den sammenhæng.
Jeg mener, vi er nået et ganske pænt stykke
vej i de strukturændringer i Nordisk Råds regi,
som blev påbegyndt for omkring 3 år siden.
Som en konsekvens af, at Norden kun spiller
den afgørende rolle, som vi ønsker, hvis vi
ser den i et internationalt perspektiv, har vi
omstruktureret, så at det, jeg vil kalde for det
indennordiske samarbejde, kun er én del af
samarbejdet, mens samarbejdet i forhold til EU
og andre internationale organer og samarbejdet
i vore nærområder er noget helt afgørende.
Jeg er meget bevidst om, at man på parlamentarikersiden i Nordisk Råd stadig væk
skylder en række ting, og at der stadig væk er
ting, vi trænger til at få justeret. Jeg glæder mig
også over, at ministeren i sin redegørelse omtaler de strukturovervejelser, der er på ministerrådssiden. Her mener jeg faktisk, at der er ganske lang vej igen, inden vi får tingene til at fungere tilstrækkelig godt.
Hvis jeg skulle give anbefalinger om den retning, man bør lade sine overvejelser gå i, ja, så
er det først og fremmest at prøve at skabe et
langt mere forpligtende samarbejde for den
enkelte minister. Vi ser for mange rapporter i
Nordisk Råd, som jeg nægter at tro på at nogen
minister nogen sinde har stiftet bekendtskab
med, inden det er afleveret til os. Der gives for
mange svar og for mange oplysninger, som er
udarbejdet af yngste fuldmægtig - jeg har intet
imod yngste fuldmægtig - som ingen minister
føler sig forpligtet af, og som ingen minister
tror, at man kan komme til skade ved at aflevere.
Og her er min indgang, at hvis det er sådan,
at vi skal få det nordiske samarbejde til at blive
tilstrækkelig forpligtende, så må en minister
kunne komme til skade med det, man afleverer
til parlamentarikerne i Nordisk Råd.
Og derfor skal jeg komme med en stærk
opfordring til den danske samordningsminister,
som jeg glæder mig meget over har det ægte,
ærlige nordiske engagement, et engagement,
som er anerkendt af alle parlamentarikere i alle
vore nordiske lande, og som vi derfor sætter
umådelig stor pris på, men som vi derfor også

704

Tirsdag den 4. november 1997 (R 2)

har meget store forventninger til: Hvis det er
sådan, at de ændringer, der skal komme på
ministerrådssiden, skal lykkes, så tror jeg, at
den, der skal være spydspids i det samarbejde,
er den danske samordningsminister. Det var en
tillidserklæring, som også betyder, at vi har
meget store forventninger.
Når vi ser ud over det nordiske landskab, ja,
så må vi konstatere, at de seneste år ikke har
været tilfredsstillende på budgetsiden. Som det
også fremgår af redegørelsen, er det først og
fremmest vore svenske venner, der har stillet
krav om budgetreduktioner. Jeg håber, at vi er
ovre den periode, hvor man vil stille ultimative
krav i den retning.
Vi kan med de to i nordisk sammenhæng nye
EU-lande Sverige og Finland konstatere, at vi
har fået en meget vigtig fælles platform, og jeg
mener endda, at vi også har lov til at konstatere,
at en række af de resultater, der blev nået i
Amsterdam i juni måned, næppe havde fået det
indhold, hvis ikke vi havde haft tre nordiske
lande siddende omkring bordet. Og det siger
jeg på trods af, at vi i det forløb, der førte frem
til Amsterdamaftalen i juni, kunne konstatere,
at der var situationer, hvor samklangen mellem
de tre nordiske lande i EU ikke var så god, som
man kunne ønske sig.
Men det, at vi i denne Folketingssal, inden
regeringskonferencen startede, fik sat fællesnordiske mål op på afgørende områder, som vi
nåede langt tættere på, end nogen havde troet
muligt, dengang kravene, om jeg så må sige,
blev udtaget, er i hvert fald for mig et bevis på,
at den samordning, der trods alt skete, gav nogle resultater, som vi i fællesskab kan glæde os
over.
Jeg er dybt bekymret over den måde, som
vores finske venner agerer på i EU-sammenhæng. Jeg ser nogle tendenser hos den finske
regering, så det næsten fremstår, som om den
ser en pointe i at fremstå i modstrid med de
øvrige nordiske lande. Derfor beder jeg både
samordningsministeren og statsministeren om i
forhold til vores finske venner at være meget
opmærksom på, at de kommer med ind og deltager på en stærkere måde i samarbejdet. Jeg
tror, at når de får lige så lang erfaring i EU, som
vi har, vil de forstå behovet for og værdien af,
at vi har et stærkt nordisk udgangspunkt.
Jeg vil så også godt sige til regeringschefen,
at der er meget stor variation i engagementet
hos danske ministre i forhold til det nordiske
samarbejde. Hvis statsministeren har behov for

en uddybning og for at få sat navn på, vil jeg
være i stand til det. Jeg mener også, jeg kan løfte dokumentationen, og jeg vil i den forbindelse
stærkt opfordre statsministeren til at give den
samlede regering - og ikke mindst de ministre,
som betragter det som noget, der måske er der,
men som man ikke behøver at gøre så meget ud
af - en lille opsang: det kan endda være, der er
behov for en stor i forhold til nogle ministre.
Endelig skal jeg glæde mig over, at vi har fået
gjort det nordiske samarbejde kontroversielt.
EU-samarbejdet, Schengensamarbejdet og diskussionen om sikkerhedspolitik er alt sammen
emner, der er kontroversielle i nordisk samarbejde. Jeg tror, det kontroversielle er en lykke
for det nordiske, hvis det nordiske ikke skal blive et stedbarn, hvor man mødes og udveksler
skåltaler, men blive et reelt samarbejde, som vi
har brug for i fremtiden som et stærkt nordisk
udgangspunkt for internationalt samarbejde.";Ole Stavad
13810;name_party;":
Tak til ministeren for nordisk samarbejde for
redegørelsen og også tak for den interesse og
den engagerede indsats, som ministeren har
gjort i årets løb. Man mærker, at ministeren har
deltaget i arbejdet også som parlamentariker,
og det hjælper, fordi det fortsat er vigtigt, at der
ikke kommer kunstige skillelinjer mellem ministersiden og os parlamentarikere.
En af de ting, som kan give en divergens
mellem de to sider, er budgettet. Budget er
noget meget vigtigt, fordi det er instrumentet til
indflydelse, og derfor er det noget, som alle
parlamentarikere og for den sags skyld ministre
vil lægge megen vægt på.
Jeg noterer, at ministeren beklagede, at den
svenske regerings holdning til nordisk samarbejde adskiller sig fra de øvrige landes, og at
det har ført til en reduktion af budgettet i størrelsesordenen 1 pet. I den forbindelse vil jeg
gerne understrege betydningen af, at der i
ministerrådets budget er en passende budgetreserve, sådan at der er plads til, at såvel forslag
fra parlamentarikere som nye forslag fra ministerrådets side har en fair chance for at kunne
blive realiseret rimelig hurtigt, efter at de er
kommet frem og er blevet accepteret.
Jeg tror, at nogle af skærmydslerne omkring
budgettet i fortiden har sin rod i, at der har
været for lille en reserve til, at man har kunnet
manøvrere i den korte tidsmæssige slutfase af
året.

(89)
Tirsdag den 4. november 1997 (R 2)
Budgettets fordeling på formålene er jo stadig interessant, og jeg noterer, at det kulturelle
fortsat er i centrum med ca. 50 pct. af budgettet,
og det er sikkert udmærket. Det kulturelle er jo
noget meget centralt i det grundlæggende nordiske samarbejde. Det må vi ikke glemme.
Jeg noterer også, at Baltikum og de øvrige
nærområder har deres pæne del af budgettet,
og det er meget betydningsfuldt. Der er fortsat
et stort behov for, at forbindelsen over Østersøen forstærkes på snart sagt alle mulige felter.
Nordisk Råds indsats er jo her et supplement til
de mange øvrige aktiviteter, der foregår, og i
penge vel kun en lille del, men i sin betydning
meget væsentligt.
Lad mig blot nævne som en enkelthed stipendiatordningerne, som jeg mener bør fortsætte. Hvorfor? Fordi der hele tiden vælges nye
parlamentarikere i de lande, vi taler om. Pendulet svinger kraftigt i Baltikum og i de øvrige
nærområder, og netop den demokratiske vinkel
er så vigtig for landenes muligheder for at deltage i europæisk samarbejde og for den sags
skyld i NATO. Det er jo de samme krav, vi taler
om, til demokratiets funktion.
Ministeren taler om tresøjlekonceptet, som
arbejdet er bygget op om. Det er min opfattelse,
at det fungerer godt på parlamentarikersiden,
men ministeren skriver også: »Nu mangler vi
kun Ministerrådet.« Jeg ville være glad, hvis
ministeren ville løfte sløret for, hvad der kan
komme ud af det arbejde, der her tales om, idet
jeg i forlængelse af hr. Ole Stavads tale forudsætter, at ministeren har set sin redegørelse. Hr.
Ole Stavad antydede jo, at der var ministre, der
ikke havde set, hvad yngste medarbejder havde
afleveret på deres vegne, men jeg forudsætter,
at det ikke er tilfældet her.
For Præsidiesekretariatets vedkommende vil
jeg fremhæve, at flytningen til København har
givet den tilsigtede effekt. Der er nu ca. 10 færre
ansatte, end da sekretariatet fandtes i Stockholm, og administrationen nyder godt af samarbejdet med ministerrådssiden. Ved at være to
selvstændige organer urider samme tag er der
en væsentlig rationaliseringsgevinst. Der kommer således flere midler til aktiviteter, og færre
midler,bruges til administration, og det er en
rigtig udvikling.
Hele projektet om nordisk nytte er jo nu
under gennemførelse. 13 institutioner ud af ca.
50 er under nedlæggelse eller vil få anden
finansiering end den hidtidige, og det vil fra tid
til anden være nødvendigt at have en sådan

705

kritisk gennemgang for at se, om det oprindelige formål stadig er relevant under dagens vilkår.
Må jeg spørge ministeren om ministerrådets
muligheder for at styre sine mange institutioner? Jeg kan forestille mig, at der er et behov for
at kunne lade beslutningerne slå igennem, også
hvor der er indsat bestyrelser. Jeg mener at
vide, at der arbejdes med det problem. Hvordan er udsigterne til, at man kan få en mere
effektiv styring fra ministerrådets side af de
mange institutioner, for det er jo vigtigt, hver
gang vi taler om nordisk nytte-princippet, at
beslutninger også kan føres rimelig hurtigt og
effektivt ud i livet?
Endelig vil jeg nævne begrebet sikkerhedspolitik. I mange år var det et bandlyst ord i nordisk samarbejde, men med den glædelige udvikling, vi har set de senere år, så er sikker-^
hedspolitik nu noget, som vi både kan og skal
have som et centralt tema i rådet.
For første gang vil vi under den kommende
session i Helsingfors opleve, at forsvarsministrene er med på ministersiden, og at vi vil få en
redegørelse om forsvarssamarbejdet i Norden.
De mange former for forsvarssamarbejde er jo
under fortsat udvikling, og det vil være meget
relevant, at rådets medlemmer får også dette
aspekt med ind i arbejdet.
Jeg er i øvrigt enig med ministeren i, at det
bemærkelsesværdige i denne udvikling er, at
konferencen om sikkerhed i august i det hele
taget fandt sted, og at såvel NATO som Rusland stillede op med talere, uanset sikkerhedspolitikkens aktualitet, om NATO's udvidelse.
Jeg tror, at vi vil se en fortsat udvikling, i retning af at gruppemes medlemmer bliver engageret også i disse spørgsmål. Det hilser Venstre
med glæde.
Med disse ord vil Venstre gerne understrege
behovet for, at Folketinget med jævne mellemrum har en debat om det nordiske samarbejde.
Vi har et behov for, at rådets arbejde knytter sig
til Folketingets øvrige opgaver, så det ikke svæver frit i luften og kun er kendt af en lille kreds
af kendere.
(Kort bemærkning).";Knud Enggaard
19617;name_party;":
Det var kun en lille misforståelse, som Venstres
ordfører - som jeg i hvert fald hørte det - havde med i sine bemærkninger. Der lå bestemt
ikke i det, jeg sagde om ting, der blev afleveret,
som ministre ikke havde set, noget som helst

706

Tirsdag den 4. november 1997 (R 2)

om, at vores samarbejdsminister, der har afleveret dette her til Folketinget, ikke har været
helt nøjeregnende med, hvad der står i denne
redegørelse.
Tværtimod, ville jeg næsten sige, var mit
ønske, at vi får den samme nøjeregnethed, når
man afleverer tingene til Nordisk Råds parlamentarikere, som når man afleverer det til sine
egne nationale parlamentarikere. Ingen minister
ville jo nogen sinde aflevere ting som det, vi ser
i Nordisk Råd-sammenhæng, til sine egne nationale parlamentarikere, fordi man er forpligtet, og fordi man bliver ansvarliggjort for det.
Og det er sådan set bare den sammenhæng,
som jeg ønsker mig, hvorimod redegørelsen her
er jeg ikke i tvivl om er ministerens egen.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
20631;name_party;":
Som jeg udtrykkelig sagde, så forudsatte jeg, at
den nordiske samarbejdsminister i høj grad selv
stod inde for det, der står i redegørelsen. Men
når hr. Stavad går op og taler om et antal danske ministre, som vier det nordiske samarbejde
for ringe opmærksomhed, og ville være i stand
til at give en udtømmende liste til statsministeren over det, så pirrer han jo vores nysgerrighed med hensyn til, hvem han taler om. Og jeg
synes egentlig, det er lidt forkert at rejse en
sådan problematik, hvis han ikke herfra vil
være i stand til at give en sådan fortegnelse,
også af hensyn til statsministeren, som heldigvis har vist os den glæde at overvære debatten
her i dag.
(Kort bemærkning).";Knud Enggaard
21333;name_party;":
Nu er jeg ikke sikker på, at taletiden under korte bemærkninger er lang nok til at tage alle
med, men hvis jeg må nævne to, så vil jeg som
den ene nævne den danske arbejdsminister. Vi
har på Nordisk Råds session i næste uge som et
af de væsentligste punkter beskæftigelsen, som
er et nordisk højt prioriteret område også i EUsammenhæng. På trods af det har jeg fået afbud
fra den danske arbejdsminister til at deltage i
den debat, og samtaler har ikke ændret ved
beslutningen. Den danske arbejdsminister
mener at have en meget god begrundelse, men
det har man jo altid.
Den anden, jeg vil nævne, er den danske kulturminister. Hvis man læser Det Fri Aktuelts
kulturside onsdag den 13. august, så kan man
se, at den danske kulturminister ikke tror meget

på det nordiske samarbejde hverken på det kulturelle område eller - får jeg indtryk af - i det
hele taget. Det giver mig et signal om, at der er
en opgave for statsministeren her.";Ole Stavad
22282;name_party;":
Forholdene i Europa er under stærk forandring,
og dermed er det også nødvendigt, at vi kigger
på det nordiske samarbejde. Specielt efter at vi
har fået udvidelsen af EU med Sverige og Finland og med de nye udfordringer, vi står med
med udvidelsen af EU med de baltiske lande og
de central- og østeuropæiske lande, er det af
stor vigtighed, at vi hele tiden kigger på, hvordan det nordiske samarbejde kan møde de her
udfordringer.
Som det er sagt tidligere, så har strukturen i
det nordiske samarbejde ændret sig, og jeg
mener, det har ændret sig til det positive, men
det er nok for tidligt at konkludere, at det har
fundet sin endelige form. Jeg tror stadig væk, at
det er vigtigt, at vi hele tiden er opmærksomme
på, hvordan og hvorledes vi skal tilpasse samarbejdet.
Og jeg er enig med hr. Ole Stavad og hr.
Knud Enggaard i, at en af de ting, vi mangler i
dag, er ligesom at se ministerrådets vilje til at
tilpasse sig de nye samarbejdsstrukturer, og
ministeren er jo også inde på i sin egen redegørelse, at her er man ikke helt færdig med at finde sine egne ben.
Mine egne erfaringer fra Nordisk Råds Europaudvalg har sådan set igennem de seneste år
jo også vist, at ministerrådet har svært ved at
give det nødvendige henholdsvis modspil og
medspil.
Da vi i sin tid havde vores høring med udenrigsministrene her på Christiansborg for godt et
års tid siden - det var et meget godt initiativ,
der blev taget - måtte vi jo konstatere, at ikke
alle ministre fandt det lige vigtigt at komme ind
i den her offentlige dialog med parlamentarikerne i Nordisk Råd. Og det er beklageligt. Og
derfor skal jeg opfordre til, at man fra regeringens side gør, hvad man kan, for at påvirke sine
kollegaer i de andre nordiske landes regeringer,
så vi får det her løftet op på det plan, det skal
være, for at det kan få den nødvendige betydning.
Jeg synes også, man ofte i Nordisk Råd oplever, og det gælder så også i den parlamentariske forsamling, en vis angst for at tage fat i vigtige emner af fælles nordisk interesse. F.eks.
ved vi, at i 1998, april måned, vil de øvrige

Tirsdag den 4. november 1997 (R 2)
europæiske lande blive enige om, hvordan og
hvorledes den fælles valuta i Europa skal fungere. Det synes jeg er en fin anledning til, at de
nordiske lande sammen debatterer deres forhold til den udvikling, der kommer til at ske
imellem Eurolandene.
Vi har fra konservativ side i Nordisk Råd
prøvet at rejse spørgsmålet, om vi ikke skulle
have en debat, hvor vi ligesom kunne få afdækket de her spørgsmål og høre, hvad man vil
gøre i Norge, og hvad man vil gøre i Sverige,
Finland, Island osv. Hvad er situationen? Men
vi møder mere eller mindre en træghed, en
angst for at bringe det her spørgsmål op.
Og derfor vil jeg godt spørge vores samarbejdsminister, der jo også er økonomiminister,
og som til daglig arbejder med de her problemer i forhold til EU, om det da ikke ville være
en rigtig god idé, at vi får skabt en konference,
hvor vi får debatteret de her spørgsmål de nordiske lande imellem.
Jeg synes også, vi må konstatere, at det ny
initiativ, der er taget i Nordisk Råd om at lave
en spørgetime, hvor vi har samarbejdsministrene samlet, er et godt initiativ, hvor vi kan få
dagsaktuelle spørgsmål frem. Jeg mener selv, at
den spørgetid, vi havde her i Folketingssalen,
da vi havde Nordisk Råds møde her, har medført, at vi nu har Jyske Lov liggende her ude i
Vandrehallen, fordi vi jo netop her i Folketingssalen kunne rejse spørgsmålet over for samarbejdsministrene, og hvor vores egen samarbejdsminister var meget positivt indstillet. Og
jeg tror, at det er en af årsagerne til, at man har
kunnet få svenskerne til at opgive Jyske Lov for
et halvt år.
Og derfor vil min opfordring være til vores
samarbejdsminister, at hun arbejder videre med
sagen og sikrer sig, at Jyske Lov ikke forlader
Vandrehallen på Christiansborg, men at den vil
blive dansk ejendom. Og skal den forlade Vandrehallen på Christiansborg, så lad den komme
til Jylland. Det vil jeg opfordre vores samarbejdsminister til.
Det viser sig jo, at med den nye arbejdsform
kan vi også nå konkrete resultater, og det er vi
glade for i Det Konservative Folkeparti.
Jeg tror også, at netop det nordiske samarbejde har været medvirkende til, at vi har kunnet
løse nogle problemer, som ville have været
meget svære at løse, hvis vi ikke havde haft
samarbejdet. Jeg tænker specielt på de problemer, der er opstået omkring de åbne grænser,
særligt perspektivet, at borgerne kan bevæge
/

707

sig frit de nordiske lande imellem, men nu også
i Europa. Det er jo klart, at her lå der nogle problemer, der skulle findes en løsning på i forhold
til de lande, der ikke er med i Den Europæiske
Union. Det lykkedes da også at finde Løsninger,
som gjorde, at vi kan bibeholde den nordiske
pasunion og samtidig få opfyldt det flotte perspektiv, at de europæiske borgere nu kan
bevæge sig frit rundt i Europa uden at skulle
stoppes ved de forskellige grænser.
Men da jeg kan se, at der i ministerens redegørelse er en slags beklagelse over, at den svenske regering har en indstilling om, at man bør
forsøge at beskære Nordisk Råds budget lidt,
vil jeg advare imod at vurdere det nordiske
samarbejdes betydning i forhold til Nordisk
Råds budget, for jeg tror ikke, man kan måle
samarbejdets betydning på grundlag af, om der
står 695,9 mio. kr. på budgettet eller der kun
står 550 mio. kr. på budgettet.
Det, der er det afgørende, er, om de projekter, vi beskæftiger os med, har relevans både for
de nordiske parlamentarikere og for de nordiske borgere, og derfor skal vi hele tiden se på,
om vores aktivitetsniveau er det rigtige, og jeg
finder selv, at vi måske har for mange møder,
som er overflødige, og hvor vi måske godt kunne skære lidt. Men det er jo også den øvelse, vi
er i gang med i forbindelse med den nye struktur, vi har givet samarbejdet, og jeg håber og
tror på, at det til sin tid vil finde sin rigtige
form.
Til slut vil jeg lige sige et par ord om de nye
arbejdsområder, der er kommet ind i Nordisk
Råd, nemlig udenrigs- og sikkerhedspolitikken:
Det er noget, som vi fra konservativ side sætter overordentlig stor pris på, og vi mener, det
er enormt vigtigt, at de nordiske lande, der jo
netop på det her område har forskellig historisk
baggrund, drøfter disse forhold med hinanden
og med deres naboer, for det er jo den første
forudsætning for, at vi også forstår hinanden,
når vi optræder i forskellige internationale fora.
Så derfor er det noget, der er positivt for det
nordiske samarbejde, at vi bl.a. i år havde en
konference om sikkerhedspolitikken.
Og til allersidst vil jeg så sige, at Det Konservative Folkeparti tillægger det nordiske arbejde
stor betydning, fordi vi mener, at vi netop via
det samarbejde sikrer, at alle dele af Norden
kan følge med i hele den proces, der er. i gang i
Europa. Og det er overordentlig vigtigt, uanset
hvordan de forskellige dele er placeret: om det
er selvstændige lande eller det er lande, der har

708

Tirsdag den 4. november 1997 (R 2)

hjemmestyreordninger eller lignende. For vi
skulle nødig have en situation i Norden, hvor
nogle områder føler sig isoleret i forhold til den
europæiske integration, og vi føler os overbeviste om, at vi netop via det nordiske samarbejde
kan sikre os, at det ikke kommer til at ske.
Så vi kan fuldt ud tilslutte os redegørelsen fra
ministeren og gå ind for en fortsat positiv aktivitetsindsats i det nordiske samarbejde.";Kent Kirk
29685;name_party;":
Da SF's ordfører på dette område ikke kan være
til stede, skal jeg på vegne af ordføreren fremføre følgende:
SF finder det dybt beklageligt, at der endnu
en gang i år er planer om at foretage organisatoriske og institutionelle forandringer i Nordisk
Råd.
Sidste år afviklede man f.eks. en del af fagudvalgene, således at der nu kun er tre egentlige fagudvalg tilbage: men de arbejdsgrupper,
man i stedet har nedsat, fungerer nu mere eller
mindre som fagudvalg, så denne ændring har
været dyr og i bedste fald nyttesløs.
Hvis man vil øge effektiviteten i Nordisk
Råd, vil vi i stedet foreslå, at der udpeges rapportører, som fremlægger deres udkast for
udvalgene, som derefter kan debattere dem og
eventuelt ændre dem, altså en model, der svarer til den, der benyttes under udvalgsarbejdet i
Europa-Parlamentet.
Der er således planer om at nedlægge flere af
småinstitutionerne, bl.a. i Island, men det må vi
nødvendigvis protestere imod, for det gavner
ikke det nordiske samarbejde, at man hvert år
kommer med nye organisatoriske planer, og det
ville derfor være ønskværdigt, hvis man fremover fremlagde nogle mere langsigtede perspektiver for organiseringen af Nordisk Råd.
Men det er positivt at konstatere, at nærområderne skal opprioriteres, og at man vil udvikle nærdemokratiet, for vi støtter initiativer, der
tages nedefra.
Det er dog vigtigt at påpege, at nærområderne ikke kun omfatter Østersøen og Baltikum,
men i høj grad også områderne i Nordvestrusland: Karelen, Murmansk og Kolahalvøen. For
disse områder er økonomisk og miljømæssigt i
en endnu sværere situation end nærområderne
længere sydpå, og Kolahalvøen, som jo støder
op til den norske og den finske nordgrænse,
udgør en af de største økologiske katastrofer,
verden endnu har set.

Kolahalvøen er nemlig hjemsted for den russiske nordflåde og dens oceangående, atombevæbnede ubåde, og i mange år var det fast
praksis, at udtjente atomreaktorer blev dumpet
på en atomkirkegård på bunden af Barentshavet.
Den største umiddelbare atomtrussel mod
Skandinavien kommer dog fra atomkraftværket
ved Poljarnye Zori på den sydlige del af Kolahalvøen. Atomkraftværket består nemlig af fire
reaktorer, hvoraf de to ældste er mindst lige så
farlige som reaktorerne i Tjernobylværket.
Og ved Norrbottens kyst kan man finde Nordens mest forurenede og forsurede sø, hvor der
er målt pH-værdier på under 3.
Så hvis man vil opleve en gennemført økologisk katastrofe, skal man bare tage mod nord.
SF finder det derfor tvingende nødvendigt, at
vi i Nordisk Råd begynder at diskutere, hvad vi
skal stille op med miljøproblemerne i dette
nærområde.
SF mener også, at det folkelige samarbejde
mellem Norden og nærområderne skal have høj
prioritet, og i den sammenhæng mener vi, at
Nordisk Ministerråds konference om ligestilling
i Valmiera i Letland i august bør følges op. Og
det kunne ske i form af et øget samarbejde med
bl.a. de nordiske kvindeorganisationer, også på
græsrodsniveau. Vores gruppe i Nordisk Råd,
Venstresocialisterne, har derfor stillet krav om,
at også de politiske kvindeorganisationer får
økonomisk støtte fra Nordisk Råd.
Vi har ligeledes foreslået, at der oprettes et
permanent sekretariat for Østersørådet, og det
er blevet hilst velkomment på regeringsniveau.
Indtil nu er der dog ikke præsenteret en endelig
løsning, og vi vil derfor appellere til den danske
regering, som jo har indtaget formandsstolen,
om at indfri sine løfter og fremlægge en sådan
løsning med hensyn til et permanent sekretariat.
Endelig er vi meget tilfredse med, at sikkerhedsspørgsmål er blevet behandlet sagligt og
nuanceret også på et nordisk plan.
På det sikkerhedsmæssige område må vi dog
konstatere, at de baltiske stater ønsker stærkere
bånd til Vesten, nemlig gennem medlemskab af
NATO, og dette sker ikke med SF's gode vilje,
for vi er stærke modstandere af, at denne militæralliance udvides, og vi finder det bekymrende, at Vesten vil udsende dette signal om opprioritering og oprustning i en tid, der ellers er
præget af nedrustning og fredsskabende initiativer.

Tirsdag den 4. november 1997 (R 2)

709

tastisk tilskud til et yderområde i vækst, og kulturhuse kan i nordisk sammenhæng betragtes
som et eksempel på livskraften i det nordiske
samarbejde.
Det er virkelig flot, at det nordiske samarbejde har fået dette synlige, praktiske og imponerende udslag, og grønlænderne er stolte af";Anni Svanholt
34065;name_party;":
deres nye samlingssted og bruger det hele tiden
til talrige arrangementer.
Da vores ordfører, fru Vibeke Peschardt, ikke
Og ministeren nævner i sin redegørelse et
kan være til stede, skal jeg på hendes vegne
fremføre følgende:
andet nordisk projekt: et bidrag på 250.000 dolDet er en god rutine - en god tradition, kun- lar til et nordisk kulturcenter i New York, lige
ne man sige - at Folketinget forud for den årli- så flot og i samarbejde med en privat organisation og med private sponsorer, en god gestus
ge session i Nordisk Råd giver sig tid til at kaste
fra det samlede Norden og et nordisk ansigt i
et tilbageblik på året, der gik, og gøre status
millionbyen - meget spændende!
over, hvor langt er vi kommet, og fremlægge
ønsker om, hvordan retningen for fremtiden
Man kunne i sit stille sind have ønsket sig, at
Det Danske Hus i Paris i stedet for et måske
skal være.
snarligt salg i tide var blevet til et fællesnordisk
Da Folketinget sidste år drøftede redegørelsen fra ministeren for nordisk samarbejde, var
hus, for lige præcis i hjertet af Europa kunne
man godt have haft brug for en fællesnordisk
der udarbejdet en udmærket rapport, der hed
»Nordisk samarbejde under nye vilkår«.
base for et fælles kulturfremstød.
Rapporten var nyttig i mere end én forstand.
I det hele taget er det vigtigt, at landene i
Norden står sammen, ikke blot når det drejer
Dels gav den et grundlæggende historisk rids
sig om at vise, hvad vi kan, men også når det
over Nordisk Råds udvikling til og med de
drejer sig om at vise, hvad vi vil, for hvis Norseneste strukturændringer, dels havde den et
den taler med én stemme, vil det have langt
godt afsnit om det interne nordiske samarbejde,
større gennemslag end Danmark, Sverige, Finnemlig det, som det hele handler om: Hvordan
kan vi på en jordnær og praktisk måde få sam- land og de øvrige nordiske lande hver for sig.
Jeg refererer naturligvis især til EU, hvor vi
arbejdet til at fungere bedre og udmønte sig i
praktisk politisk arbejde til gavn for den nordi- får langt større indflydelse, hvis vi taler med én
stemme.
ske region og de nordiske befolkninger.
Men uanset om de nordiske lande formelt
Det er det egentlige formål, og det er det, der
er nødvendigt, hvis institutionen skal overleve. beslutter sig for et formaliseret samarbejde i
EU's forskellige organer, vil de kommende års
Derfor er det noget bekymrende, at vore
store ministerråd og institutioner, som det tegsvenske kolleger i Nordisk Ministerråd stadig
ner nu, antagelig tvinge de nordiske lande med
ønsker at beskære budgetterne, ganske vist kun
med 7 mio. kr., men signalet er, at man tilsyne- det fælles værdigrundlag til at stå sammen og
ladende ikke mener, at bundlinjen for besparel- arbejde sammen i Det Europæiske Fællesskab,
for vi får større indflydelse på den måde, og det
ser er nået, og selv om det kan være svært at
er både nemmere og i mange praktiske EUgennemskue for en almindelig parlamentariker,
sager det eneste fornuftige, at Nordens lande
håber jeg ikke, at besparelsesønsket er starten
står sammen, går sammen og bliver hørt sampå en salamimetode, hvor der år for år skæres
men.
ned.
Det gælder f.eks. i miljøspørgsmål og i forDet er fortsat det interne nordiske samarbejde, der lægger beslag på den største del af bud- brugerspørgsmål, og det gælder også med hensyn til den form for velfærdsstat, som Norden
gettet: praktiske projekter til nytte for forskere
på en unik måde har opbygget, og hvor vi har
og sprogfolk og et miljøsamarbejde, som man
lært af hinanden og kopieret hinanden. For den
har planer om at mainstreame, osv.
nordiske velfærdsmodel er kendt i Europa, og
Fra det praktiske nordiske samarbejde vil jeg
mange beundrer den.
særlig fremhæve det nye kulturhus i Nuuk,
Vi har altså et fælles værdigrundlag, der skal
som Europaudvalget havde lejlighed til at besøbruges, og hertil er Nordisk Råd og Nordisk
ge i sommer, for som kulturhusene i Island og
på Færøerne er også kulturhuset i Nuuk et fan- Ministerråd rigtigt brugt rigtig gode redskaber.

Og i stedet for en udbygning af NATO tilråder vi, at integriteten og grænserne garanteres i
fællesskab af alle staterne i OSCE.
SF ønsker derimod de baltiske lande hjertelig
velkommen i det politiske og økonomiske samarbejde, der finder sted inden for EU.

710

Tirsdag den 4. november 1997 (R 2)

Det samme gælder de områder inden for
EØS-aftalen, hvor Nordens lande har fælles
interesser.
Et godt eksempel på det arbejde, der gøres
uden for Nordisk Råd, men inden for EU, er de
møder, som alle de nordiske ambassadører i
Bruxelles har holdt i forbindelse med forberedelseme til og forhandlingerne om Amsterdamtraktaten.
Og vi mener, at den form for samarbejde bør
udvikles i de kommende år, og at man bør
fremme den udvikling med alle til rådighed
stående midler både på ministerplan, på parlamentarikerplan, på embedsmandsplan og på
borgerplan.
Lad så være, at der er træghed nogle steder.
Det vigtige er at holde sig målet for øje og følge
det.
Det Radikale Venstre har på parlamentarikerplan særlige muligheder, fordi vi beklæder
næstformandsposten i Kontrolkomiteen. For
Kontrolkomiteen er det udvalg, der skal være
vagthund for, om Nordisk Råds beslutninger
bliver fulgt op og hvordan, og om budgettet
bliver brugt i overensstemmelse med beslutningerne, og Kontrolkomiteen rapporterer løbende
til Nordisk Råds Præsidium, men lever ellers sit
eget liv med både den danske og de øvrige nordiske rigsrevisorer som sine øjne og ører.
Og det kan herfra meddeles, at den rapportering, der vil blive forelagt på sessionen i Helsingfors, vil være kritisk over for visse af ministerrådenes manglende opfølgning af beslutninger og anbefalinger.
Samarbejdsministerens notat om netop dette
punkt er noteret, men de sager, der ligger til
grund for Kontrolkomiteens udtalelser, er nogle
andre end dem, der er nævnt i ministerens
redegørelse.
Kontrolkomiteen tager sine opgaver ganske
alvorligt, og efter de mange ændringer, flytninger og nedlæggelser af institutioner er det vigtigt, at vi, når arbejdet er tilendebragt, står med
en effektiv organisation, der kan arbejde for den
nordiske sag i Norden, i Europa og i nærområderne, for målet for de næste års arbejde er at
udvikle den nordiske model, så den bevarer sin
bærekraft ind i det næste årtusind, og det arbejder vi på.";Elsebeth Gerner Nielsen
40361;name_party;":
Mit partis ordfører kan desværre ikke være til
stede.

Det var egentlig med stor interesse, jeg gav
mig i lag med at læse redegørelsen fra ministeren. Jeg kunne godt se, at der sikkert skulle stå
en masse, for vi har jo talt meget om mange ting
gennem mange år, og der stod også en masse,
nemlig om Kalmarunionen, som blev grundlagt
for 600 år siden. Det var mægtigt interessant, og
jeg slog også noget mere op om den, fordi det
begyndte at interessere mig. Men o.k., det er
historie, og jeg tror, ministeren og jeg godt kan
blive enige om, at det ikke er historie, vi skal
diskutere i dag her i Folketinget.
Så tænkte jeg: Jamen hvad er det egentlig,
ministeren som nordisk samordningsminister
mener er så vigtigt? Jo, vi har noget tilfælles, vi
her i Norden. Vi kan bl.a. forstå »Emil fra Lönneberg«. Tænk, den kan ikke engang oversættes
til andre sprog end de nordiske, man får i hvert
fald ikke alle detaljerne med. Nu holder jeg
meget af »Emil fra Lønneberg« - så ministeren
må endelig ikke tage mig det ilde op, det gør
jeg virkelig - men jeg mener måske, det er lidt
overdrevet med et Nordisk Råd til 500-600 mio.
kr. om året, bare for at vi kan sidde og diskutere »Emil fra Lönneberg«. Men når det er sagt,
så synes jeg også, at set i forhold til diskussionen om, at svenskerne gerne vil nedskære budgettet med ca. 7 mio. kr., er det måske at skyde
gråspurve med store kanoner, hvis man kan
blive så forarget over det.
Men jeg var stadig meget interesseret i, hvad
det er, Nordisk Råd så gør så godt. Jo, man har
lavet lidt på Grønland, og så er man ved at lave
en udstilling i New York, tror jeg det var, men
det er delvis for private midler. Jeg ledte videre
efter alle de gyldne ord, vi har hørt om Nordisk
Råds arbejde, om de strukturændringer, der
skulle ske, og om den effektivisering, vi har
hørt om år efter år, og så tænkte jeg: Jamen jeg
får svaret her. Jeg er ikke den første taler i dag,
så når jeg har siddet og lyttet til Socialdemokratiet, Venstre, De Konservative, SF og De Radikale, ved jeg, hvad det er, som er så vigtigt i
arbejdet i Nordisk Råd, at der er så mange, der
bruger så megen tid og så mange penge på det.
Jeg er desværre ikke blevet meget klogere,
men ærligt og oprigtigt er jeg blevet glædeligt
overrasket. Fra Socialdemokratiet siger man, at
det er nødvendigt med strukturændringer i det
nordiske samarbejde, og hr. Ole Stavad udtrykte det helt klart og tydeligt ved at sige, at der er
ganske lang vej igen, og talte bagefter om de
rapporter, som bliver lavet i Nordisk Råd, men

Tirsdag den 4. november 1997 (R 2)
som det ikke engang for en minister er værd at
give sig i lag med at læse.
Hr. Knud Enggaard sagde helt klart, at det er
meget naturligt, at 50 pet. af budgettet går til
det kulturelle område. Men siden hen siger
andre, at det ikke er det kulturelle, det drejer
sig om, og selv af kulturministeren får man at
vide, at Socialdemokratiet ikke er særlig interesseret i det nordiske samarbejde. Og så er det,
jeg spørger: Hvad er det så? Er det det nordiske
arbejdsmarked? Men arbejdsministeren var heller ikke særlig interesseret, så det kan det jo så
heller ikke være.
Så glædede jeg mig til, at nu kom hr. Kent
Kirk fra De Konservative, og han kunne nok
fortælle mig, hvor det nordiske samarbejde virkelig havde givet pote. Ja, det gjorde han også:
Vi har fået Jydske Lov tilbage fra Sverige! Det
er selvfølgelig rart, og jeg glæder mig hver
gang, jeg går forbi montren, det skal siges her
fra talerstolen. Men er det det værd? Undskyld
jeg siger det: Kunne vi måske ikke have snakket
direkte med svenskerne på et andet tidspunkt?
Vi har selvfølgelig pasunionen, og jeg har
hørt fremhævet år efter år efter år efter år, at
det er godt, vi har fået den pasunion her i Norden. Jamen vi kan jo ikke blive ved med at sige,
at det er det eneste og det mest fornuftige, vi
har fået ud af Nordisk Råd, og hvorfor skal vi
så blive ved med at holde Rådet oppe på det
niveau?
Det glæder mig dog, at jeg også kan konstatere, at Fremskridtspartiet har haft ret i alle de
år, vi har sagt, at det kørte i en forkert retning.
Alle ordførere har jo faktisk været inde på, at
der er noget galt. Man sidder og laver et stykke
arbejde, som fungerer dårligt - så har jeg ikke
overdrevet det, som de herrer og damer har
sagt fra denne talerstol: Arbejdet fungerer dårligt, der skal strukturændringer til, der skal
meget til, for at vi overhovedet kan komme
frem til noget, som måske kan bruges i dag.
Vi har NATO til at klare forsvars- og sikkerhedssamarbejdet: det er vel alle partier enige
om. Men det har altså ikke noget med Nordisk
Råd at gøre. Man har prøvet at spørge i Nordisk Råd, om der kan diskuteres sikkerhed, og
det ville være glædeligt, hvis man kunne. Men
er det ikke i Østersørådet, er det ikke i andre
fora, vi diskuterer forsvars- og sikkerhedspolitik for hele det nordiske område?
Med hensyn til at diskutere affaldet på Kolahalvøen og dets skade på miljøet kan jeg kun
sige til fru Elsebeth Gerner Nielsen, at det gør

711

vi altså også i alle andre fora. Vi kan ikke blive
ved på den måde, og derfor tror jeg nok, det
ender med - måske ikke i år, men i hvert fald i
løbet af nogle år - at alle de partier, der er
begyndt at sætte spørgsmålstegn ved værdien
af arbejdet i Nordisk Råd, må erkende, at tiden
er løbet fra det.
At ministrene mødes og koordinerer en del af
deres EU-samarbejde, og at ministrene mødes
og koordinerer en del af deres forsvars- og sikkerhedssamarbejde - det er helt i orden. Men at
have hele det store bureaukrati kørende, for at
nogle parlamentarikere skal trække en uge ud
af kalenderen hist og her for at sidde og diskutere det, vi diskuterer i andre fora, er faktisk en
skændsel, og jeg mener ikke, vi har tid for slet
ikke at tale om råd til den slags.
Sagt med andre ord og for at komme tilbage
til selve redegørelsen fra ministeren: Jeg sad og
ventede på at høre, hvor det var, Nordisk Råd
kunne have gjort noget, f.eks. i samarbejde med
de baltiske lande. Jeg ledte, og jeg ledte, og jeg
ledte, men jeg fandt hverken Estland, Letland
eller Litauen nævnt ét eneste sted. Men jeg
fandt Rusland og Skt. Petersborg, jeg fandt New
York, jeg fandt Godthåb, og jeg fandt mange
andre steder. Men noget om de steder, hvor
man måske kunne opnå noget ved at vise tillid
og indlede et samarbejde, fandt jeg ikke i ministerens redegørelse. Det kan godt være, at man
ikke kan oversætte »Emil fra Lönneberg« til
andre sprog end de nordiske, men helt ærligt:
Sikkerheden i vores nærområder kan godt
oversættes til alle sprog.
(Kort bemærkning).";Annette Just
46897;name_party;":
Først en tak til fru Annette Just for den fuldstændig klare ærlighed, der fremgik af fru
Annette Justs tale. Man kan sige efter at have
hørt denne tale, at der er ikke huller i fru
Annette Justs uvidenhed om det nordiske samarbejde.
Jeg synes, det er en skændsel, at et parti, der
har været her i så mange år, et parti, der har
haft repræsentanter i det nordiske samarbejde,
sender en ordfører, der tilsyneladende ikke aner
noget som helst om, hvad der foregår: Bare som
en lille oplysning: Det nordiske samarbejde
medfører ingen omkostninger for de nordiske
regeringer, det nordiske samarbejde giver overskud. Hvis vi tager Nordisk Investeringsbank,
som er en del af det nordiske samarbejde, er det
årlige overskud i Nordisk Investeringsbank ,

712

Tirsdag den 4. november 1997 (R 2)

større end de samlede offentlige bidrag til det
nordiske samarbejde. Så jeg tror, at det, der er
behov for, ikke er en redegørelsesdebat, men et
ugekursus - mindst - for fru Annette Justs vedkommende.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
47921;name_party;":
Man kan i hvert fald roligt konstatere, at fru
Annette Just ikke får noget ud af det nordiske
samarbejde. Men kan man dermed også konkludere, at Danmark som sådan heller ikke får
noget ud af det? Det er jeg ikke helt sikker på.
Jeg ved i hvert fald, at flere af mine politiske
fæller både på Færøerne og i Grønland er meget
interesserede i det nordiske samarbejde, fordi
de føler, at det er dér, de har mulighed for at
deltage i debatten om, hvad der foregår i Europa. Hvis vi ikke havde det nordiske samarbejde, ville de føle sig meget isoleret i forhold til
alt det, vi andre taler om, og derfor synes jeg,
det er at nedgøre samarbejdet til et niveau, hvor
det ikke bør høre hjemme.
Jeg synes også, det er en klar fejlfortolkning i
fru Annette Justs indlæg, når hun tager det
eksempel med »Emil fra Lönneberg«. Det er jo
ikke sådan, det er fremstillet i ministerens redegørelse, og jeg er helt sikker på, at det kan
ministeren selv svare på. Så jeg må opfatte fru
Annette Justs indstilling til det nordiske samarbejde som værende ond vilje.
(Kort bemærkning).";Kent Kirk
49002;name_party;":
Til hr. Kent Kirk: Nej, det er såmænd ikke ond
vilje. Og til hr. Ole Stavad: Nej, det er ikke, fordi jeg ikke har læst redegørelsen, og det er ikke,
fordi jeg ikke ved, hvad det nordiske samarbejde rent faktisk består af.
Jeg gjorde mig bare den umage at tage udgangspunkt i den redegørelse, vi har fået. Jeg
gjorde mig også den umage at lytte til de meget
kloge bemærkninger, som hr. Ole Stavad kom
med, om, at det var nødvendigt at lave ændringer, og jeg gjorde mig også den umage at lytte
til hr. Kent Kirks fantastisk gode eksempler på
det konkrete, der kom ud af arbejdet. Hr. Kent
Kirk sagde nemlig ikke en lyd om alt det menneskelige, der også kommer ud af det.
Jeg mener ikke, det er nødvendigt, at vi har
et parlamentarisk organ under Nordisk Råd,
som skal sidde og lave lange rapporter, som hr.
Ole Stavad har fuldstændig ret i at kun meget
få læser - hvis der da er nogen, der læser dem.

Jeg har fulgt med i arbejdet, selv om jeg ikke
har siddet som medlem af Nordisk Råd, hvilket
jeg også startede med at sige, så det burde ikke
være noget, der kom bag på hverken hr. Ole
Stavad eller hr. Kent Kirk, at jeg ikke har taget
del i arbejdet. Men jeg har fulgt arbejdet, som
enhver gør i dette Folketing.";Annette Just
50236;name_party;":
Jeg vil gerne takke ministeren for redegørelsen
om det nordiske samarbejde. Ministeren har her
i 600-året for Kalmarunionen valgt at starte og
slutte redegørelsen med henvisninger til denne
unionstraktat, og det er jo ganske rigtigt, at det
nordiske samarbejde i år har stået i Kalmarunionens tegn.
Men jeg kan på den anden side godt forstå, at
ministeren alene hæfter sig ved unionstidens
start og ikke ved dens slutning. Kalmarunionen
endte jo som andre konstruktioner af samme
slags ganske kaotisk og blodigt, da princippet
om det mellemstatslige samarbejde var glemt
og de involverede magter i stedet kæmpede om
det økonomiske, politiske og militære overherredømme i unionen. I dag har vi ikke nogen
nordisk union, men i stedet en europæisk union, som nogle af de nordiske lande er med i,
mens andre lande eller selvstyrende områder
har valgt at stå udenfor.
Ministeren lægger i redegørelsen vægt på, at
EU-spørgsmål nu er fast forankrede i den nordiske dagsorden. Denne såkaldte forankring
kan imidlertid let udarte, så Nordisk Råd i stedet for at være forum for et levende nordisk
samarbejde bliver en filial af Den Europæiske
Union, hvor Danmark, Sverige og Finland får til
opgave at sørge for, at de lande og områder,
hvor befolkningen har valgt at stå uden for
Unionen, alligevel bliver hægtet på unionstoget.
Et af de største problemer, vi får i den kommende periode, bliver Schengenaftalen, hvor
der skal hekses meget, for at det ikke ender som
et valg mellem den nordiske pasunion og det
langt mere omfattende grænse- og politisamarbejde i Schengenaftalen. Når Schengenaftalen
bliver en integreret del af EU, får ikkemedlemmerne i hvert fald problemer. I den forbindelse
er det jo vældig godt, at vi kan henholde os til
fem statsministres og fem samarbejdsministres
samstemmende løfte om, at den nordiske pasunion ingen sinde vil blive tilsidesat af Schengenaftalen. Men nu kommer problemerne, og
det havde unægtelig været nemmere, hvis Dan-

(90)
Tirsdag den 4. november 1997 (R 2)
mark, Sverige og Finland havde undladt at tilslutte sig Schengen.
Jeg synes, det er stærke ord, når ministeren
forsøger at sælge Amsterdamtraktaten som et
vidnesbyrd om, at EU bevæger sig i en nordisk
retning. Når man skræller alle de fine ord af,
betyder Amsterdamtraktaten jo, at endnu flere
beslutninger skal tages i overstatslig sammenhæng, og at endnu flere ting skal besluttes med
flertalsafgørelser. Amsterdamtraktaten flytter
endnu mere magt fra Stockholm, Helsinki og
København til Bruxelles, og det er der vel ikke
noget særlig nordisk ved.
Enhedslisten hilser velkommen, når Nordisk
Råd forholder sig til nye emneområder af fælles
interesse, og vi føler faktisk også, at vi har vores
andel i, at det er lykkedes. Et eksempel, som
ministeren nævner, er den sikkerhedspolitiske
debat. Et andet er den øgede vægt på miljøområdet, og her skal vi langt videre. Den nye
struktur vanskeliggjorde i en periode, at sådanne nye emner kunne komme til kvalificeret
debat, men med de undergruppestrukturer, vi
nu er ved at finde frem til, ser det ud til, at vi
kan få tingene til at fungere.
Men den vigtigste del af det nordiske samarbejde foregår ikke ved møder og konferencer.
Det foregår først og fremmest i de arbejdende
nordiske institutioner og i samarbejdet mellem
de nordiske folkelige og frivillige organisationer
i det daglige arbejde. Nordens Hus er et godt
eksempel.
Derfor er Enhedslisten naturligvis også ligesom ministeren bekymret over de fortsatte budgetnedskæringer i Nordisk Råd, og vi er skeptiske over for resultateme af de omfattende
institutionsnedlæggelser. Mener de nordiske
regeringer og parlamenter det nordiske samarbejde alvorligt, skal der være penge til aktiviteterne, men pudsigt nok er jeg her en lille smule
enig med den konservative ordfører om, at det
vigtigste er det folkelige arbejde i institutionerne og i de frivillige organisationer og i forbindelse med nærområderne. Det er langt vigtigere
end store udgifter til væksten i vores egne
møder.
Så vi må stoppe for budgetnedskæringeme,
og så må vi sikre, at institutionerne fortsat kan
udvikle det praktiske nordiske samarbejde på
gulvniveau.";Jette Gottlieb
54384;name_party;":
Ja, jeg skal jo, som forsamlingen her nok er klar
over, meddele, at Dansk Folkeparti for øjeblik-

713

ket ikke har nogen repræsentant i Nordisk Råd.
Det håber vi, at vi får efter næste folketingsvalg,
og der skal ikke herske tvivl om, at det er et
arbejde, som Dansk Folkeparti vil prioritere
højt.
Vi er faktisk tilhængere af et nordisk samarbejde, og det er med stor interesse, vi har læst
redegørelsen fra ministeren for nordisk samarbejde.
Dansk Folkeparti mener så til gengæld, at
samme minister, som jo er minister for økonomi
i Danmark, i stedet for lidt at klandre svenskernes ønske om en nedskæring i budgettet sådan som jeg opfatter det i redegørelsen - burde rose for, at der trods alt er sket den nedskæring.
Dansk Folkeparti mener også, at redegørelsen nok lidt mere burde omhandle det nordiske
samarbejde, som vi selvfølgelig er tilhængere
af. Det siger sig selv, at når man er modstander
af det meget integrerede samarbejde, som efterhånden foregår på politisk plan i EU, bør man i
højere grad koncentrere sig om det nordiske
samarbejde. Det synes vi er sundt og naturligt.
Men det burde være meget mere koncentreret
om det nordiske samarbejde og måske ikke så
meget om et nordisk kulturcenter i New York
eller forskellige litteraturpriser, som bliver
uddelt i Nordisk Råd for nordiske midler. Dér
ønsker Dansk Folkeparti afgjort at prioritere
selve samarbejdet, kendskabet til de forskellige
kulturer, traditioner, og hvad der har været
meget afgørende i de mange, mange år, vi har
haft et samarbejde. Det synes vi ministeren
måske burde have koncentreret sig lidt mere
om.
Men alt i alt er vi selvfølgelig tilhængere af et
tæt nordisk samarbejde.";Pia Kjærsgaard
56068;name_party;":
Drømme er gode som udgangspunkt for politisk handling. Uden drømme går det ikke. En af
de gode drømme er den nordiske. Det, det så
drejer sig om derefter, er at få gjort drømmene,
de gode drømme, så virkelige som muligt. Og
her kniber det. Det kniber for den hordiske
drøm at komme tilstrækkelig langt op på dagsordenen i den daglige politiske trummerum.
Der er god grund til både at styrke drømmen,
at styrke indsatsen og at styrke placeringen på
dagsordenen, for der er brug for en nordisk
indsats og en styrket nordisk indsats.
Derfor er det lidt ærgerligt, når den danske
kulturminister siger, ,at vi hænger fast i .en nor-

714

Tirsdag den 4. november 1997 (R 2)

disk drøm, der savner indhold. Det er ikke med
til at styrke, det er med til at svække netop det
kulturområde, hvor vi har så meget at gøre i
Norden.
Det var jo nemlig ikke tilfældigt, at emnet for
sessionen i Oslo blev nordisk kultur under
internationalt pres. For vi er under internationalt pres. Fra de internationale kommercielle
underholdnings- og medieindustrier er der et
gevaldigt pres på os alle sammen i Danmark, i
Norden og i Europa, og vi er kun fem millioner
mennesker sådan cirka til at passe på det, der er
dansk kultur, dansk sprog, dansk kunst. Det er
ikke ret mange. I Norden er vi nogle og tyve
millioner mennesker til at passe på den dimension, som er den nordiske.
På den baggrund er det dejligt og godt, at
beslutningen om, at cirka halvdelen af Nordisk
Råds budget skal gå til kulturen, og derfor er
det godt, at vi nu satser på at pumpe endnu
mere styrke ind i den nordiske film- og mediepolitik, og det er godt, at vi nu også gør en ekstraindsats for at knytte de nordiske sjæle lidt
tættere sammen. Det vil kunne ske med forslaget om Nordplus Mini.
Det er jo lidt barokt, at vi sender danske skoleelever til Prag og til Grækenland. Ja, der kan
da være godt både i Prag og i Grækenland, men
det sker, inden de har haft så meget som chancen for at sætte foden i den øvrige del af Norden, uden at de har haft chancen fot at knytte
de bånd og de kontakter, der er vigtige for at
holde liv i Norden - den nordiske drøm og den
nordiske virkelighed.
Kulturministeren stiller i artiklen i Aktuelt
den 13. august, som også hr. Ole Stavad refererer til, Norden op som et modstykke til kulturindsatsen i Europa. Jeg synes, det er en forkert
problemstilling. Vi skal huske, at hver eneste
krone, hvad enten den er dansk, svensk eller
norsk, hvad enten det er en mark fra Finland,
eller det er en ecu, så er den med til at styrke
den danske, den nordiske, den europæiske indsats for at oparbejde alternativer til den internationale fordummelsesproces. Det er en solid
og en vigtig opgave, vi har foran os, og det kan
Nordisk Råd og har Nordisk Råd kunnet yde
sin vigtige indsats i forhold til.
I øvrigt står Nordisk Råd og den nordiske
indsats sig ganske godt i forhold til EU, når det
drejer sig om kulturindsatsen. Hver gang EU
bruger én krone på kulturområdet, bruger Nordisk Råd seks målt i forhold til indbyggertal. Så
det er altså ikke nogen ubetydelig indsats: den

er faktisk ganske vigtig og også ganske stor.
Disse tal viser, at den nordiske drøm er nok så
handlekraftig, når det kommer til stykket. Den
fasthed skal styrkes, ikke svækkes.";Søren Hansen
59322;name_party;":
Jeg vil gerne have lov at sige noget om, hvordan det opleves at være medlem af Nordisk
Råd under den gamle struktur og under den
nye. Vi har fået tre nye store udvalg, og jeg
synes, det har været en saltvandsindsprøjtning
til det politiske arbejde. Jeg synes, vi er godt på
vej ind i en ny tid.
Der skabes aktiviteter og diskussioner i
udvalgene, og de danner grundlag for de initiativer, vi tager. I Nærområdeudvalget har energi og miljø været på dagsordenen, børns vilkår
og rettigheder i Baltikum og Nordvestrusland
har været i fokus, og vi har nedsat en mindre
arbejdsgruppe, som har udredt spørgsmålene.
Vi har lavet vores egen rapport. Formålet har
været at skaffe det bedst mulige grundlag for
de initiativer, vi skal tage, de bedst mulige samarbejdsmuligheder med de lande, vi skal gøre
noget i og give tilbud til.
Når vi ser på børns vilkår og rettigheder, ser
vi også på vor tids sikkerheds- og fredspolitik.
Det mener jeg også blev slået fast i Helsingfors.
Derfor har det været vigtigt, at vores børnearbejdsgruppe har belyst, hvordan det ser ud i
forhold til FN's børnekonvention, den nye forældrerolle, der også er blevet en realitet her,
sundhedstilstanden, sygdomme, skolen, den
ændrede fritid, det ændrede kulturmønster i
disse lande, specielt naturligvis de udsatte børn,
minoriteter og flygtningebørn - alt sammen
realiteter og problemer, der er blevet hverdag i
disse nye demokratier.
Der er lavet et flot stykke arbejde af de politikere, der har påtaget sig opgaven i udvalget,
så nu kan vi stille relevante og brugbare forslag
i det nordiske arbejde. Vi ved nu, hvem der
allerede bidrager eller arbejder i området. Vi
ved, hvilke kommuner der i kraft af venskabsbysamarbejde er aktive. Vi ved, hvad UNICEF
gør, så vi ikke behøver at træde hinanden over
tæerne. Vi ved, at vores fremtidige forslag vil
være velkomne. Vi ved, at der kan etableres et
samarbejde med folk lokalt, og det sidste er
vigtigt, hvis man skal nå resultater.
I Nærområdeudvalget vil vi også forberede
andre spørgsmål på samme måde og udrede
dem. Vi foreslår derfor under denne session, at
vi undersøger den øgede kriminalitet i Norden

Tirsdag den 4. november 1997 (R 2)

715

Men jeg vil også takke, fordi der har været
udtrykt tilfredshed med det samarbejde, der er i
det nordiske, og den indsats, der gøres. Jeg vil
godt sige, at mine egne ambitioner er - som jeg
i virkeligheden også synes det danske samarbejde imellem folketingsmedlemmerne, den
danske delegation og i det her tilfælde samarbéjdsministeren, men også med fagministrene
på en lang række områder er præget af - at vi
trækker på samme hammel med de samme
målsætninger og de samme perspektiver i det
nordiske samarbejde. Det er ikke præget af
konfrontation og konflikter imellem parlamentarikere og ministre, for det er i virkeligheden
meget frugtesløst, men af at skillelinjerne går
imellem politiske forskelle og vurderinger. Det
er mig en meget stor glæde at samarbejde med
den danske delegation og med de øvrige nordiske parlamentarikere.
Så vil jeg sige, at det jo er rigtigt, som hr. Ole
Stavad siger, at der jo ikke er nogen ting i det
Ministeren for nordisk samarbejde
nordiske samarbejde eller i nogen andre vigtige
(Marianne Jelved):
forhold, i livets vigtige forhold, der er selvfølJeg vil gerne indlede mit svar med at takke fru
Hanne Andersen for indlægget her fra talersto- geligheder. Alt, hvad man mener har værdi,
kræver jo også, at man varetager ansvaret for at
len. En redegørelse i Folketinget har jo en
fastholde de værdier. Det er jeg enig i. Dagens
bestemt længde, som helst ikke må overskrides,
gerning kræver i virkeligheden hver dag at
og det kan godt være, at den redegørelse bør
fastholde sådan nogle ting, også det nordiske
laves på en anden måde, end det er sket nu,
samarbejde.
mens jeg har haft ansvaret for det nordiske
Det er jo også derfor, der er brug for en forsamarbejde, for de konkrete eksempler på, hvad
nyelse, en stadig ajourføring om jeg så må sige,
det er for et arbejde, parlamentarikere laver på
med prioriteringer af den måde, det nordiske
tværs af landegrænserne, er jo gode eksempler
samarbejde foregår på. Derfor en lille uddybtil at forstå, hvad det nordiske samarbejde også
er ud over de overordnede linjer, som redegø- ning af, hvad jeg har ment med redegørelsens
bemærkninger om ministerrådssiden.
relsen ofte er præget af. Så jeg vil gerne takke
Der er i virkeligheden flere lag i det, for
for dette bidrag til formidling af et meget værministerrådssiden består jo både af Nordisk
difuldt stykke arbejde.
Ministerråds Sekretariat i Store Strandstæde, af
Jeg vil vende tilbage til hr. Søren Hansens
den måde, ministrene samarbejder og prioriteindlæg, men også bruge fru Hanne Andersens
rer deres indsats på, og selvfølgelig også af,
indlæg til at sige, at det er jo på den måde, at vi
hvordan fagministrene i sidste ende varetager
i det nordiske samarbejde er vant til at arbejde:
deres opgaver i fagministerrådene.
at vi sætter fokus på nogle bestemte områder,
Der er virkeligheden et godt stykke vej igen,
som optager os, fordi det er fælles anliggender,
før vi rigtig har fået strukturændringerne til at
fælles problemer, fælles udfordringer. Og så
slå igennem også i det praktiske daglige arbejforegår der et arbejde, som på et eller andet
de. Der arbejdes i ministerrådssekretariatet med
tidspunkt også resulterer i en fælles indsats.
at styrke budgetlægningen, styrke ikke mindst
Men tilbage til ordførerrækken, og der vil jeg
så sige, at jeg vil gerne kvittere for de forvent- ansvarsfordelingen, ansvaret for, hvordan budgetteme føres ud i livet, og ansvaret for, hvorninger, der er givet udtryk for, til det arbejde,
som jeg bl.a. har ansvar for i det nordiske sam- dan de nordiske midler varetages i de enkelte
institutioner.
arbejde. Det var hr. Ole Stavad, der meget klart
Der er et problem ved den måde, som minigjorde sine forventninger offentlige. Det forsterrådssekretariatet ansætter medarbejdere på,
pligter jo selvfølgelig.
fordi der i løbet af en relativt kort årrække, og

og landene i Østersøregionen, bl.a. i Baltikum.
Der tales om stor kriminalitet, både når det
gælder økonomisk kriminalitet, smugling, narkohandel og prostitution. Vi foreslår, at vi
undersøger dette område meget seriøst, skaffer
os viden om problemerne, så vi kan tilbyde
modeller til problemernes løsning.
Det er først og fremmest vigtigt med et godt
samarbejde både mellem dem, der skal give, og
dem, der skal modtage. Men det er også vigtigt
at erkende, at hvis vi undlader at belyse det og
gøre noget, er det her nok den største trussel
imod de spirende nye demokratier, hvis vi ikke
er parate, og hvis vi ikke skaber os samarbejdsmulighederne. Det synes jeg vi har arbejdet på i
udvalget: det synes jeg var de nye muligheder,
som den nye struktur har givet: jeg synes, vi har
taget dem op, og jeg glæder mig til fortsættelsen.

716

Tirsdag den 4. november 1997 (R 2)

det vil sige, inden man når igennem med et
projekt, som kører i en vis årrække, eller en
institution, der arbejder, kan være sket udskiftninger på medarbejdersiden.
Der er altså nogle strukturelle daglige problemer, som vi er nødt til at forholde os til, og
som generalsekretæren arbejder med, og som
selvfølgelig også på et tidspunkt vil blive drøftet med parlamentarikeme i Nordisk Råd, når
sagen er klar til det.
Men det handler jo også om, hvordan samarbejdsministrene prioriterer deres indsats, og dér
vil jeg godt også tage den meget åbne tone, som
nogle af ordføreme har lagt for dagen i dag, op
og sige, at der godt kan forekomme situationer,
hvor der arbejdes kraftigt fra politisk side, og
det kan også være fra en ministers side, for at få
en ting igennem, som i virkeligheden har mere
symbolsk karakter end måske reelt indhold.
Jeg vil tage et eksempel, som ikke er blevet
til noget: Der er et ønske fra visse medlemslandes side om at skabe et informationskontor i
Bruxelles. Jeg har kæmpet inderligt imod, fordi
jeg mener, det er en forkert måde at bruge ressourceme på, fordi vi har nordiske repræsentationer i Bruxelles, som kan samarbejde, og fordi
vi har fået sat en samarbejdsprocedure i gang i
det regi. En investering i et informationskontor
med medarbejdere ville give en overlapning på
utrolig mange områder og i virkeligheden ikke
fungere tilfredsstillende.
Det er et eksempel på, at det for samarbejdsministrene og for regeringerne stadig væk er en
udfordring at finde svar på de problemer og
løse de opgaver, vi gerne ønsker løst. Vi ønsker,
at vi kan få EU-spørgsmål og -temaer ind i den
nordiske debat, men på den mest praktiske og
ressourcemæssigt mest effektive måde. Det går
nogle gang ud over det, der kan være symbolagtigt, og den slags diskussioner mener jeg bare
vi skal være parat til at tage. Det er det, der er
meningen med den lille passus i redegørelsen.
Så til hr. Knud Enggaard, som jeg har svaret
på en del af spørgsmålene med det, jeg har sagt
nu. Men jeg vil også sige, at jeg tror, det er en
god idé, hvis vi kan have større reserver på
budgettet. Der er nok meget psykologi i, at vi
ikke bare overholder budgetproceduren, men når vi nu har diskuteret så mange gange, hvordan vi hver især får indflydelse og får tingene
til at hænge sammen - at der også er mulighed
for at reagere og agere i løbet af et år.
Det vil jeg tage med. Det har jo i øvrigt tidligere været den modsatte opfattelse, der har

været gældende, nemlig at reserveme skal være
så små som overhovedet muligt, fordi budgettet
skal bruges fuldt ud. Men hvis vi kunne trække
på den fælles idé, skal jeg meget gerne gå med
i det.
Til hr. Kent Kirk: Ingen tvivl om, at spørgetimen med hr. Kent Kirks spørgsmål om Jyske
Lov har givet resultat. Mange forskellige hænder og hoveder har jo bidraget, men det er et
utrolig ømfindtligt og også internationalt et
meget principielt og vanskeligt spørgsmål. Jeg
vil ikke afvise, at man måske skal have store
ambitioner, men vi kan ikke gøre underværker
på det område i løbet af et halvt år. Jeg bidrager
gerne, men det er meget, meget vanskeligt, det
er meget principielt, og der er stor og dyb
uenighed i museumsverdenen om, hvordan
man håndterer den slags problemer. Derfor
synes jeg, det dog er et vigtigt skridt, at vi nu
kan låne tingene af hinanden.
Til fru Anni Svanholt, som forholder sig ret
kritisk til det nordiske samarbejde og refererer
til miljøproblememe i nærområdet: Kolahalvøen, Barentshavet osv.
Se, det er lidt ærgerligt, at tingene bliver
fremstillet på den måde, som de blev fremstillet
af fru Anni Svanholt, for der gøres i virkeligheden et utrolig stort arbejde og gives også økonomiske midler til at løse nogle af de problemer, fru Anni Svanholm nævnte i sit indlæg.
Det fremgår også bare antydningsvis på side 37
i den planlægning kaldet C 2, der er lagt frem i
Nordisk Råds regi, men folk, der arbejder med
det her, ved udmærket, at der er sat rimelig store midler af til at løse nogle af disse problemer.
Det får mig også til at svare fru Annette Just
i denne sammenhæng. Se, der er jo opgaver,
som ikke ville blive løst, hvis det nordiske samarbejde ikke var der, eller så ville de måske blive løst på en mindre koordineret måde.
Nordisk Investeringsbank har hr. Ole Stavad
allerede nævnt. Der er givet statsgaranti for 750
mio. kr. til miljøforbedringer af nærområdet, og
det er etableret i Nordisk Investeringsbanks
regi. Det er til fru Anni Svanholts indlæg, jeg
nævner det, for jeg ved godt, at fru Annette Just
ved det. Baltisk investeringsprogram er et andet
eksempel, hvor vi jo endda har fået Østbanken
til at bidrage med krone til krone. På utallige
områder fungerer det nordiske samarbejde,
EU-samarbejdet og det nationale-bilaterale
samarbejde med nærområdet altså.
Det, der er kunsten, er at få koordineret disse
ting, så vi igen bruger ressourcerne mest hen-

Tirsdag den 4. november 1997 (R 2) «.
sigtsmæssigt, uden at vi falder over hinanden
og vores velvillighed, men kan prioritere og
lave noget sammen i det ene regi, noget i det
andet og noget bilaterialt.
Så til fru Annette Just: Jeg vil godt tillade mig
på de af mine samarbejdskollegers vegne, der
kommer fra Grønland og Færøerne, at sige, at
der i hvert fald er to områder i den nordiske
kreds, som er utrolig glade over, at der er
noget, der hedder nordisk samarbejde, og som
har meget, meget glæde af, at der er noget, der
hedder rigsfællesskab. Jeg tillader mig at nævne
det her, fordi der som i mange andre sammenhænge bliver sat spørgsmålstegn ved, hvordan
det fungerer. Det arktiske samarbejde, hvor
ikke mindst Danmark har støttet Grønland i
at få stablet det på benene, som vi nu kender,
fungerer, og det gælder også samarbejdet i
Barentshavet.
Jeg er fuldstændig overbevist om, at Island,
Norge, Færøerne og Grønland føler meget
stærkt for det samarbejde, vi kalder det nordiske samarbejde, og jeg vil godt garantere, at så
længe, regeringen har ansvar for det her, og jeg
er sikker på, at det også gælder, hvis der kommer en anden regering, vil Danmark ikke svigte
det nordiske samarbejde. Vi har et klart ansvar
for og en klar interesse i at holde den nordiske
kreds sammen, for selv om den nordiske kreds
består af flere forskellige folk, som har hver
deres problemer at slås med, har den nogle fælles værdier. Det mener jeg der er utallige
eksempler på.
Til allersidst eller næstsidst vil jeg sige til fru
Jette Gottlieb, at jeg selvfølgelig mener, at
Amsterdam har nordisk vægtning. Hr. Ole Stavad nævnte en række områder, der var blevet
prioriteret i EU-samarbejdet, som samtidig er
nordiske fællesprioriteringer. Det kan simpelt
hen ikke bortforklares. Det er rent historisk
dokumenterbart, at den prioritering, der ligger i
Amsterdamtraktaten, er nordisk præget og har
nordisk vægtning.
Så vil jeg sige til fru Jette Gottlieb, at det er
fint at sige, at det nordiske samarbejde kan
være model for en lang række samarbejdsrelationer. Det er jeg enig i, og det kopieres også
mange andre steder i verden, men det nordiske
samarbejde og den måde, det har fungeret på,
kan ikke erstatte eller være alternativ til EUsamarbejdet: det er et supplement. Det er en
side af et intemationalt samarbejde, som vi ikke
vil være foruden, og som vi ikke kan undvære,
men det kan ikke erstatte EU-samarbejdet.

717

Så skal jeg sige kort til fru Pia Kjærsgaard,
at selvfølgelig kan vi leve med, at budgettet
strammes en lille smule, og at det altid er vigtigt at prioritere ressourcerne.
Til allersidst til hr. Søren Hansen: Jeg noterer
mig selvfølgelig de citater, der er blevet nævnt
fra talerstolen, som kulturministeren er ophavsmand til. Dem tager jeg med mig hjem, om man
så må sige. Forstå mig ret: Der er måske nok et
problem for ministre, som ikke selv har været
parlamentarikere, hvis jeg nu skal nævne en
forklaring, for når man sidder i Nordisk Kulturfond, som jeg ved hr. Søren Hansen gør, og
hvor jeg selv har haft den meget store glæde at
sidde, sidder man jo konkret med en rimelig
stor ramme midler, og de nordiske landes regeringer har sagt: Værsgo! Dér fordeler man midler til venskabsbysamarbejde og en lang række
tværgående kulturelle aktiviteter.
Kaospiloterne i Danmark er virkelig blevet
understøttet i det mest kritiske øjeblik. For Nordisk Kulturfond er Kaospiloterne historie. Der
var ikke så mange andre nordiske lande, der
forstod, hvad Kaospiloterne var for noget, og
det krævede faktisk temmelig meget af de danske medlemmer af Nordisk Kulturfond at forklare de andre nordiske lande, hvad det var for
noget i Århus, og hvad Århus Festuge var for
noget. Men de hørte på det, de tog chancen, og
de bidrog også med nordiske midler til Kaospiloterne. Det vil jeg huske at fortælle kulturministeren om.";Hanne Andersen
74929;title_name;":
Hr. Ole Stavad havde et direkte spørgsmål til
mig og en opfordring, som gik på at give - ikke
alle ministrene, men et passende udvalg kunne
jeg forstå - en opsang for det manglende nordiske engagement.
To bemærkninger om det. Den første er, at
jeg faktisk på et af de seneste ministermøder
har understreget, hvor vigtigt det var, at ministrene engagerede sig i det nordiske samarbejde. Vi har endda også gjort det, at vi, hvad jeg
synes er helt naturligt, har ændret datoen for
det næste regeringsmøde her i Danmark netop
under henvisning til det nordiske samarbejde,
som i øvrigt denne gang vil have deltagelse af
seks ministre fra Danmark, nemlig ud over
ministeren for nordisk samarbejde mig selv,
udenrigsministeren, forsvarsministeren, miljøministeren og fødevareministeren.
Jeg har noteret mig hr. Ole Stavads bemærkninger om beskæftigelsen og arbejdsministeren

718

Tirsdag den 4. november 1997 (R 2)

og vil tage det med hjem. Også bemærkningerne om kulturministeren vil jeg tage med hjem,
altså hjem til regeringen, og naturligvis blot
understrege, at det nordiske samarbejde har en
helt afgørende prioritet i vores arbejde.
Jeg er meget stolt af det, ministeren for nordisk samarbejde også sagde, nemlig at have
mødt en bekræftelse hos Island, Islands regering, hos Norge, Norges regering, af, hvor stor
pris de sætter på at have os som part også i det
europæiske samarbejde. Island og Norge gør
ved gentagne lejligheder opmærksom på, at
Danmark er deres stærke ven og det land og
den regering, der sørger for, at informationer
om Europa går til vore to gode søstre- og brødrefolk i Island og i Norge. Det sætter regeringen
en stor ære i, og jeg mener, det er helt afgørende at fortsætte det samarbejde.
Der var en anden, og jeg tror, det var fru
Annette Just, der spurgte om de baltiske lande.
I sidste sæson i Nordisk Råds arbejde og ministerrådets arbejde blev der afholdt 5 + 3-møder,
altså møder mellem de fem nordiske lande og
de tre baltiske, og det bliver der også i den
kommende periode. Jeg har selv også på statsministerniveau lagt meget vægt på, at 5 + 3møderne er en aktivitet, som vi skal fortsætte
med.
Må jeg slutte med at understrege det, som hr.
Søren Hansen var inde på: Norden som drøm
og også Norden som en så afgørende værdi for
os alle sammen, at det næsten ikke kan overvurderes.
Når vi gør os bekymringer over den nordiske
kulturs overlevelsesmuligheder,"" trøster jeg mig
lidt med, at der mig bekendt kun er to civilisationer, der er forsvundet i historien af grunde,
som vi ikke rigtig kan forklare, men måske nok
har vore anelser om. Den ene er den oprindelige ægyptiske civilisation, og den anden er den
mesopotamiske, også den oprindelige. Andre
har været udsat for pres, men har overlevet.
Jeg er overbevist om, at det nordiske og det
nordiske samarbejde også vil overleve, og jeg
finder, at det måske også i det 21. århundrede
er vigtigere end så meget andet, når vi endelig
skal gøre det op, og måske er det vigtigere end
nogen sinde at holde fast i og videreudvikle det
nordiske samarbejde.
Og så er det i øvrigt: også temmelig sjovt, vil
jeg gerne sige. Jeg kan anbefale det til ungdommen og til de ældre og til os midtvejs, for det er
umådelig inspirerende og meget, meget spændende. Enhver, der har været i Island, ved,

hvad jeg taler om. Enhver, der har været i
Grønland og har set isbjergene stå i kø for at
komme ud i det blå ocean, ved, hvad jeg taler
om. Enhver, der har været i Norge eller Sverige
eller Finland, ved, hvad jeg taler om.
En kulturprismodtager, og det er til fru
Annette Just, sagde for nylig - han var fra
Island og har skrevet en fantastisk spændende
roman, som han med rette fik Nordisk Råds
kulturpris for - »Norden er i orden, og det skal
vi passe på.«";Poul Nyrup Rasmussen
78670;title_name;"Så er der korte bemærkninger fra hr. Kent Kirk
og hr. Keld Albrechtsen.
(Kort bemærkning).";Formanden
78775;name_party;":
Det er lige for at kvittere for samarbejdsministerens svar, som jeg i det store og hele var
meget tilfreds med, men som jeg også tror stadig væk kører lidt uden om de problemer, som
vi har forsøgt at rejse i denne debat.
Ministeren var inde på spørgsmålet om Jyske
Lov, og jeg er selvfølgelig meget opmærksom
på, hvor svært det er at finde en løsning på,
hvordan man kan udveksle kulturskatte, som
andre lande mener, at de i virkeligheden er de
retmæssige ejere af. Det er også et intemationalt
spørgsmål, men netop det gør jo, at man i Nordisk Råd har en god anledning til at se, om man
kan finde en løsning.
Nu har vi fundet en delløsning ved, at vi har
fået lov til at låne vores egen Jyske Lov, men
det bør ikke gøre, at vi stopper med at arbejde
for sagen. Jeg synes, det vil være flot, hvis det
nordiske samarbejde kan vise, at man kan finde
en løsning, der måske også kan smitte af internationalt.
Det andet, jeg vil nævne, er hele spørgsmålet
om den nervøsitet, der er ved at tage farlige
emner op i den nordiske debat. Ministeren var
inde på spørgsmålet om en fælles informationsinstitution i Bruxelles, som man har været
imod. Det er klart, at der kan være forskellige
vurderinger, men det var egentlig ikke det, jeg
efterlyste.
Jeg tror, at hvis man skal skabe en vitalitet i
det nordiske arbejde, skal man også turde tage
spørgsmål op af en politisk karakter, hvor man
også på forhånd ved, at man ikke bare kan sukre det til og sørge for, at der i virkeligheden
ingen debat bliver. Mine erfaringer med Nordisk Råd har været, at der er alt, alt for stor

Tirsdag den 4. november 1997 (R 2)
berøringsangst med hensyn til at tage fat på
disse emner.
Jeg nævnte i min tale, at da vi havde høringen her i Folketinget med de nordiske landes
udenrigsministre, som jeg synes var et godt initiativ, men som desværre ikke alle gik lige
engageret ind i, var der et emne oppe, som jeg
syntes var politisk interessant at få afklaret. Det
var spørgsmålet om, at den danske regering har
den holdning til det vesteuropæiske samarbejde, at vi ikke skal være med, mens vi på den
anden side havde Norges udenrigsminister siddende, der var en stærk tilhænger af, at Norge
skulle være med i Den Vesteuropæiske Union.
Hvorfor kan vi ikke bringe sådan nogle ting
op i den nordiske debat, så offentligheden kan
se, at der kan være forskellige vurderinger også
af sikkerhedspolitiske spørgsmål, og hvordan
de nordiske lande tilslutter sig de internationale
organisationer? Jeg synes ikke, vi skal være
bange for det, men mit indtryk er, at regeringerne generelt er bange for at gå ind i den
debat.
Jeg nævnte også et eksempel, som jeg synes
ville være meget aktuelt, og som samarbejdsministeren ikke var inde på. Det er hele spørgsmålet om igangsættelsen af ØMU'ens tredje
fase. Vi ved, at det kommer til at ske i foråret
1998, og at det er noget, der kommer til at berøre alle de nordiske lande. Hvorfor skal vi så
ikke tage fat i den debat og diskutere med hinanden, hvordan vi forholder os til det, i stedet
for at sidde og sukre det til, så hver især kan
tage stilling til tingene? Det er da noget, der
interesserer de nordiske befolkninger, om noget
er.
Derfor synes jeg, det er her, vi skal tage nogle
initiativer, og så skal vi lade være med at lide af
berøringsangst. Det er det, der skal til for at
skabe vitalitet i det nordiske samarbejde.";Kent Kirk
82127;title_name;"Det her var ikke en kort bemærkning, men et
indlæg i anden runde. Derfor tager vi hr. Ole
Stavad for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
82281;name_party;":
Jeg har bedt om ordet, fordi hr. Kent Kirk nu i
to omgange har taget ØMU-debatten op under
overskriften berøringsangst.
Det er i hvert fald en fuldstændig forkert indgang, og det er det, fordi vi har taget den
beslutning i Nordisk Råds Europaudvalg, at vi

719

højst vil afholde én konference i 1998. Vi havde
faktisk på et tidspunkt ØMU'en stående som et
tema for den konference, som vi ville holde,
men på et møde i Nordisk Råds Europaudvalg,
som hr. Kent Kirk i øvrigt var forhindret i at
deltage i, var der et flertal for, at udvidelsen var
så afgørende et tema, at det var det, vi ville prioritere i 1998.
Det var bestemt ikke ud fra en berøringsangstsynsvinkel, at vi frafaldt ØMU'en. Det ligger jo også i, at det er et tema, som vi vil vende
tilbage til i flere sammenhænge på Nordisk
Råds Europaudvalgs møder, og det står også
som prioriteret emne for 1998.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
83183;name_party;":
Jeg mener, jeg er rimelig god til at fornemme,
hvad det er, man er interesseret i at debattere.
At man så kan finde på at sige: O.k., så er der
en anden konference, vi hellere må holde, fordi
man ikke ønsker at holde den første konference,
der er foreslået, ændrer ikke noget ved, at der
er en vis nervøsitet ved at tage fat på dette
spørgsmål.
Jeg kan sige til hr. Ole Stavad, at nu diskuterer vi sagen i præsidiet, og jeg håber da, at vi på
præsidiemødet i Helsingfors kan nå til det
resultat, at dette emne bør tages op, og jeg
håber også, at Socialdemokratiet så vil støtte, at
det tages op, så vi kan holde en særkonference
om ØMU'ens tredje fase. ,
(Kort bemærkning).";Kent Kirk
83873;name_party;":
Vi har givet den besked fra formandskabet i
Nordisk Råds Europaudvalg: Hvis præsidiet
beslutter at holde en sådan konference, vil vi
med stor glæde gå ind i den. Ingen tvivl om det.
Hr. Kent Kirk gjorde tidligere selv berettiget
opmærksom på, at man skulle passe på med,
hvor mange møder man lavede. Jeg tror, det er
vigtigt, at vi prioriterer med omhu. Vi har jo en
række møder, hvor der er god lejlighed til at
tage ØMU-temaet op, og der kan eventuelt
laves en høring i forbindelse med næste års session, eller hvordan man nu skal gribe det an.
Det er fuldstændig ud i hampen, hvis jeg må
sige det så stærkt, at hr. Kent Kirk mener, der
skulle være nogen, der har berøringsangst i forhold til ØMU-diskussionen. Hvori skulle den
berøringsangst bestå? Det kan jeg ikke få øje på,
og det er i øvrigt en beslutning, der er truffet på
tværs af de fem nordiske lande.

720

Tirsdag den 4. november 1997 (R 2)

(Kort bemærkning).";Ole Stavad
84815;name_party;":
Til hr. Ole Stavad: Berøringsangsten består i, at
man ikke ønsker at have en stor offentlig diskussion om ØMU'ens tredje fase i april 1998.
Det er på det tidspunkt, alle borgere vil interessere sig for emnet, for da kommer der til at ske
noget, og det ønsker man altså ikke at diskutere.
Det er i virkeligheden Nordisk Råds store
problem, som hr. Ole Stavad udstiller her fra
Folketingets talerstol: at vi alt, alt for ofte kommer for sent. Derfor bliver Nordisk Råd ikke
nærværende i forhold til den måde, som befolkningerne skal forholde sig til tingene på. Jeg
håber meget, at den berøringsangst, som jeg
kan se stråler ud af hr. Ole Stavad, forsvinder,
inden vi mødes i Helsingfors i næste uge.";Kent Kirk
85527;title_name;"Skal vi i dagens anledning tage endnu en kort
bemærkning fra hr. Ole Stavad.
(Kort bemærkning).";Formanden
85637;name_party;":
Jeg synes, det begynder at blive groft. Hr. Kent
Kirk, der ikke prioriterede at deltage i det møde
i Nordisk Råds Europaudvalg, hvor vi havde en
diskussion, der medførte en beslutning, som
ikke er truffet af danskere, men som er en
beslutning, der er truffet af medlemmerne af
Nordisk Råds Europaudvalg, fremturer på en
måde, hvor han forsøger at fremstille virkeligheden fuldstændig på tværs af det, der var diskussionen.
På den måde ville jeg tilsvarende kunne konkludere, at hr. Kent Kirk ikke anser det for at
være vigtigt at diskutere optagelsen af nye
medlemslande i EU. Det mener jeg er lige så
langt ude, for selvfølgelig synes hr. Kent Kirk,
det er vigtigt. Men i en prioritering mellem to
temaer var der efter en længere debat i Nordisk
Råds Europaudvalg et flertal på tværs af landene og på tværs af partierne, som mente, at optagelsen af de nye medlemslande i EU var det
vigtigste tema at få sat på dagsordenen ved den
ene konference, der afholdes af Nordisk Råds
Europaudvalg i 1998.";Ole Stavad
86657;name_party;":
Statsministeren sagde, at Danmark er Islands og
Norges ven, og det blev jeg helt rørt over at lytte til. Jeg er godt nok ikke sikker på, at det altid
forholder sig sådan i praksis. Nu er statsmini-

steren desværre gået, så han kan ikke svare for
sig, men det må så forhåbentlig den nordiske
minister kunne.
Jeg vil godt spørge, om det er et eksempel på
godt venskab, at den danske regering har forsøgt at presse den norske regering til at godkende Schengenaftalen på et tidspunkt, hvor
man ikke har lyst til det i Norge. Ville det ikke
rettere være et udtryk for godt nordisk venskab,
hvis man fra Danmarks side sagde: Nu må vi
hellere vente med at gå videre med det Schengenprojekt, indtil vi har set resultatet af den
danske folkeafstemning om Amsterdamtraktaten, således at vi kan sikre, at Norge, Danmark,
Sverige og Island ikke kommer i vanskeligheder på grund af resultatet af den danske folkeafstemning?
Det kan jo godt være, at resultatet af den
danske folkeafstemning bliver, at vi får et nej,
og at vi derefter her i Danmark bliver enige om
at forlade Schengensamarbejdet. Det kan også
være, at en undersøgelse, som den norske regering, så vidt jeg har forstået, har tænkt sig at
sætte i gang, vil vise, at Schengenaftalen strider
mod den norske grundlov, eller, hvis Amsterdamtraktaten bliver vedtaget, vil stride mod
den overtagelse af Schengenaftalen, som sker i
Amsterdamtraktaten. Så er den nordiske pasunion jo død og færdig. Her ville det unægtelig
være klogt, hvis den danske regering afventede
og sagde til nordmændene: Det er da rigtigt og
klogt af Norge at vente af hensyn til den nordiske pasunion, således at vi ikke taber den på
gulvet.
Vi kan nemt komme til at skulle træffe et valg
her i Danmark. Den nordiske pasunion er jo
færdig, hvis Norge ikke kan være med i Schengensamarbejdet. Det tror jeg, der er meget der
tyder på, at Norge hverken kan eller vil, når det
kommer til stykket, for det er en beslutning,
som den tidligere norske regering har truffet
hen over hovedet på den norske befolkning, og
det ved vi alle sammen godt.
Den nordiske pasunion er færdig, medmindre vi her i Danmark redder situationen ved at
stemme nej til Amsterdamtraktaten. Det er den
eneste mulighed, vi har for at være helt stensikre på at bevare den nordiske pasunion, så jeg
håber, at statsministerens proklamation om, at
vi nu fremover skal til at være gode venner
med Norge og Island også vil blive fulgt op, så
man holder op med den slags pressionsforsøg.
Så kan jeg ikke lade være med at komme
med en bemærkning. Nu lyttede jeg med stor

(91)
Tirsdag den 4. november 1997 (R 2)
interesse til meningsudvekslingen om debatten
om ØMU'en. Det er sådan, at det eneste nordiske land, som måske kan forventes at gå ind i
ØMU'en, og det er ikke engang sikkert, er Finland. Af hensyn til den finske befolkning, som
jo ikke har haft lejlighed til at drøfte dette her
spørgsmål eller til at stemme om det, og som
risikerer at blive trukket ind i dette projekt
uden at have mulighed for at gøre indsigelse,
ville det sikkert være en udmærket ting, hvis
hr. Ole Stavad droppede sin berøringsangst og
tog en offentlig debat med den finske befolkning om virkningeme af ØMU'en, for det tror
jeg i allerhøjeste grad, der er brug for i Finland.
Det ville da være ærgerligt, også for det nordiske samarbejde i fremtiden, hvis Finland blev
hægtet af ved at blive underlagt ØMU'en, og så
skulle vi andre se Finland forsvinde ud på sidelinjen, mens de øvrige nordiske lande bevarede
deres økonomiske frihed. Det ville da være
ærgerligt. Så der er da grund til at tage ØMUdebatten i en nordisk sammenhæng med henblik på at sikre, at Finland ikke skal lide den
skæbne, som den finske regering i øjeblikket
har tiltænkt sin befolkning.
Ministeren for nordisk samarbejde
(Marianne Jelved):
Efter at have hørt hr. Keld Albrechtsens indlæg
sidder jeg og glæder mig over at leve i et demokrati. Jeg er helt glad for og tryg ved, at de nordiske lande er demokratier og fungerer demokratisk og vælger regeringer og medlemmer af
deres parlamenter osv. Men det skal ikke forhindre det nordiske forum i at diskutere hverken ØMU eller forsvarssamarbejde, det er klart.
Blot til hr. Kent Kirk: 1 1987 gennembrød tidligere statsminister Anker Jørgensen medielydmuren - i øvrigt på Nordisk Råds session i Helsingfors - ved at gå på talerstolen og tale om
den atomvåbenfri zone.
I 1992 var der session samme sted. Det var
første gang, der var en gæstetaler ved Nordisk
Råds session, og dér havde præsidiet valgt forbundskansler Helmuth Kohl, som holdt en
utrolig god tale, som jeg ikke vil referere, da det
er for langt, om det europæiske samarbejde i
den nordiske tradition og om vores erfaringer
med samarbejde.
Og i 1997 får vi for første gang forsvarsministrene med, og de skal fremlægge en redegørelse, et indlæg, om de nordiske forsvarsministres
syn på hele forsvarssituationen, de sikkerhedspolitiske strenge.

721.

Så jeg synes, der er sket utrolig meget tabufjernelse i det nordiske samarbejde, og jeg vil
meget gerne give tilsagn om - og sådan hørte
jeg også hr. Ole Stavad - at selvfølgelig skal vi
ikke være nervøse for at tage emner op i det
nordiske samarbejde, tværtimod skal vi tage
nogle brydninger og nogle debatter dér, også
for at vænne os til i nordisk sammenhæng at
tale om andet end det, vi ellers har talt om i fyrre år.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
92015;name_party;":
To faktuelle oplysninger i forhold til Schengen
og Norge:
Det er lidt interessant, at efter det valg, der
for nylig blev afholdt i Norge, er der et større
flertal bag Schengen, end der var, inden valget
blev afholdt. Det parti, som i øvrigt var det eneste, der virkelig lancerede modstanden imod
Schengen som en mærkesag i den norske valgkamp, var det parti, der tabte mest: det blev
nemlig mere end halveret.
Og den anden faktuelle oplysning er, at ved
den afstemning, vi har i Danmark den 28. maj
om Amsterdamtraktaten, har vi ikke Schengen
til afstemning. Schengen blev vedtaget i det
danske Folketing i maj måned i år. Der står ud
fra alt, hvad jeg ved, et meget bredt flertal bag
Schengenaftalen, og derfor vil det være vildledning af vore norske venner, hvis hr. Keld
Albrechtsen forsøger at bilde nogen ind, at den
danske folkeafstemning den 28. maj handler om
eller ville kunne komme til at handle om dansk
deltagelse i Schengen. Det er ikke virkelighed,
hr. Keld Albrechtsen. Det er måske ønsketænkning fra hr. Keld Albrechtsens side, men virkelighed er det ikke.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
93130;name_party;":
Ministeren var inde på, at vi skulle være glade
for, at vi lever i et demokrati, men så er det jo,
at spørgsmålet unægtelig kommer op: Kunne
det ikke være relevant i nordisk sammenhæng
at diskutere, hvad man forstår ved et demokrati? For kan det være udtryk for demokrati, at
man f.eks. fra den finske regerings side har
tænkt sig at indlemme Finland i den fælles
mønt uden at spørge den finske befolkning? Er
det udtryk for avanceret demokrati? Mit svar
er, at det er det ikke. Og ministeren vil jo da
sikkert også bekræfte, at sådan ville man ikke
kunne gøre i Danmark. Dér ville man naturlig-

722

Tirsdag den 4. november 1997 (R 2)

vis ikke kunne tage Danmark ind i den fælles
Formålet med at etablere innovationsmiljøermønt, uden at der først var en folkeafstemning,
ne er at hjælpe innovative iværksættere, forskehvor befolkningen blev spurgt, naturligvis ikke. re og nye virksomheder med at udvikle nye
Hvorfor skal Amsterdamtraktaten ikke til
ideer, der kan danne grundlag for en erhvervsfolkeafstemning i Sverige og Finland? Er det et
mæssig produktion. Altså ser vi innovationsudtryk for demokrati? Jeg synes, der kunne
miljøerne som et væsentligt afsæt til sikring af
være god grund til, når ministeren nu selv rej- 홢 Danmarks spydspidsposition i en stadig mere
ser spørgsmålet, at man tog op i Nordisk Råd,
foranderlig og skærpet global konkurrencesihvad vi egentlig forstår ved demokrati. Og er
tuation.
alle de nordiske regeringer nu, når det kommer
Socialdemokratiet anser innovationsmiljøerne
til stykket, så fantastisk demokratiske?
som miljøer, hvor man via udvikling og udveksling og afprøvning af ideer samvirker, så
Ministeren for nordisk samarbejde
gode, kreative og forskningsrettede ideers gen(Marianne Jelved):
nemslagskraft forstærkes.
Demokrati består også i at lade de enkelte folk
For at opnå en sådan synergieffekt tror
selv afgøre deres konstitution, deres forfatning,
Socialdemokratiet, at det er meget vigtigt, at
og hvornår de har folkeafstemning, og hvilke
innovationsmiljøerne bliver centre, hvor ikke
procedurer de har for at træffe forskellige slags
alene de innovative iværksættere og forskerne
beslutninger. Jeg er ganske tryg ved at overlade
mødes, men også investorerne bliver en intedet til befolkningerne selv, og jeg vil stærkt
greret del af processen. Nye samarbejdsformer
advare imod, at Nordisk Råd skulle lave en
og opbygning af netværk er her et vigtigt midmodel for, hvad der efter hr. Keld Albrechtsens
del, som øger muligheden for at omsætte forskmening er det sande demokrati, som så skal
nings- og idéudviklingsarbejde til konkret providerebringes til resten af verden. Sådan er
duktion. Vi tror, at øget samarbejde og kontakt
demokrati ikke, hr. Keld Albrechtsen!
med potentielle investorer vil mindske problemet med den manglende risikovillige kapital på
Hermed sluttede forhandlingen.
dette fremtidsbetonede område.
For at øge optimaliteten i de innovative miljøer støtter vi ministerens idé om, at miljøerne
oprettes i tilknytning til de højere læreanstalter,
forskningscentrene og forskerparkerne. Vi ser
det som et naturligt led i ønsket om et øget
Den næste sag på dagsordenen var:
samarbejde og samspil mellem det offentliges
5) Første behandling af lovforslag nr. L 36:
videnssystem og erhvervslivet, og centrene skal
Forslag til lov om ændring af lov om erhvervs- råde over laboratorier, gode lokaler og en effekfremme. (Etablering og drift af innovationstiv administrativ service. Rammerne skal være i
miljøer m.v.).
orden på disse centre. Der skal være adgang til
Af erhvervsministeren (Bjørn Westh, fg.).
at få rådgivning og sparring, således at iværk(Fremsat 23/10 97).
sættere og forskere kan udvikle og afprøve, om
konkrete projektideer på sigt vurderes til at
Lovforslaget sattes til forhandling.
være salgbare.
Socialdemokratiet synes i den forbindelse, at
der er gode argumenter for at lade innovationsForhandling
miljøerne råde over den statslige projektkapital
og dermed give dem kompetence til afgørelserOle Vagn Christensen (S):
ne om medfinansiering af innovationsprojekter.
Socialdemokratiet kan varmt støtte initiativet
Det støtter vi bl.a. ud fra argumentet om, at disom at etablere innovationsmiljøer, som har det
se miljøer må anses for at være de mindst
centrale sigte at styrke samspillet mellem det
bureaukratiske og mest kvalificerede til at vuroffentlige videnssystem og erhvervslivet. Det er
dere projektets fremtidsmuligheder.
et samarbejde, der kan skabe grundlag for en
Vi har i den forbindelse noteret os ministestadig stigende produkt- og produktionsudvik- rens imødekommelse af Rigsrevisionens henling og dermed en sikring af Danmarks fremti- stilling om, at der udarbejdes revisionsinstrukdige beskæftigelse og velfærd.
ser, og de mere specificerede regnskabskrav og

Tirsdag den 4. november 1997 (L 36)
tilsynsbestemmelser i henhold til erhvervsfremmeloven.
Socialdemokratiet er meget positivt over for
lovforslaget, som jo er en opfølgning af iværksætterpakken fra maj. Vi ér overbevist om, at en
saltvandsindsprøjtning på de 100 mio. kr., som
vi har foreslået på finansloven frem til år 2000,
vil være en mærkbar og visionær støtte til gennemførelse og virkeliggørelse af innovationsprojekter, der er kendetegnet ved at være sårbare i overgangen fra idé til kommercialisering.
Med disse ord skal jeg på Socialdemokratiets
vegne anbefale lovforslaget til Tingets velvillige
behandling.";Keld Albrechtsen
98536;name_party;":
Da Venstres ordfører, hr. Svend Erik Hovmand,
ikke kan være til stede her i salen i dag, skal jeg
på Venstres vegne udtale følgende:
Venstre er principielt imod, at vi politikere
skal sidde og bestemme, hvad der er godt
for dansk erhvervsliv. Vi tror faktisk på, at
erhvervslivets egne folk er bedre til det.
Med dette forslag til en helt ny støtteordning
lægges der op til, at der skal bruges ganske
mange penge på ganske få virksomheder, og så
vidt vi kan se, sker det oven i købet på bekostning af den brede basisbistand.
Som bekendt aftalte regeringen med SF i foråret, at der skulle gennemføres en pakkeløsning
bl.a. med dette forslag samtidig med afskaffelsen af klippekortet. Og ser vi på den beskrivelse
af aftalen mellem regeringen og SF, som findes i
pjecen »Bedre vilkår for mindre virksomheder«,
ja, så er der jo tale om 20 mio. kr. i år og 100
mio. kr. for hvert af de næste tre år, altså i alt
320 mio. kr., på et ganske lille hjørne af dansk
erhvervsliv.
Og pengene skal efter regeringens finanslovudspil først og fremmest hentes ved at skære
ned på de teknologiske institutter og andre
basisbevillinger, som kommer den store, brede
gruppe af virksomheder til gode. Hertil kommer, at de serviceinstitutter, konsulenter og
andre eksperter, der sidder i spidsen for de 5-6
innovationsmiljøer, man forestiller sig oprettet,
hyppigt er de samme, som efterfølgende skal
udføre opgaverne for de virksomheder, der får
bevillingerne. Med andre ord er der tale om
mange penge til få modtagere, som skaffes på
bekostning af bistand til de mange. Der er også
tale om en stor usikkerhed i den måde, pengene
bevilges på, og er habiliteten nu i orden, er man
for indspist osv.?

723

I Venstre er vi selvsagt meget optaget af
udvikling og forskning. Ja, vi har endda gjort
det, at vi i vores finanslovudspil sammen med
De Konservative har indføjet betydelige fradragsmuligheder for forskning til virksomhederne.
Vi er ikke umiddelbart parate til at acceptere
den løsning, som SF og regeringen her har
skruet sammen: men vi venter os en udvalgsbehandling, som måske kan ændre vores syn på
lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Erik Larsen
100684;name_party;":
Først en generel bemærkning til hr. Erik Larsen:
Det er faktisk lidt kedeligt, at vi gang på gang i
store vigtige erhvervsdiskussioner skal høre på,
at fordi man ikke kan få skabt nogle fradrag for
etablerede virksomheders udvikling, så stopper
al anden snak om erhvervsudvikling. Det var jo
det, der var konklusionen på det, hr. Erik Larsen sagde. Det, der var meningen, det, vi skulle
forstå, var, at når ikke der var noget skattefradrag i den her ordning, så var ordningen ikke
noget værd - og så havde man ellers nogle
generelle betragtninger.
Jeg vil gerne sige til hr. Erik Larsen: Sådan
som jeg har forstået udviklingen rundt om i
verden, så er vi faktisk et af de lande, der nu
følger op på noget af det, der sker, og noget af
det, der har sat den store erhvervsudvikling i
gang.
Pemille Sams (KF):
Jeg kan egentlig gøre det forholdsvis kort, for
Det Konservative Folkeparti kan støtte intèntionerne i lovforslaget, og vi meneri at det har
fundet en rimeligt fornuftig form.
Det er rart at se, at regeringen forholder sig
til den stadig stærkere konkurrence og til det
ændrede globale marked, som de danske virksomheder er nødt til at agere på, og at regeringen anerkender, at det er stadig mere avancerede og vidensintensive produkter, der skal til
for at slå igennem på vores nicher.
Som bekendt så vi meget gerne, regeringen
også var til at få i tale, når det gælder om at sikre de eksisterende virksomheders konkurrenceevne. For os er det f.eks. uforståeligt, at regeringen bliver ved med at øge de politisk bestemte
omkostninger på danske virksomheder og dermed helt unødigt belaster vores internationale
konkurrenceevne og vores virksomheders

724

Tirsdag den 4. november 1997 (L 36)

muligheder for at skabe vækst, arbejdspladser
og velstand i Danmark.
Vi synes, det er uforståeligt, at regeringen
ikke ønsker at sikre forskningen ved de særskilte fradrag, vi gentagne gange har foreslået sammen med Venstre: men det er jo ikke det tema,
man beskæftiger sig med i det her lovforslag.
Jeg synes blot, det hører med i sammenhængen
og i helheden. I det her forslag er det et spørgsmål om at få flere ideer og forskningsresultater
udmøntet til egentlige produkter, vel vidende
at start- og udviklingsfasen er meget omkostningskrævende, at få koblet forskningen og
erhvervslivet bedre sammen, og det er vi
bestemt positive over for.
Som sagt mener vi, at lovforslaget er udtryk
for en rimelig fornuftig og decentral måde at
udmønte den politiske velvillighed på, men vi
har vores naturlige skepsis over for det konkurrenceforvridende element, der kan opstå, hvis
disse tiltag administreres på en måde, så der
opstår problemer af den slags, altså hvis de ikke
administreres efter hensigten.
Vi har nogle spørgsmål, som vi meget gerne
vil have mulighed for at drøfte med regeringen
og få afklaret i udvalgsarbejdet, om, hvor mange af disse innovationsmiljøer man f.eks. rent
faktisk agter at etablere, og hvor de skal placeres. I den forbindelse mener vi, det er meget
vigtigt, at man først og fremmest tager hensyn
til, hvor resultaterne kan forventes at blive
størst, dvs. i tilknytning til de regioner og
områder, hvor der i dag forskes og udvikles
mest.
Det er i hvert fald ikke vores ønske, at dette
skal udvikle sig til at blive en ny indirekte form
for egnsudviklingsstøtte, men derimod skal det
blive en meget målrettet hjælp til etablering af
flest mulige nye videnstunge virksomheder.
Vi har problemer med den økonomiske
finansiering af det samlede projekt - det er jo
ikke overraskende, det er finanslovstof, og det
har vi så forholdt os til i anden sammenhæng,
men jeg nævner det her for god ordens skyld.
Og vedrørende § 13 er det blevet nævnt, at
det er utrolig vidtrækkende materiale, der kan
kræves af virksomhederne i forbindelse med
den udvidede revision, man pålægges.
Vi er helt enige i, at der ikke må kunne ske
misbrug af de offentlige økonomiske beløb, der
via denne her lov stilles til rådighed, og dermed
er vi også enige i den udvidede revision, som
foreslås. Men det må dog være i alles interesse
at finde en form, hvor virksomhedernes helt

fortrolige oplysninger ikke kan risikere at skulle
udleveres. Så måske er bestemmelsen gået en
tak for langt, som det foreslås i det nuværende
lovforslags § 13.
Men vi har en rimelig opbakning, eller rettere
sagt, vi kan give en rimelig opbakning til forslaget.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
105070;name_party;":
Jeg skal kvittere for tilslutningen fra fru Pernille
Sams og Det Konservative Folkeparti, og så skal
jeg sige, at jeg tror, der er en lille ting, som fru
Pernille Sams har misforstået, nemlig da fru
Pernille Sams sagde, at det her ikke måtte blive
brugt til egnsudviklingsformål.
Nu har jeg indtryk af, at dér, hvor man sådan
set også mangler udvikling, det er i forbindelse
med de områder, der ligger omkring forskermiljøerne, når vi ser på den almindelige arbejdsløshedsstatistik, så jeg håber ikke, at det
var det, det var vendt imod, at vi ikke skal rette
op på disse områder.
Så fik vi igen den dér med fradraget, og vi fik
den i forbindelse med forskningen her. Jeg vil
gerne understrege over for fru Pernille Sams, at
det forslag, jeg har set der er fra De Konservatives side omkring forskningen og den udvikling, som man ønsker, og hvor man ønsker det
erstattet af fradrag, det vil i særdeleshed ramme
virksomhederne.";Ole Vagn Christensen
106022;name_party;":
Fra SF's side synes vi, at det er et godt forslag.
Der er jo også tale om udmøntning af finanslovsaftalen mellem regeringen og SF, som flere
ordførere har været inde på.
Fra SF's side har vi længe efterlyst bedre ordninger for iværksættere, og det er jo præcis det,
som lovforslaget giver mulighed for, når det
drejer sig om innovative iværksættere. Der bliver oprettet mulighed for seed money i nogle
iværksættercentre, således at de har mulighed
for at komme så langt, at det sædvanlige finansielle system kan tage over. Det er godt.
Alt i alt mener vi, at der nu bliver gjort så
meget for at styrke innovative iværksætteres
udviklingsmuligheder, at der ikke er behov for
nye initiativer, før vi har set, hvordan det, der
nu iværksættes, kommer til at fungere. Så kan
der være noget, der skal korrigeres, men først
skal vi have erfaringer med det.
Der har været nogle kritikpunkter af den nye
ordning. Et er, at det her forslag jo ikke dækker

Tirsdag den 4. november 1997 (L 36)
den brede iværksætter: det er vi sådan set enige
i. Vi mener stadig væk, at der er behov for en
ganske almindelig håndværker, iværksætter,
inden for servicefag osv., men det ene gode skal
jo ikke være det andet godes fjende, og derfor
får den kritik os ikke til at frafalde støtten til det
her forslag, som er en vigtig støtte til en lille,
men meget vigtig gruppe iværksættere.
En anden kritik er gået på, at pengene skulle
tages fra det teknologiske servicenet, erhvervsforskerordninger og andre ordninger. Det synes
vi også er uhensigtsmæssigt, og sådan ser det
faktisk ud på finansloven. I det her tilfælde går
jeg ud fra, at det bliver rettet op ved gode kræfters hjælp, før finansloven bliver endeligt vedtaget her i december, men i hvert fald når det
drejer sig om det her lovforslag, så støtter vi det
ubetinget.
Ulla Solvang (RV):
Den slumrende vikingeånd i den danske folkekultur skal atter vækkes til live, skriver undervisningsminister Ole Vig Jensen i sit handlingsprogram for dansk selvstændighedskultur. Det
skrev han i februar 1996, men spørgsmålet er jo
selvfølgelig hvordan. Hvordan får vi flere mennesker til at starte egen virksomhed, eller formuleret lidt bredere, hvordan får vi genskabt
lysten til at sætte i værk, til selv at tage initiativ,
hvordan får vi genskabt modet til at gøre det
uventede, det usædvanlige?
I regeringens erhvervsiværksætterpakke hedder det: Bedre vilkår for nye virksomheder.
Netop for perioden 1997-2000 tages der fat om
de 4 hovedproblemer for iværksætterne: de
administrative byrder, vanskeligheden ved at
finde kapital, nødvendigheden af viden, kultur
og holdninger.
Med det fremsatte lovforslag tages der især
fat om problemerne med at få skabt flere nye
vidensintensive virksomheder. De nye virksomheder skal helst være højteknologiske, altså
baseret på stor viden og dermed høj uddannelse. Vi skal med andre ord tilskynde højtuddannede akademikere til selv at gå i gang eller til at
udvikle deres idé, så den kan sælges, så den
kan kommercialiseres.
Baggrunden herfor er blandt andet, at der
ikke har været den store tradition for, at akademikere starter egen virksomhed. Desuden, hvilket vi lægger meget vægt på, skal innovativmiljøerne servicere private opfindere og små og
mellemstore virksomheder, der har brug for råd

725

og vejledning til videreudvikling og kommercialisering af deres idé eller egen opfindelse.
Ved at etablere disse nye innovationsmiljøer
er det Det Radikale Venstres håb, at også flere
unge får mod på at videreudvikle de ideer, som
de måske som studerende har leget med, men
ikke har haft mulighed for at realisere.
Innovationsmiljøerne mener vi kan sammenlignes med en slags højskole, altså en ramme,
hvor entreprenøren - i det her tilfælde iværksætteren - får mulighed for at diskutere sine
ideer og tanker, mulighed for at hente faglig
inspiration og mulighed for at modne sit projekt bl.a. ved at låne det nødvendige tekniske
udstyr. Herudover kan der også gives en mindre startkapital, hvilket er nok så afgørende set
i lyset af, at højteknologiske virksomheder ofte
har store etableringsomkostninger.
Lad mig til sidst understrege, at det er vigtigt, at innovationsmiljøerne ikke bare har den
nødvendige innovative kompetence, men at de
også besidder kommerciel kompetence. Det, vi
har brug for, er innovationer, der kan sælges.
Det er også vigtigt, at vi får en række innovationsmiljøer med forskellige profiler. Her skal vi
ikke lægge skjul på, at vi i Det Radikale Venstre
gerne ser innovationsmiljøer med grønne profiler.";Kjeld Rahbæk Møller
110538;name_party;":
Vi er ikke imponerede. Dette er i traditionel stil
socialdemokratisk politik. Man har et problem.
Vi skal have en mere aktiv erhvervspolitik i
Danmark. Man får rynker i panden, når man
læser, at vi i Danmark har færre iværksættere
end i noget andet vesteuropæisk land. Det må
vi gøre noget ved, tænker man så, og så graver
man i sin visdom, og det eneste, man kan komme i tanker om, er: lad os udbetale noget statstilskud, så kommer der nok nogle flere virksomheder.
Se, hvis det var tilfældet, så ville Danmark i
dag have haft en overflod af små og mellemstore virksomheder. For vi har prøvet alverdens
ordninger med klippekort osv., og det eneste,
man har fået ud af det, er, at hele dette vedhæng af eksperter og revisorer og advokater
osv. har kunnet skrive nogle ekstra regninger til
folk: men vi har ikke fået flere virksomheder,
og vi har slet ikke inden for det, man kalder det
innovative område, opnået den vækst, som et
samfund som det danske burde berettige til.
Er det her så løsningen? Jeg var lige ved at få
tårer i øjnene, da jeg hørte nogle af de andre

726

Tirsdag den 4. november 1997 (L 36)

ordførere fortælle om, hvor fantastisk det er:
Nu kan disse studerende fra universitetsmiljøerne, som sidder og får en god idé, gå ud og få
startet en egen virksomhed osv. Jeg skal minde
om, at der står her i pkt. 1, der kommer til at
hedde § 9 a, stk. 3, litra 4: Stifterens egen virksomhed skal over en flerårig periode have
udvist et tilfredsstillende resultat af den ordinære drift. Jamen de virksomheder, der har et
tilfredsstillende resultat af den ordinære drift,
har jo ikke brug for disse statssubsidier.
Hvad er det så, formålet med det her det er?
Ja, formålet er, at der skal sidde to akademikere
i ministeriet og bestemme - tror de - hvordan
den danske erhvervspolitik skal udvikle sig. Vi
har aldrig troet på, at embedsmænd besidder
særlige evner, hvad det angår. Det var ingen
embedsmænd, ingen regering, intet parlament,
der opfandt hverken benzinmotoren, penicillinen, flyvemaskinen eller insulinpennen. Det var
noget, der skete ude på det frie marked i konkurrencen om at få kunder.
Embedsmænd har aldrig nogen sinde evnet
at sidde og lave ti-, femten- og tyveårige planer. I det gamle Østeuropa, hvor man fuldstændig overlod det til embedsmændene at bestemme, lavede man i ti år sko i størrelse 42, højresko, og de næste fem år venstresko, for så havde man dækket markedet af højre- og venstresko i størrelse 42. Men sådan fungerer markedet
ikke. Markedet ændrer sig hele tiden. Der er
ingen regeringskommissioner, der er ingen
udvalg, der har kunnet forudsige, at Internettet
ville gå hen og blive så stort et industriområde,
som tilfældet er. I dag tjenes der millioner af
kroner på, at folk er begyndt at interessere sig
for Internet. Det var der ingen, hverken regeringens forskningsprojekter eller noget som helst
andet, der havde forventet.
Derfor hjælper det her ikke noget. Disse 100
mio. kr., man vil give ud om året til det her. Det
eneste, man får ud af det, er, at der sidder to
akademikere i ministeriet og deler ud til venners venner og dem, der formår at lade revisorer og advokater lave nogle smarte ansøgninger, som ser pæne og gode ud, og så får man
del i de her penge.
Oven i købet har man lavet en bestemmelse
om, at hvis man er utilfreds med de afgørelser,
der bliver truffet, så er det bare ærgerligt. De
kan ikke indbringes for nogen anden administrativ myndighed. Det fremgår af § 9 b, stk. 2.
Det synes vi heller ikke er særlig tilfredsstillende, at der kan bruges 100 mio. kr. af skatteyder-

nes penge, og uanset hvordan de bliver kastet i
grams, så kan vi ikke engang stille ministeren til
ansvar for det her i Folketinget. Vi kan bare
sige, nå, jamen det var ærgerligt, at de to akademikere i ministeriet fuldstændig har misforstået, hvad der foregår. Vi ønsker ikke enevælde genindført ad bagdøren - heller ikke i
Erhvervsministeriet - og derfor skal vi ikke
overlade det til to medarbejdere at styre det her,
som der er lagt op til.
At det så oven i købet også er en politisk
aftale med SF, gør jo ikke sagen bedre, eftersom
Fremskridtspartiet har helt andre forslag til en
fremadrettet erhvervspolitik. Det, vi i Fremskridtspartiet kalder en aktiv erhvervspolitik,
betyder fravær af statslig indblanding.
Det her kommer til at blive en møllesten om
halsen på de virksomheder, som i øvrigt vil gå
ud og ødelægge konkurrencen for tilsvarende
virksomheder, som får nej, når de ikke har
udfyldt ansøgningen pænt nok eller godt nok
eller ikke kenderne to akademikere, der sidder
i ministeriet.
'
Derfor vil Fremskridtspartiet indstille forslaget til forkastelse.";Kim Behnke
115173;title_name;"Så er det korte bemærkninger til hr. Kjeld Rahbæk Møller og til hr. Ole Vagn Christensen.
(Kort bemærkning).";Formanden
115306;name_party;":
At Fremskridtspartiet har andre planer med
erhvervspolitikken, kommer ikke bag på os. Jeg
møder stadig væk erhvervsfolk, der med gru
mindes 1989, da det jo var Fremskridtspartiet,
der lavede finanslovaftale og fik lukket Udviklingsfonden og mange andre gode ting.
Men jeg vil da tilråde hr. Kim Behnke at
besøge Novi i Nordjylland, så vil han opdage,
at det er en meget aktiv partner i et meget
aktivt erhvervsmiljø. Og en af kernerne er, at
Novi som den eneste af de nuværende forskerparker har nogle af de muligheder, der ligger i
det lovforslag, og som nu udbredes til flere forskerparker. Jeg tror, hr. Behnke vil ombestemme sig, hvis han besøger Novi.
(Kort bemærkning).";Kjeld Rahbæk Møller
116008;name_party;":
Det var jo en røst fra fortiden, vi hørte, da vi
hørte hr. Kim Behnke. Jeg sad og ventede på,
hvad der nu kom af gode ideer, men jeg kan jo
så forstå, at der ikke kom noget.

Tirsdag den 4. november 1997 (L 36)
Men jeg kan også forstå, at der, som hr. Kim
Behnke sagde, var en risiko, hvis det her gik
den gale vej. Men alle vi, som siger, at det skal
iværksættes, har et stort ansvar for, at det bliver
taget alvorligt og ikke bliver noget, der bare
kan leges med. Der er et formål med de ting,
som er nævnt, nemlig at- knytte videnscentrene
og erhvervslivet sammen. Og hvis hr. Kim
Behnke havde været ude at snakke med
erhvervslivet, så ville han have fået at vide, at
det er det, erhvervslivet faktisk skriger på.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
116762;name_party;":
Hr. Ole Vagn Christensen vil have, at jeg skal
stille det samme spørgsmål til erhvervslivet,
som hr. Ole Vagn Christensen stiller til sine
børn lige før juleaften: Vil I gerne have nogle
gaver? Svaret giver sig selv på forhånd. Selvfølgelig vil danske erhvervsvirksomheder gerne
have statstilskud, og jo større, jo bedre. Det
giver ros og klap på skulderen til hr. Ole Vagn
Christensen, for hvor er det dog en dejlig
erhvervspolitik, der bliver ført i Danmark!
Uden at vi skal lave noget som helst, fylder staten pengene i lommen på os.
Den politik hører fortiden til. Fremskridtspartiets røst i dag var ikke fra fortiden. Det er
fremtiden, det er sådan, det bliver. I USA, hvor
man har en vækstrate, og hvor folk kommer i
arbejde i hundredetusindvis, sker det ikke, ved
at staten subsidierer virksomhederne. Der sker
det, ved at man har et frit marked. Det er det,
der skal til, og det er det, der er medicinen.
I hele Østeuropa har man jo prøvet at lade
statslige embedsmænd sidde og bestemme,
hvordan erhvervsudviklingen skulle være.
Konklusionen var i 1989, som hr. Ole Vagn
Christensen gerne vil referere til, at det var mislykket. 145 år har man eksperimenteret med hr.
Ole Vagn Christensens fortidsrøst. Det virkede
ikke. Konklusionen var, at samfundet gik konkurs og kollapsede.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
118094;name_party;":
Det er enestående, at man kan sige så meget
vrøvl. Og når jeg siger det, så skyldes det ikke
mindst den situation, som hr. Kim Behnke her
trækker op. Det, det jo handler om, er nogle
målrettede indsatser. Der er jo ikke tale om, at
man her strør om sig med midler, og der er jo
heller ikke tale om, at erhvervslivet bare kan
løse de opgaver. Dansk erhvervsliv er jo ikke så

727

stort, er ikke så stærkt. Der er nok nogle dele
af det, der er det, men det er ikke hele den
erhvervsmæssige situation.
Det, hr. Kim Behnke ligesom helt har misforstået, er, at i den situation, som dansk erhvervsliv befinder sig i, er det nødvendigt, hvis man
skal have knyttet viden og erhvervsliv sammen,
at man finder en eller anden model, hvorunder
det kan ske.
Der er nævnt Novi. Jeg har også været ovre
og se på det i Amerika, og jeg skal nok forskåne
hr. Kim Behnke for nogle chok omkring det,
men det skal han nok få senere, når vi virkelig
skal til at diskutere, hvordan udviklingen er
foregået i USA.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
119130;name_party;":
Hr. Kim Behnke burde ikke alene begive sig til
Aalborg, men også til USA, for så ville han
opdage, at USA i mange år har haft en effektiv
erhvervsstøtteordning i form af small business
administration, og derudover har stort set alle
private virksomheder i de senere år nedlagt
deres forskningsafdelinger på grund af skærpet
konkurrence og overladt det til de offentlige
forskningsinstitutioner at passe deres private
erhvervsrettede forskning.
(Kort bemærkning).";Kjeld Rahbæk Møller
119610;name_party;":
Til hr. Kjeld Rahbæk Møller: Jeg er meget godt
bekendt med, hvordan forholdene er i USA
også på det her område. Den måde, man har
valgt at gøre det på i mange amerikanske private virksomheder, er ganske fornuftig. Man
udliciterer opgaverne, og det foregår jo som
kontraktforskning på uddannelsesinstitutionerne derovre. Og den måde, hvorpå både uddannelsesinstitutioner og virksomheder har fordele
af det, sker gennem den meget omfattende
royaltylovgivning, der er i USA, og sådan
finansierer man de her ting.
Men sådan noget ville man jo slet ikke drømme om at indføre i Danmark, fordi der er jo
nogle, der kan komme til at tjene penge på det.
Om ikke andet så skal skatteministeren nok
være der med den store hammer.
Lad mig sige i forhold til, at der er et enkelt
eksempel oppe i Nordjylland, hvor man synes,
at det, som foregår deroppe, jo er helt fantastisk: Jamen jeg er ikke i tvivl om, at ud af de
her 100 mio. kr., som der nu skal bevilges, vil
man da nok kunne opfinde en eller anden dims

728

Tirsdag den 4. november 1997 (L 36)

til at putte i vores vandhaner eller sådan noget.
Spørgsmålet er bare, om ikke den var blevet
opfundet alligevel, uden at man bruger 100
mio. kr. om året på det. De penge kan bruges
meget bedre til mange andre formål.
홢Frank Aaen (EL):
Enhedslisten støtter, at der gøres en ekstra indsats for en bedre udnyttelse af den viden, der
skabes i det offentlige videnssystem, og vi er
helt enige i det, der har været fremført allerede,
bl.a. at Novi er et godt eksempel på, at der kan
skabes noget kreativt ved et tæt samarbejde
mellem kreative hjerner uden for universitetsmiljøet og inden for universitetsmiljøet.
Men når det er sagt, vil jeg sige, at hvis vi
skal støtte noget af det, der ligger her, og i den
størrelsesorden, så ønsker vi, at der stilles krav
til, hvad der hjælpes, og hvordan der hjælpes.
For det første skal offentlige midler ikke bruges til at udvikle hvad som helst. Vi vil derfor
have nogle regler i et eventuelt lovforslag, vi
skal støtte, der sikrer, at man ikke skader miljøet med de ting, man sætter i gang, at man prioriterer økologisk omstilling som den største
teknologiske udfordring, vi står over for, og at
det, man støtter, skal være nyttigt og ikke bare
noget, der kan sælges.
Det skal opfylde et samfundsmæssigt behov
og ikke bare et ønske om at skabe noget profit,
og det skal naturligvis ikke underminere det
mål, der er vedtaget af Folketinget, eller de
ønsker, som befolkningen har til udviklingen af
vores samfund.
Det må være oplagt, at der ikke kan gives
støtte til udvikling af nye fancy sprøjtemidler, at
der ikke kan gives støtte til udvikling af gensplejsede fødevarer, at der ikke kan gives støtte
til militært isenkram osv. Vi ønsker at sætte
nogle grænser dér for, hvad pengene kan bruges til.
Desuden vil vi have bidrag til demokratisering af økonomien. Det vil sige, at hvis der skal
laves sådanne selskaber, skal der være krav til
bestyrelsen for de innovationsmiljøer. Det skal
være samfundet, der repræsenteres deri, og de
ansatte og de institutioner, der deltager, skal,
være solidt repræsenteret i bestyrelsen.
Vi mener også, at der i særdeleshed skal
gives støtte til nonprofitorganisationer, der
ønsker at udvikle en produktion. Det kan være
medarbejderejede virksomheder, det kan være
kommunalt ejede virksomheder, altså forskelli-

ge former for offentlig produktion skal i særdeleshed være dem, man hjælper i gang, og man
skal ikke prioritere dé veletablerede virksomheder.
Så vil vi sikre, at der holdes kort snor i økonomiske gevinster, der direkte eller indirekte og det kan f.eks. være efter en virksomhedsomdannelse - skabes på baggrund af offentlig støtte via det her projekt, og at man får pengene tilbage igen, herunder en andel af overskuddet,
hvis der kommer noget sådant ud af investeringen.
Vi vil godt gå positivt ind i udvalgsarbejdet,
men på de betingelser, at der bliver skabt klare
rammer for, hvad der kan gives støtte til, og
hvordan der gives støtte, og på hvilke betingelser støtten gives, herunder at vi sikrer en demokratisering af økonomien samtidig.
Og jeg vil i øvrigt sige - men det er jo en diskussion, jeg før har haft med hr. Kjeld Rahbæk
Møller - at jeg undrer mig lidt over, at når SF
har haft så stor indflydelse på det her lovforslag, at der ikke står bare en antydning af, at
der skal være en vis fornuft i det, der gives
støtte til.
Sonja Alb rink (CD):
CD ser positivt på initiativer til at fremme
iværksætternes muligheder i Danmark. Den
danske iværksætterånd må ikke kvæles, iværksætterne skal have de bedste betingelser. Danmark har brug for iværksættere, det er vi i CD
ikke i tvivl om. De skaber fornyelse og arbejdspladser, iværksætterånden skal vækkes til live
overalt i uddannelsessystemet, og vi skal fjerne
barriererne og bøvlet for at starte egen virksomhed.
Der skal en holdningsrevolution til, hvor der
må gøres op med mange års påvirkning og
mytedannelse om, at folk, der starter egen virksomhed, nok gør det på andres bekostning, og
der skal også gøres op med mentaliteten, hvor
man ikke tør tage risikoen for det sikre og det
trygge.
CD har arbejdet for at forbedre rammebetingelsen for iværksættere, og ikke mindst fru
Mimi Jakobsen, da hun var erhvervsminister,
ønskede dette, for den, der skal starte en virksomhed, skal have regler, der er til at forstå, og
den, der vil starte en virksomhed, skal også
have en hjælpende hånd både i startfasen og
undervejs.

(92)
Tirsdag den 4. november 1997 (L 36)
Forslagets indhold skal jeg ikke komme nærmere ind på, da tidligere ordførere allerede har
gjort dette, men jeg vil sige, at vi i CD har nogle
spørgsmål, som vi ønsker belyst, vedrørende
innovationsmiljøer, inden vi endeligt kan give,
vores tilslutning til forslaget.";Kim Behnke
125366;name_party;":
I Dansk Folkeparti er der ingen tvivl om, at vi
mener, at vi i Danmark har en for ringe iværksætterkultur. Vi har problemer med at få folk
nok til at løbe en risiko, simpelt hen fordi man
med den samfundsstruktur, vi har i dag, og den
måde, man har indrettet skattesystemet på, har
taget lysten til at risikere fra folk.
Risikoen, man løber, står naturligt nok i forhold til den indtjening, som man har mulighed
for, og det er der ikke taget hensyn til i den
måde, vi har opbygget samfundet på. Vi har
derfor fået det generelle problem, at vi i alt for
høj grad har en lønmodtagerkultur, som ikke
sætter fokus nok på det at være selvstændig.
Det er ganske enkelt i dag ikke in at være eller
blive selvstændig.
Hovedproblemet ved det gør man ikke noget
ved med det her forslag, man fokuserer ikke
engang på det. Man forsøger at lappe på et problem, man har, på en forkert måde, og derfor er
det vores indtryk i Dansk Folkeparti, at her er et
forslag, som godt kan risikere at gøre ondt værre..
Det er klart, at det er svært at blive voldsomt
engageret i forslaget, fordi der er da set endnu
værre forslag fra regeringen, men selve tankegangen om, at man sætter 100 mio. kr. af årlig i
en periode fra 1998 til 2000 for at sætte yderligere statslig kapital ind i udviklingsarbejdet,
finder vi er den forkerte måde at gribe tingene
an på.
Så selv om det kunne se endnu værre ud, end
det gør, så kan vi ikke støtte det sigte, forslaget
har. Derfor vil vi afvise forslaget, som det ligger, og så selvfølgelig håbe på, når nu alligevel
der ser ud til at være flertal for sandsynligvis at
gennemføre forslaget, at man, når man får det
evalueret, kan se, at det såmænd ikke var den
rigtige vej at gå, og at man så bruger den evalueringserfaring, som vi tror man vil få på baggrund af det her, til at gribe fat om hovedproblemet i den danske struktur i stedet for hele
tiden at ty til lappeløsninger.

,

729

(Kort bemærkning).
i";Kristian Thulesen Dahl
127313;name_party;":
Hr. Kristian Thulesen. Dahl sagde, at hovedproblemet gør man ikke noget ved. Det kommer an
på, hvordan man vil anskueliggøre hovedproblemet.
Hovedproblemet ligger for en dels vedkommende i, at vi skal have igangsat det, iværksætterne arbejder med og udvikler, når vi snakker
om iværksættere fra universiteter og fra de
højere læreanstalter, således at det kan komme i
omsætning og blive produkter.
Her er så anvist en vej, og Novi er nogle gange blevet trukket frem som et eksempel, ideerne
i Sverige er et andet eksempel, og en lang række forskerparker i Amerika er nogle andre
eksempler, og sådan kan man blive ved.
Så for os er det ikke sådan, at det her ikke er
en del af et problem, som også kunne være et
hovedproblem.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
128086;name_party;":
Jeg vil bare sige til hr. Ole Vagn Christensen, at
jeg anerkender fuldt ud, at der kan være en
politisk ideologi bag det her, og at der sågar :
kan være en tro på, at det med at give yderligere statslig finansiering af projekter i en startfase kan have bund i, at det faktisk kan løse
noget.
Det anerkender jeg fuldt ud, og man gør det
sikkert også med de bedste intentioner, men i
Dansk Folkeparti tror vi ikke på, at det er den
vej, vi skal gå.
Vi tror på, at vi skal have langt flere iværksættere ved generelt at skabe en bedre iværksætterkultur i Danmark, ved at man også fra
uddannelsessystemets side sætter mere fokus
på, end regeringen forsøger det gjort, at iværksættere faktisk har noget at byde på, og ved, og
det er jo det helt afgørende, at der i sidste ende
også bliver en større mulighed for en langt større fortjeneste, hvis man sætter noget i gang og
tør risikere noget, end der er mulighed for i
dag.
Det tror vi er en langt bedre vej at gå og en
måde, der i langt højere grad end hr. Ole Vagn
Christensens sikrer, at de produkter, der kommer ud i den anden ende, også er produkter,
som er baseret på det, markedet efterspørger.
1
Det er en anden måde end den, Socialdemokraterne har at byde på, nemlig den her evindelige
med, at vi skal hænge offentlige midler i halen
på de projekter, som skal i gang. :

730

Tirsdag den 4. november 1997 (L 36)

Så derfor: Jeg anerkender fuldt ud, at hr. Ole
Vagn Christensen kan tro på det her, men det
gør vi altså ikke i Dansk Folkeparti. Vi håber, at
der på et tidspunkt er flertal for at gå en anden
vej.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
129696;name_party;":
Sådan kan man også forklare sig væk fra det,
der er virkelighed og over i det, der er ens fantasi.
Er situationen ikke den, at der faktisk mangler risikovillig kapital, som kan være med til at
klare de første faser igennem? Alle de rapporter, som vi har modtaget her i Folketinget,
understreger den situation, og den har jeg svært
ved at se at hr. Thulesen Dahl er med til at løse
med det, som han fremfører.
Tværtimod har jeg indtrykket af, at han tror,
at det her ordner markedet nok, og markedet
skal nok sørge for, der er en risikovillig kapital
og alle de ting dér, som vi godt kender til. Men
vi, der har været ude blandt almindelige mennesker og ved, hvad det er, de kæmper imod,
får gang på gang at vide, at det er risikovillig
kapital, der mangler. Der er nogle, der ikke vil
være med til at bygge tingene op.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
130563;name_party;":
Jamen dog, tidligere var det vrøvl, en ordfører
kom med, og nu er det ud fra den frie fantasi.
Hr. Ole Vagn Christensen kan rigtig mande sig
op her på talerstolen.
Sagen er, at det er rigtigt, der mangler risikovillig kapital. Det er fuldstændig rigtigt, og det
bunder naturligvis set fra Dansk Folkepartis
side i, at de finansielle institutter stiller risikovillig kapital til rådighed i forhold til den indtjening, iværksættere har mulighed for at få,
hvis det går godt.
Det er klart, der er en sammenhæng mellem
den mulighed, der er for at skabe et overskud af
en produktion, og den risikovillige kapital, der
vil være på markedet. Det er faktisk sådan, at
markedskræfterne er af det gode. Der er mange
gode ting i markedskræfterne, som hr. Ole
Vagn Christensen ikke helt har forstået virkningen af endnu. Det kommer nok på et tidspunkt.
Der er en sammenhæng, som vi tror på.
Og så bare til den dér med, at hr. Ole Vagn
Christensen kommer ud blandt almindelige
mennesker. Det tror jeg vi er flere der gør, og
jeg synes da egentlig, det er meget herligt at

høre, at også socialdemokrater kan henvise til
samtaler med almindelige mennesker. Når vi
plejer at gøre det fra Dansk Folkepartis side,
f.eks. omkring udlændingespørgsmål, så bliver
vi nærmest pebet ud og får at vide, at det ikke
er en måde at debattere på.
Så jeg synes, det er helt herligt at høre, at
socialdemokrater også kan bruge argumentet
om, at man kommer ud blandt almindelige
mennesker.";Kristian Thulesen Dahl
132035;title_name;"Der kan gives to gange korte bemærkninger. Så
må vi videre i ordførerrækken. Hr. Svend Aage
Jensby som privatist.";Formanden
132170;name_party;":
Elementerne, meningen med lovforslaget har
tidligere ordførere jo udmærket været inde på.
Jeg lyttede også til den udmærkede gennemgang, De Radikales ordfører fremkom med. Det
er jeg enig i.
Jeg skal for mit eget vedkommende sige, at
jeg ser ikke forslaget her som et led i et ideologisk felttog. Jeg ser det som et forslag, der giver
udtryk for noget nytænkning, som vi har behov
for i et lille land som Danmark, nemlig en
nytænkning, der går på at forstærke båndene
mellem erhvervslivet, viden og forskeme i
vores land. Det mener jeg, som det er anført
under de almindelige bemærkninger i forslaget,
at der er al mulig grund til, hvis vi ikke skal sejles agterud.
Af de grunde kan jeg støtte lovforslaget. Så
håber jeg naturligvis, ministeren er enig i, at
hvis der kommer nogle gode ideer fra forskellige organisationer, så kan man se på det i
udvalget.";Svend Aage Jensby
133062;title_name;":
Jeg vil gerne sige tak for de overvejende positive bemærkninger, og jeg vil gerne starte med
hr. Ole Vagn Christensens bemærkninger, der
gik på, at det var nødvendigt at tænke nyt i en
foranderlig verden. Og det får mig til blot at
knytte den enkelte kommentar til hr. Ole Vagn
Christensens indlæg, at vi er vel alle bekendt
med, at verden forandrer sig ganske meget det har den formentlig altid gjort - men det, der
er det interessante nye, er det, vi kalder globalisering, som medfører, at internationaliseringen
tager øget fart, men også at virksomhederne
adopterer en global struktur. Det vil sige, at de

Tirsdag den 4. november 1997 (L 36)
placerer deres produktion i de lande, hvor der
er de bedste rammebetingelser.
Jeg tror, at det: der er vigtigt at hæfte sig ved,
og som giver bekymring hos mange mennesker,
nok knap så meget er selve globaliseringen altså dette med, at f.eks. Grundfos også har
produktion i Taiwan osv. - men at det nok er
den afledte effekt af globaliseringen, at netop
truslen om øget konkurrence fra et lavtlønsland
medfører, at dansk erhvervsliv i stadig stigende
takt rationaliserer, effektiviserer, gennemfører
bedre ledelse og hurtigere indfører ny teknologi, der medvirker til, at tingene føles at gå stærkere og stærkere og stærkere.
Det er utrolig vigtigt, at vi er med på fornyelsen, og det er vigtigt, at vi giver de bedst
mulige rammebetingelser for transformation af
viden fra universitetsmiljøer til virksomheder
og vi giver de bedste muligheder for, at perspektivrige ideer kan rettes mod at blive egentlig produktion. Og det, der er kernen i lovforslaget, er at sigte på, at viden, der opsamles,
kan udvikles og rettes til, så det kan blive til
egentlig produktion.
Hr. Erik Larsen var meget bekymret over selve beløbet, 320 mio. kr., som han syntes var
temmelig stort, og hr. Erik Larsen var bekymret
for, hvordan finansieringen blev fremskaffet.
Det kan jeg godt forstå. Man skal altid være
opmærksom på, når man sætter noget nyt i
gang, at man ikke fjerner noget, der fungerer
lige så godt eller bedre.
Men forslaget har sit udgangspunkt i regeringens ønske om at ændre iværksætterpolitikken fra at være en iværksætterpolitik, der satsede meget bredt og måske havde overlevet sig
selv ved at være et tilskud til hver enkelt iværksætters mulighed for at købe rådgivning hos
forskellige aktører på det private marked, der
rådgav den enkelte iværksætter, til et forsøg på
at målrette midlerne mere effektivt til det, vi
bredt kan kalde fomyelse af dansk erhvervsliv.
Tanken var at bruge de penge, der var afsat
til iværksætterklippekortet, til at gennemføre
dette forslag om innovationsmiljøer.
Diskussionen om at skære ned på GTS: Dér
er regeringens finanslovudspil, at der sker visse
tilpasninger af tilskuddet til GTS. Om der er
tale om en nedskæring, afhænger af, hvad man
sammenligner med. Hvis man sammenligner
med sidste år, så er der lidt færre midler. Hvis
man sammenligner med nogle år længere tilbage, så er der flere midler. Men regeringen er
helt opmærksom på, om vi går for hårdt til

731

GTS. Det er der noget, der tyder på, og derfor
arbejder vi med at overveje forskellige ændringsforslag, der kan medføre, at vi får rettet
op på den bevilling.
Men jeg er da glad for, at hr. Erik Larsen er
særlig opmærksom på dette felt, for samtidig
med at hr. Erik Larsen er bekymret for nedskæringer på GTS-systemet, har V og K jo fremsat
et forslag, hvor de skal spare 2,3 mia. kr. på de
samlede erhvervsfremmebevillinger. Hvordan
det hænger sammen i hr. Erik Larsens optik,
kunne jeg da godt tænke mig at få en nærmere
udredning af. Hvis jeg selv skal lave en analyse,
så er det sådan meget kort og kontant, at det
hænger ikke ret godt sammen. Men jeg er helt
opmærksom på det faktuelle i sagen, nemlig at
vi skal passe på, at vi ikke skærer for hårdt på
GTS-systemet. Det er meget vigtigt for vores
videnoverførsel generelt.
Så vil jeg sige til hr. Erik Larsen, at jeg vil
anbefale, at hr. Erik Larsen lytter lidt til det, hr.
Svend Aage Jensby siger. Hr. Svend Aage Jensby kan jo ikke være det eneste fornuftige menneske i Venstres gruppe. Jeg er da helt overbevist om, at hr. Erik Larsen tilhører de mennesker, som vi kan tale fornuft med, også når det
gælder erhvervspolitikken. Derfor vil jeg anbefale, at hr. Erik Larsen sammen med mig deltager i et besøg på Novi den 17. november. Det er
sådan, at vi har et møde i Århus, og hr. Svend
Aage Jensby har henledt min opmærksomhed
på, at jeg burde besøge Novi ved den lejlighed.
Det vil jeg gøre.
Jeg tror nemlig, at der er rigtig megen fornuft
i det, hr. Kjeld Rahbæk Møller siger: Hvis ordførerne, der udtaler sig om denne sag, i praksis
stifter bekendtskab med et innovationsmiljø, så
får vi for det første en mere kvalificeret diskussion, men dernæst får vi altså også en betydelig
større forståelse for, hvad det er, der foregår.
Jeg kunne ønske, at mange flere ville deltage.
Hr. Kim Behnke er efter debatten i dag måske
det mest oplagte emne til at deltage i et sådant
besøg. Det er altså meget mere forståeligt, når
man har brugt nogle timer på at besøge et innovationsmiljø, end det er, når vi har den mere
principielle diskussion her i Folketingssalen. Jeg
vil godt vædde på, at hr. Erik Larsen ville blive
overtalt til at støtte lovforslaget. Om han så kan
få overtalt Venstres gruppe, er så en helt anden
sag. Jeg håber ikke, at det, der er problemet for
hr. Erik Larsen, er, at det er S og SF, der har
skruet det sammen. Det burde jo ikke være

732

Tirsdag den 4. november 1997 (L 36)

noget stort problem for en stor tænker som hr.
Erik Larsen.
Til fru Pernille Sams: Jeg takker for de
bemærkninger, der kom fra den konservative
ordfører. Det var jo fremadrettet, og det var
nyttigt. Jeg er helt opmærksom på, at vi har
behov for at drøfte en række spørgsmål. Fru
Pernille Sams rejste en række af spørgsmål:
Nu bliver det, der gennemføres her, vel ikke
for konkurrenceforvridende? Det er jeg helt
indstillet på, at vi tager en nøjere drøftelse af.
Hvor mange projekter tænker regeringen at
etablere? Ja, regeringen har i tanke, at der skal
etableres 4 til 6 innovationsmiljøer knyttet til
universitetsregioneme, og vi vil naturligvis
være indstillet på at drøfte den udvælgelse, der
sker efter licitationsproceduren, og hvilke forslag der bliver godkendt i sidste instans. Tanken er jo den, at vi fra Erhvervsfremme Styrelsens side indgår en kontrakt med det enkelte
innovationsmiljø, og så kan man køre efter de
kontraktlige betingelser i de kommende 3 år.
For så vidt angår spørgsmålet om revisionsbestemmelser, er fru Pernille Sams bekymret
for, om vi stiller for skrappe krav i de bestemmelser, der er foreslået. Imidlertid vil jeg gerne
gøre opmærksom på, at vi har jo også et hensyn
at tage til god forvaltningsskik. Vi har et hensyn
at tage til de råd, som vi får fra Rigsrevisionen,
og det er de råd, vi har fået fra Rigsrevisionen,
vi har forsøgt at implementere i lovforslaget,
som det foreligger.
Så det er den hurtige og den korte forklaring
på de spørgsmål, der blev rejst. Men jeg takker
for den meget positive modtagelse. Jeg er sikker
på, at vi kan finde en løsning på de spørgsmål,
der er rejst fra De Konservatives side, sådan at
vi kan få en bred tilslutning til forslaget. Det
synes jeg også forslaget fortjener.
Til hr. Kjeld Rahbæk Møller: Jeg takker for
bemærkningerne. Jeg er fuldstændig enig i, at
det gode ikke skal være det bedstes fjende. Vi
burde i bred enighed kunne gennemføre dette
her glimrende forslag.
Vi har så en række diskussioner tilbage. Hr.
Kjeld Rahbæk Møller nævner også GTS-systemet, som vi bør drøfte nøjere, og jeg er helt
opmærksom på, at det skal vi se ganske alvorligt på, for det ville være lidt absurd, hvis vi
skærer for hårdt på GTS-systemet. Det er velfungerende, og det er en meget vigtig del af
dansk erhvervsfremmepolitik.
I spørgsmålet om dette projekts størrelse er
så stor, at det er tilstrækkeligt til, at det kan

dække området innovationsmiljøer, altså den
tankegang, der er givet udtryk for i lovforslaget, er jeg enig med hr. Kjeld Rahbæk Møller,
for jeg mener, at det har så megen substans, og
at vi endelig har fået taget os sammen til at lave
så massivt et forslag, at det burde kunne stå
alene og være dækkende, så der ikke er behov
for at tilføje noget nyt undervejs, og at det er
stort nok til, at det kan fungere, så vi kan evaluere det og drage erfaringer af det. Der er altså
ganske megen substans i det, og sjældent har vi
på et så forholdsvis nyt område satset så stærkt
fra starten.
Fru Ulla Solvang sammenligner innovationsmiljøerne med højskolerne, og hvis innovationsmiljøerne ligesom højskolemiljøerne både
kan højne ånden og den faglige viden, er vi jo
nået ganske langt.
Og det er mit håb at få nogle miljøer, der
både i deres udgangspunkt og i deres drift er
forskellige, altså har forskellige profiler, herunder naturligvis også meget gerne en grøn profil,
og jeg tror da bestemt, at det vil blive resultatet,
når forhandlingerne om de kontrakter, der skal
indgås, tilendebringes, at man vil kunne se, at
der naturligvis også er en ganske pæn grøn
profil i mange af de innovationsmiljøer, der
etableres. Det er jeg slet ikke i tvivl om.
Hr. Kim Behnke indleder sin tale helt forkert og har åbenbart misforstået regeringens
erhvervspolitik, for hr. Kim Behnke problematiserer på regeringens vegne næsten, at der er
for få iværksættere, idet han siger, at når der er
for få iværksættere, har regeringen fantastisk
travlt med det ene og det andet forslag, og det
er forkert.
Jeg tør ikke ud i den blå luft postulere, at der
ikke er for få iværksættere, men jeg reagerer
overhovedet ikke i panik over for nogen som
helst tal på området. Det, jeg interesserer mig
for, er, om det går godt i det danske erhvervsliv, om der starter tilstrækkelig mange nye
virksomheder, og om de virksomheder, der er
startet, fornyr sig og etablerer noget nyt inden
for forskellige produktionsformer. Og det interesserer mig, om de ting, der startes, har overlevelseskraft, og om det er kompetente virksomheder med fornyende projekter.
Men diskussionen om antallet af iværksættere er jo en interessant diskussion, som vi ikke
har fået afsluttet her i Folketinget, og som vi
næppe heller får afsluttet. Imidlertid vil jeg
henlede opmærksomheden på en rapport, som
jeg har oversendt til Folketingets Erhvervsud-

Tirsdag den 4. november 1997 (L 36)

733 ,

valg, og som er begået af folk fra Handelshøjden så har udviklet sig til det konkrete lovforskolen i Århus, der siger, at der ikke er noget
slag, og at jeg er fuldt ud opmærksom på, at
argument for at påstå, at der er færre iværksæt- stifterne netop er dem, der skal stå for hele dettere her i landet end i de lande, som vi i øvrigt
te miljø, hvad det så ellers er.
kan sammenligne os med, for det kan ikke
Men det, som jeg bebrejder ministeren, er det,
påvises: men hvis man tager hensyn til forskel- der gør sig gældende i store dele af dansk
lene i erhvervsstrukturerne, har den påstand
erhvervsstøttelovgivning: at man stiller krav til
ikke noget belæg, påstår forskningsgruppen fra
virksomhedeme om, at de skal være velfungeHandelshøjskolen i Århus.
rende og kunne præsentere mange års gode
På den baggrund har jeg besluttet, at vi skal
regnskaber, osv., for det udelukker jo ganske
have en bedre og mere kvalificeret iværksætter- mange virksomheder og måske endda mange af
statistik, sådan at vi kan følge udviklingen fra
dem, der netop har viljen og de gode ideer - og
år til år.
der er oven i købet en slet skjult bemærkning
Men det er vel, som jeg sagde før, en kends- om, at man helst ser, at det skal være i aktieselgerning, at lovforslaget kan være lidt vanskeligt skabsform, hvorefter man stiller krav om en vis
at forstå, hvis man læser det meget hurtigt. Og
kapital osv. - for hvem siger, at de virksomhehvis man ikke har gjort sig den ulejlighed at
der, som har fungeret godt i mange år, netop er
besøge et innovationscenter, kan man nemt
de rigtige at sætte til det her.
begå nogle fejl undervejs, og en af de faktuelle
Men jeg deltager gerne i ministerens ekskurfejl, hr. Kim Behnke begik, drejede sig om § 9 A, sion, for jeg har ikke været så meget i Nordjylstk. 3, litra 4, vedrørende stifterne, for stifterne
land, hvad det her angår, men har mest min
er i lovforslaget dem, der stifter innovationsviden fra Forskerparken i Århus - sådan er det,
miljøet, og ikke dem, der stifter en konkret
og det er der geografiske grunde til - og det,
virksomhed: men det skal ikke skille os ad. Det, som mange af de folk, der sidder dér og ekspeder skiller os ad, er den grundlæggende
rimenterer med forskellige ting, har brug for for
erhvervspolitiske filosofi, og det er fair nok.
at gøre noget til en succes, for at det skal blive
Til hr. Frank Aaen vil jeg sige, at jeg synes,
et nyt Superfos, et nyt Danfoss eller et nyt Lego,
hr. Frank Aaen knytter alt for mange krav til
er noget andet end det lovforslag, som vi har
forslaget, og jeg tror ikke, vi kan få noget prak- liggende foran os her.
tisk til at fungere, hvis vi skal stille så mange
Og at det kan hjælpe, at de bliver nurset lidt
detaljerede krav, som hr. Frank Aaen stiller, og
af sådan et innovationsmiljø, tror vi ikke på, og
derfor vil jeg anbefale, at man lige vender skrå- vi tror derfor ikke, at disse 100 mio. kr. er givet
en en ekstra gang og tænker grundigt over for- særlig godt ud, men jeg deltager som sagt gerne
slaget, og at man deltager i udvalgsbehandlin- i ekskursionen bl.a. med det formål at høre,
gen og måske ser forslaget lidt i lyset af, hvad
hvad de folk, der sidder dér ved tastaturet eller
vi ellers foretager os for at få forskningen, den
loddekolben eller reagensglasset, rent faktisk
etablerede viden og erhvervslivet til at fungere
mener at de har behov for for at gøre deres
bedst muligt sammen i et forsøg på at etablere
virksomhed til et nyt Novo eller et nyt A.P.
et fornuftigt og tillidsfuldt samarbejde.
Møller.
For hvis det ikke bygger på tillid, har det
svært ved at fungere i praksis, og jeg er lidt
(Kort bemærkning).
bekymret for, at hr. Frank Aaen bevæger sig for";Jan Trøjborg
147099;name_party;":
langt ud i en proces, der vil styre alt for meget i Tillid er jo en god ting, men man skal ikke nære
nogle måske ret ligegyldige detaljer.
blind tillid, og jeg har desværre ikke stor tillid
I øvrigt vil jeg sige tak til fru Sonja Albrink
til kemiindustrien, for kemiindustrien tjener altfor de meget positive bemærkninger, og jeg er
så penge på de sprøjtemidler, som vi andre
stensikker på, at vi finder en løsning under
bagefter skal bruge penge på at rense grundudvalgsarbejdet.
: vandet for, og derfor synes jeg ikke, der skal
gives penge til udvikling af nye sprøjtemidler.
(Kort bemærkning).
Og på samme måde med hensyn til fødevaKim Behnke (FP):
reindustrien, som mener, at den kan tjene penge
Jeg kan berolige ministeren med, at jeg faktisk
på gensplejsede fødevareprodukter: Det er vi - '
har fulgt sagen med interesse lige fra den første
også imod, og vi ønsker derfor heller ikke at
gang, den blev omtalt i pressen, og set, hvordan
give penge til den slags.
I

734

Tirsdag den 4. november 1997 (L 36) '

Så hvis man bare siger, at tillid er tillid, er det
jo pengene, der styrer det hele.
Men i sidste samling havde vi jo den samme
debat, da vi diskuterede en videreførelse af forslaget om udviklingsselskaber, og dér lykkedes
det os jo faktisk under forhandlingerne at komme et stykke af vejen i retning af, at der i hvert
fald skal stilles nogle helt basale krav til, hvad
det er, vi med offentlige midler hjælper i gang,
og det er sådan set bare den øvelse, vi beder om
at man gør én gang til og helst lidt bedre, altså
lidt mere videregående, end vi nåede sidste
gang.";Frank Aaen
148719;title_name;":
Jamen jeg har da ikke noget imod at tænke over
tingene, og jeg har heller ikke noget imod at
gøre dem bedre, men jeg anbefaler hr. Frank
Aaen også at tænke lidt over tingene, for det er
jo trods alt ikke kommet så vidt, at vi stiller
krav med hensyn til, hvad man må bruge sin
uddannelse til, hvis man f.eks. er uddannet til
civilingeniør i kemi eller lignende, og jeg synes,
vi skal tænke os grundigt om, inden vi stiller
meget absolutte, håndfaste og specifikke krav
med hensyn til, hvad man må og hvad man
ikke må forske i og udvikle.
Til hr. Kim Behnke:
Jeg er ikke helt stensikker på, at vi ikke stadig
væk taler forbi hinanden, for så vidt angår
spørgsmålet om stifterne, men lad os komme
tilbage til det under udvalgsarbejdet.
Og så skal jeg se, om vi kan få arrangeret den
nævnte ekskursion den 17. november, for jeg
mener, at den vil være utrolig nyttig. Og det
kan være, at vi kan invitere hele Folketinget
eller i alt fald hele Folketingets Erhvervsudvalg
med på en sådan ekskursion, og jeg skal gerne
lægge mig i selen, for jeg tror som sagt, at det
vil være utrolig nyttigt for langt de fleste - ikke
alene at få tilbudet, men også og først og fremmest at benytte sig af det.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Jan Trøjborg
150018;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til
Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse

mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 37:
Forslag til lov om ændring af patentloven, lov
om brugsmodeller og lov om mønstre.
Af erhvervsmiriisteren (Bjørn Westh, fg.).
(Fremsat 23/10 97).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
150478;name_party;":
Dette lovforslag kan vi fra Socialdemokratiets
side anbefale til vedtagelse.
For det første bliver det muligt at indlevere
dokumenter i elektronisk form til Patentdirektoratet, og det er helt klart i tråd med regeringens IT-politik, som vi fra Socialdemokratiets
side bakker op.
Et andet element i forslaget vedrører den
måde, som man kan beskrive sin opfindelse på,
og hvor man her får mulighed for ikke bare at
beskrive den med ord, men rent faktisk også at
indlevere f.eks. det biologiske materiale - hvis
det er det, der er tale om at man søger patent på
- og det er en følge af den ændring af patentkonventionen, som vi tidligere har tilsluttet os
her i Folketinget, og det medvirker vi gerne til
at også at gennemføre her i Danmark.
Endelig er der ifølge forslaget mulighed for,
at Patentdirektoratet også kan tilbyde de serviceydelser, som det på nuværende tidspunkt
kan gøre med hensyn til patenter, varemærker
og brugsmodeller, på mønsterbeskyttelsesområdet, og det er vi helt indstillede på. På samme
måde som vi er indstillede på at imødekomme
ønsket om en ændring af kravet med hensyn til
indleveringstidspunktet, sådan at man nu også
kan bruge tidspunktet for indleveringen af
brugsmodelansøgningen som egentligt indleveringstidspunkt.
Med disse få bemærkninger skal jeg anbefale
lovforslaget til hurtig vedtagelse.

Tirsdag den 4. november 1997 (L 37)";Sonja Mikkelsen
151869;name_party;":
Det overordnede formål med denne lovændring, nemlig at sikre de administrative forbedringer, som en øget anvendelse af informationsteknologi kan medføre, kan vi selvsagt kun
være enige i, for det ligger jo helt på linje med
de initiativer, som vi selv har taget og har arbejdet for, så det kan vi naturligvis kun have plusord tilovers for.
Herudover indeholder lovforslaget så en
række mindre, tekniske ændringer, som det nok
vil være mest hensigtsmæssigt at se nærmere
på under udvalgsarbejdet, og jeg skal derfor
indskrænke mig til en principiel tilslutning til
det mere overordnede princip om de administrative forenklinger.
Elisabeth Ehmer (KF):
Da den konservative ordfører, hr. Knud Erik
Kirkegaard, ikke har mulighed for at være til
stede i Folketinget i dag, skal jeg på vegne af
Det Konservative Folkeparti fremlægge vores
synspunkter:
Lovforslaget indeholder en tilpasning af
patentlovgivningen, så der bliver mulighed for
at indlevere dokumenter i elektronisk form til
Patentdirektoratet, og i tilknytning hertil en
bemyndigelse til ministeren til at fastlægge retningslinjer for den elektroniske kommunikation.
Hertil kommer en række mindre ændringer,
som primært er begrundede i ønsket om at tilpasse de danske patentregler til de seneste
ændringer i den europæiske patentkonvention.
Det drejer sig bl.a. om adgang til i forbindelse
med en patentansøgning ud over som hidtil at
kunne deponere mikroorganismer også at kunne deponere biologisk materiale, f.eks. planter
og frø.
Endvidere foreslås det, at kun Den Europæiske Patentorganisation får kompetence til at
udlevere deponeret materiale til tredjemand
vedrørende europæiske patenter eller patentansøgninger.
Hidtil har også Danmark kunnet bekræfte
eller certificere en anmodning om udlevering
vedrørende europæiske patenter med gyldighed for Danmark, men denne adgang har efter
, oplysningerne i lovforslagets bemærkninger
ikke været brugt i praksis.
I Det Konservative Folkeparti anser vi det for
vigtigt hele tiden at sørge for, at lovgivningen
moderniseres i takt med bl.a. den teknologiske
udvikling og udviklingen i det internationale

735

samarbejde, og derfor er vi i udgangspunktet
positive over for ministerens bestræbelser for
med dette forslag at modernisere patentlovgivningen.
Men vi vil under udvalgsarbejdet dykke
nærmere ned i detaljerne og herunder studere
de mange høringssvar, og vores endelige stillingtagen til de enkelte elementer i forslaget vil
afhænge af udvalgsarbejdet, som vi deltager i
med åbent sind og med en positiv grundindstilling som udgangspunkt.";Svend Erik Hovmand
154447;name_party;":
Ja, så ryger der endnu en lille stump af dansk
suverænitet, idet tilladelsen til at udlevere og
deponere biologisk materiale i forbindelse med
europæiske patenter med virkning for Danmark
ikke længere skal gives af de danske patentmyndigheder, men af den fælleseuropæiske
patentmyndighed i München. Men det får os nu
ikke til at gå imod forslaget, for det er faktisk en
ret, som ingen nogen sinde har brugt.
I det hele tagét drejer dette forslag sig jo blot
om en række pragmatiske ændringer af lovgivningen om intellektuelle rettigheder, som vi kan
støtte.
Vi støtter altså lovforslaget.
Ulla Solvang (RV):
I Det Radikale Venstre kan vi også støtte det
fremsatte lovforslag, som bl.a. vedrører reglen
om, at når man ansøger om patentering af en
opfindelse, kan man som supplement til ansøgningen deponere sin opfindelse eller elementer
af den, og hvor det i dag er sådan, at hvis
opfindelsen er af mikrobiologisk eller bioteknologisk natur, kan man deponere en kultur af
mikroorganismer.
Her har EU ændret sine regler således, at
man i stedet kan nøjes med at deponeres biologisk materiale, hvilket er et videre begreb, for
det dækker - som det lige er sagt - f.eks. også
frø og planter, og derfor vil jeg spørge ministeren, om ministeren mener, at en vedtagelse af
dette forslag også samtidig er en arierkendelse
af, at det er o.k. at tage patent på frø og planter
osv.?";Kjeld Rahbæk Møller
155837;name_party;":
Ministeren skal bestemt have tak for dette lovforslag, hvormed der foretages en række nødvendige moderniseringer.
Specielt er det forhold, at det nu bliver muligt
i forbindelse med patentansøgninger at indle-

736

Tirsdag den 4. november 1997 (L 37)

vere de relevante dokumenter og materialer i
elektronisk form, noget, som vil lette arbejdet
for ganske mange. For vi ved jo, at der i vore
dage kræves meget omfattende dokumentation
for de patentansøgninger, der indleveres, og
derfor kan det altså være en stor lettelse, at dette kan gøres elektronisk.
Men hvad der ikke står så meget om i forslaget eller dets bemærkninger, er, hvordan holdningen til den elektroniske aflevering er hos de
andre europæiske medlemmer af Den Europæiske Patentorganisation. Er det sådan, at det
anerkendes, når tingene afleveres elektronisk i
Danmark? Og er der andre af landene, som
også er gået over til den elektroniske aflevering?
Vi skulle jo nødigt bringe en dansk virksomhed i den situation, hvor den tror sig på sikker
grund, når der er sket en elektronisk aflevering,
men hvor det så viser sig, at der samtidig i bogform er indleveret en patentansøgning i München, for hvilken af dem kom så først?
Det står der ikke så meget om, og nogle gange kan det jo blot være et spørgsmål om timer,
der afgør, hvem der kom først med en patentansøgning, og derfor vil jeg godt have, at ministeren forholder sig til det problem.
Endelig har jeg en anbefaling til ministeren i
forbindelse med, at denne elektroniske afleveringsmulighed nu skal etableres. Jeg læser nemlig forslaget sådan, at det ikke kun drejer sig
om, at man kan aflevere en diskette, som tingene ligger på, men at man også kan sende det
over f.eks. Internettet eller på anden vis. Og
hvis det er tilfældet, skal man jo huske at etablere en vagtordning i den anden ende af ledningen, for det hjælper jo ikke noget, at den computer, som skal modtage de elektroniske data,
er slukket i længere tid, fordi den pågældende,
der skal tage imod oplysningerne, er på ferie
eller på studietur, eller hvad man ellers kan
forestille sig.
F.eks. har Jyllands-Postens digitaltillæg til
stor fornøjelse for læserne bragt beretninger om,
hvordan alle mulige advokatkontorer osv. praler med, at der er elektronisk adgang til deres
kontorer, men hvor det så viser sig, at der faktisk ikke er nogen på kontoret til at tage imod
oplysningerne, og så får folk jo ikke noget ud af
det.
Derfor skal man altså sikre sig, at der er nogle til at tage imod de data, der kommer ind, så
folk ikke henvender sig forgæves, f.eks. ved, at
der er en kvitteringsordning eller lignende.

I bemærkningerne til lovforslaget er det gjort
gældende, at Justitsministeriet er blevet bedt
om at vurdere, om en vedtagelse af denne lovændring vil kunne kræve fem sjettedeles flertal
i Folketinget.
I den forbindelse kan jeg sige, at vi støtter
lovforslaget. Og skulle udvalgsarbejdet resultere i, at der alligevel er et krav om fem sjettedeles flertal, vil Fremskridtspartiet medvirke til at
fremskaffe de fem sjettedele.";Kim Behnke
158881;name_party;":
Det vigtigste ved dette lovforslag er udvidelsen
af muligheden for at deponere biologisk materiale af enhver art, altså også levende organismer, og da vi i princippet er imod patentering
af det levende liv i det hele taget, er vi selvfølgelig også imod dette lovforslag.
Patentering af levende organismer fører
nemlig til, at et firma kan holde andre fra at
benytte eller forædle organismer, som naturen
har frembragt, og det er en misforståelse at tro,
at det kun er de ændringer, som firmaerne selv
har udført, som patenteres. Konkret viser det
sig nemlig, at der er mange gamle danske grønsagssorter, som ikke uden videre kan forædles,
fordi de i dag ejes af frøfirmaer.
Og vi ved også, at befolkningen i de tropiske
lande på grund af patentering fratages retten til
at benytte mange af deres egne dyr og planter.
Og gensplejsning er jo også en del af problematikken, for også her udtages der jo patenter,
som er så omfattende, at andre afholdes fra at
benytte sig af naturens skatkammer.
Og den måde at stjæle dele af naturen på og
gøre dem til et grundlag for økonomisk gevinst
er vi ikke tilhængere af at hjælpe med til. Så
selv om det i den forbindelse selvfølgelig er et
beskedent lovforslag i forhold til, hvad der
ellers er vedtaget, vil vi i konsekvens af vor
generelle holdning ikke støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
160239;name_party;":
Hr. Frank Aaen har fuldkommen ret i, at det er
meget interessant, hvad der kan patenteres på
det bioteknologiske område. Og som bekendt
diskuteres det i øjeblikket i EU i forbindelse
med et direktiv.
Men det, som jeg bare vil gøre hr. Frank
Aaen opmærksom på, er, at dette lovforslag
intet har at gøre med, hvad der kan patenteres,
og hvad der ikke kan patenteres. Det er en simpel justering af den bestemmelse om depone-

(93)
Tirsdag den 4. november 1997 (L 37)
ring af bioteknologisk materiale, som vi har haft
hele tiden eller i hvert fald i mange år.";Kjeld Rahbæk Møller
160835;title_name;":
Ønsker hr. Frank Aaen at svare? (Ophold). Nej.
Så går vi videre i ordførerrækken til fru Sonja
Albrink.";Elisabeth Arnold
160959;name_party;":
Jeg skal kort på CD's vegne give tilslutning
både til det overordnede i lovforslaget og til de
tekniske konsekvensændringer, der er i det.";Sonja Albrink
161127;name_party;":
Når vi ser et lovforslag, som bl.a. indeholder
ordet »harmonisering«, og som eventuelt indebærer suverænitetsafgivelse, er vi fra Dansk
Folkepartis side naturligvis på vagt.
Men når det er sagt, vil jeg også sige, at efter
at vi har gennemgået lovforslaget, kan vi altså
se, at det faktisk har et meget fornuftigt indhold, og at det jo kommer på baggrund af en
vedtagelse i Den Europæiske Patentorganisation om at ændre den europæiske patentkonvention, og derfor mener vi på grundlag af forslagets faktiske indhold, at forslaget ser så fornuftigt ud, at vi på trods af de betænkeligheder,
vi altid har, når vi støder på de ord, som jeg har
nævnt, agter at støtte lovforslaget.
Men der er en enkelt ting, som vi altid er
meget påpasselige med, og det er i ikke for høj
grad at give ministeren bemyndigelser til at
gøre ting uden Folketingets vidende, og der er
altså i de forskellige paragraffer i dette lovforslag en lang række af bemyndigelser til ministeren. Det er i øvrigt noget, som vi faktisk mener
at hele Folketinget bør være påpasselig over for.
Inden for et afgrænset område er det selvfølgelig nødvendigt, at ministeren har mulighed
for at udøve en vis kompetence, men vi mener,
at Folketinget hele tiden skal være på vagt, og
vi mener, at det er et af de områder, hvor vi, når
vi vedtager lovgivning herinde, hele tiden skal
sørge for at få klart afgrænset, hvor megen
kompetence ministeren har i forhold til, hvornår ministeren skal søge at få vedtaget ny lovgivning i Folketinget.
Det er altså den betænkelighed, vi har ved
lovforslaget, men vi agter at være positivt indstillede og støtte lovforslaget i den sidste ende.
Så har jeg med formandens tilladelse fået lov
til lige at nævne, at Dansk Folkeparti både støtter lovforslag nr. L 38 og beslutningsforslag nr.
B 7, som jo senere bliver behandlet her.

-

737

Med hensyn til L 38 har vi blot et opklarende
spørgsmål om sammensætningen af eksamenskommissionen, men det kan vi komme tilbage
til under udvalgsarbejdet.
Og til B 7 har vi ikke nogen kommentarer ud
over, at vi støtter det meget kraftigt, og at vi,
hvis det ikke bliver gennemført nu - hvad det
jo måske ikke bliver - så håber, at det vil blive
gennemført efter et snarligt folketingsvalg.
Erhvervsministeren (Bjørn Westh, fg.):
Jeg skal benytte lejligheden til meget kort at
sige tak for de positive bemærkninger. Det ser
ud til, at dette lovforslag kan gennemføres med
et bredt flertal, og det er jeg meget tilfreds med.
Så vil jeg benytte lejligheden til at ønske fru
Elisabeth Ehmer til lykke med hendes debut på
Folketingets talerstol - oven i købet en debut,
som gik ud på grundlæggende at kommentere
så teknisk kompliceret et lovforslag - og jeg vil
kvittere for fru Ehmers positive bemærkninger.
Og jeg er overbevist om, at vi under udvalgsarbejdet finder en afklaring af de spørgsmål,
som den konservative ordfører rejste, således at
også De Konservative kan støtte dette udmærkede moderniseringsforslag.
Hr. Kim Behnke stillede et par ganske fornuftige spørgsmål om, hvorvidt også andre lande anerkender elektronisk indlevering, og om vi
nu også sikrer, at der, for så vidt angår indlevering af patentansøgninger til Patentdirektoratet, er døgnvagt, om jeg så må sige.
Jeg kan ikke på stående fod svare på spørgsmålet, men det vil vi finde anledning til at komme nærmere ind på under udvalgsarbejdet, for
jeg mener, det er væsentligt og vigtigt at få svaret positivt på de spørgsmål, som hr. Kim
Behnke stillede her, og det tror jeg vi kan.
Til hr. Frank Aaen og til fru Ulla Solvang,
som jo også rejste spørgsmålet om forslagets
relationer til patentdirektivet om genmodificerede organismer, det såkaldte biopatentdirektiv,
som nu behandles på EU-plan, vil jeg sige, at
der er jo ingen sammenhæng med dette direktiv.
I øvrigt får vi jo i forbindelse med biopatentdirektivet også blandt Folketingets partier en
diskussion om, hvorvidt Danmark kan støtte
det direktiv, hvori der gives visse muligheder
for patent, men det kræver nu en noget mere
dybtgående diskussion, end vi har her.
Og jeg mener ikke, at der for hr. Frank Aaen
egentlig er noget at være bekymret for i dette
forslag, uanset om man har stærke etiske hold-

738

Tirsdag den 4. november 1997 (L 37)

ninger til mulighederne for at tage patent på
det, som hr. Frank Aaen kaldte livet. Og hvis vi
skal have en seriøs diskussion om sikring af
ulandenes rettigheder, kræver det nok en nærmere definition af, hvad vi egentlig taler om.
For det er jo væsentlige spørgsmål ikke blot
kommercielt, men også etisk, og de kræver ganske meget tid, men jeg mener ikke, at der er
nogen grund til bekymring i forhold til det lovforslag, der ligger på Folketingets bord i dag.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
165832;name_party;":
Jeg er fuldt ud klar over, at det her område
reguleres i andre sammenhænge - som også hr.
Kjeld Rahbæk Møller var inde på - men jeg vil
bare sige, at der faktisk står i bemærkningerne
til lovforslaget, at der med det her forslag sker
en udvidelse af, hvad der er muligt at deponere. Således omfatter såkaldt biologisk materiale
også f.eks. planter og frø, og det er altså noget
nyt. Og da vi er imod, at det skal kunne
patenteres, er vi selvfølgelig også imod hjælp til
at få det patenteret.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Frank Aaen
166460;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til
Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse
mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 38:
Forslag til lov om ændring af lov om statsautoriserede revisorer og lov om registrerede
revisorer. (Kvalifikationseksamen for registrerede revisorer).
Af erhvervsministeren (Bjørn Westh, fg.).
(Fremsat 23/10 97).
Lovforslaget sattes til forhandling.

Forhandling";Elisabeth Arnold
166989;name_party;":
Lovforslaget indebærer, at den kvalifikationseksamen for registrerede revisorer, der er en
forudsætning for, at de kan blive optaget i
Erhvervs- og Selkabsstyrelsens register over
registrerede revisorer, overflyttes fra Undervisningsministeriet til Revisorkommissionen.
Det kan vi sagtens tilslutte os i Socialdemokratiet, for der foreligger en aftale på området,
og den kan vi sagtens bakke op.
Ministeren kunne så have valgt i den sammenhæng at supplere Revisorkommissionen
med et yderligere medlem fra de registrerede
revisorer med henblik på at løse den yderligere
opgave, som her kommer ind i billedet. Også
fordi man, sidste gang vi tog stilling til sammensætningen af Revisorkommissionen, jo netop skelnede mellem, om man havde denne
opgave eller ej, og man har den altså for de
statsautoriserede revisorers vedkommende,
men ikke for de registrerede revisorers, og derfor er der en forskel i repræsentationen i Revisorkommissionen fra de to foreninger. Og når
man nu ligestiller opgaverne her, kunne man
måske også se på en ligestilling af dette, men
det kan vi jo vende tilbage til.
I Socialdemokratiet har vi også ofte efterlyst
en lidt bredere samfundsmæssig interesse
repræsenteret i kommissionen. Og vi vil benytte
denne lejlighed til også at nævne en anden ting,
som vi har været og fortsat er optaget af, nemlig
at få revisionens indhold beskrevet i lovgivningen. Det har vi indtil nu ikke formået at komme
igennem med, og derfor vil vi gerne efterlyse et
initiativ fra ministeren, eventuelt til en høring
eller en konference, hvor årsregnskabslovgivning, miljølovgivning, der retter sig mod virksomhederne, revisorlovgivning og selskabslovgivning i øvrigt behandles i sammenhæng.
Målet skulle være at klarlægge indholdet af
fremtidens revision, både til fordel for virksomhederne og til fordel for investorerne og samfundet som helhed.
Det er stadig vores opfattelse, at lovgivningen bør beskrive indholdet af revisionen, som
ikke bør være henvist til en bekendtgørelse.
Lovgivningen bør også være retningsgivende
for den fremtidige revisoruddannelse, så jeg
håber, vi kan få en positiv tilkendegivelse om,
at ministeren vil være med til et initiativ i den
retning.

Tirsdag den 4. november 1997 (L 38)

739";Sonja Mikkelsen
169231;name_party;":
Venstre kan støtte lovforslaget, som sikrer, at en
kvalifikationseksamen for registrerede revisorer
skal være en forudsætning, der skal være i
orden, for at man kan få optagelse i revisorregistret. Vi er tilfredse med, at den sidste brik
nu endelig er faldet på plads i uddannelsen af
de registrerede revisorer, for der har været en
noget usikker og turbulent overgangsperiode
for netop den uddannelse.
Venstre vil gerne i udvalget drøfte sammensætningen af Revisorkommissionen. Fru Sonja
Mikkelsen gav udtryk for, at der kunne være
grund til at se på sammensætningen af kommissionen i forbindelse med behandlingen af
lovforslaget, og vi er fra Venstres side indstillet
på en drøftelse af det samme spørgsmål.

Jeg har bare en bemærkning til noget af det,
som også fru Pernille Sams var inde på, nemlig
ikrafttrædelsesdatoen, hvor organisationen har
ønsket, at den bliver fremtykket, så den nye
ordning også kommer til at dække forårseksamen. Det virker som et meget rimeligt ønske, så
jeg vil foreslå, at vi prøver at behandle forslaget
så hurtigt, at det er muligt at få en tidligere
ikrafttrædelsesdato. Det skulle ikke være til
hinder for, at fru Sonja Mikkelsens ønske også
kan opfyldes, for der er ikke nogen direkte
sammenhæng mellem forslaget og dette ønske.

Pemille Sams (KF):
Lovforslaget er en naturlig opfølgning på de
ændringer, som længe har været undervejs og
været under indkøring vedrørende de registrerede revisorer. Fremover er der kun én uddannelsesvej for de registrerede revisorer, og det er
kun naturligt, at også eksamensforholdene nu
bringes på plads, så Revisorkommissionen også
skal afholde kvalifikationseksamen for de registrerede revisorer, således som de gør for de
statsautoriserede.
I den forbindelse har de registrerede revisorer ønsket, at ikrafttrædelsestidspunktet blev
fremrykket, fordi de ønsker at kunne afholde
kvalifikationseksamen allerede i foråret 1998.
For os lyder det som et rimeligt ønske, som ikke
skulle være så svært at efterkomme, og det
synes vi regeringen skulle tage med i sine overvejelser.
Derudover er der fremsat ønske om gensidighed i Revisorkommissionen, således at der
er lige mange statsautoriserede og registrerede
revisorer. Det ønske afviste regeringen i 1994
med den begrundelse, at Revisorkommissionen
ikke forestod eksamensafholdelse for registrerede revisorer: men man kan jo roligt konstatere, at med lovforslaget bortfalder denne begrundelse, og derfor må tiden også være inde til
at skabe parallelitet.
Vi kan støtte lovforslaget.";Erik Larsen
171755;name_party;":
Det er jo ikke et lovforslag, der kan siges så forfærdelig meget om. Vi støtter forslaget og
synes, det er en helt naturlig følge af den seneste tids udvikling.
Jeg kunne forstå på fru Sonja Mikkelsen, at
når der nu ikke var så meget at sige om forslaget, kunne man selvfølgelig delagtiggøre Folketinget i de øvrige synspunkter, man har på revisionsområdet. For det tilfælde, at ministeren
læser referatet af debatten på et senere tidspunkt, skal jeg sige - for at det bare skal have
nogenlunde sammenhæng med forslaget - at vi
så småt også begynder at være bekymret for de
forventninger, man har til revisionen i vore
dage. Man taler om, at revisorerne skal kigge på
miljøforholdene i virksomhederne. Der er virksomheder, som aflægger etiske regnskaber, og i
sidste uge indførte regeringen personificeret i
forskningsministeren det krav, at virksomhedernes år 2000 IT-strategi skulle underlægges
revision.
Jeg må sige, at den eksamen, revisorerne skal
op til, efterhånden må spænde meget, meget
bredt - lige fra det filosofiske, når de skal tage
stilling til de etiske regnskaber, til stærkt teknisk betonede spørgsmål, når de skal se på
virksomhedernes edb-kunnen. Derfor kan det
være nyttigt i forlængelse af det, fru Sonja Mikkelsen foreslog, at vi tager en lidt bredere debat
om, hvilke forventninger vi egentlig har til de
revisorer, vi uddanner i øjeblikket.
Vi er i Fremskridtspartiet også en smule
bekymrede over den udvikling, der sker nu,
specielt inden for de statsautoriserede revisorer.
Her sker der nogle meget, meget store fusioner";Kim Behnke
173330;name_party;":
Dette lovforslag er en naturlig følge af omlægningen af uddannelsen til registreret revisor, så
vi kan helt tilslutte os det.

Ulla Solvang (RV):
Jeg vil også gerne meddele, at Det Radikale
Venstre kan støtte lovforslaget og ser frem til
arbejdet i udvalget.

740

Tirsdag den 4. november 1997 (L 38)

i disse år, og det betyder, at vi får nogle gigantiske virksomheder, som oven i købet i betænkelig grad også beskæftiger sig med det, der
hedder accessorisk virksomhed - altså sideordnede aktiviteter, hvor de begynder at sælge om
ikke frugt og grønt, så i hvert fald edb-programmer og alt muligt andet, der ikke har
noget med revision at gøre.
Et ønske om en bredere debat om fremtidens
revisorer vil Fremskridtspartiet gerne støtte,
lige så vel som vi gerne medvirker til vedtagelsen af dette lille, men vigtige lovforslag.";Kjeld Rahbæk Møller
174175;name_party;":
Vi kan helt tilslutte os det fremsatte ønske om
at få en bredere debat om revisorerhvervet. Vi
er i mange tilfælde stødt på, at der er problemer
med at få en tilstrækkelig effektiv revision, og
den debat tager vi gerne ved en anden lejlighed.
Vi har selvfølgelig bedømt lovforslaget her
ud fra, om det kunne svække ønsket om at styrke revisionen og tilliden til den. Det ser ikke
sådan ud, og derfor vil vi ud fra det foreliggende støtte forslaget.";Frank Aaen
174659;title_name;":
Til hr. Frank Aaen vil jeg gerne sige tak for tilliden, for det lover jo godt for dette lovforslag
ved både anden og tredje behandling her i
salen.
Hr. Kim Behnke og fru Sonja Mikkelsen vil
jeg svare med at sige, at regeringen naturligvis
altid er indstillet på at tage en bredere debat om
revisions- og årsregnskabslovgivning i tilknytning til de krav, man i øvrigt stiller vedrørende
skattelovgivning, miljø, IT 2000, der blev nævnt,
osv. osv. Der er i hvert fald ikke noget, der
tyder på, at revisorerne bliver arbejdsløse i den
kommende tid, men en generel debat eller en
høring, eller hvordan vi nu kan organisere det,
vil jeg naturligvis meget gerne tage initiativ til.
For så vidt angår spørgsmålet om ikrafttrædelsesdatoen, som fru Pernille Sams og hr.
Kjeld Rahbæk Møller rejste, vil jeg udtrykke
mig positivt. Jeg er ikke klædt på til at sige
meget præcist, om det er teknisk muligt osv. at
fremskynde ikrafttrædelsesdatoen: men da der
er udtrykt ønske herom, vil jeg naturligvis
arbejde for, at vi gør det så godt, som vi overhovedet kan, anstrenger os og forsøger at se,
om vi kan få ikrafttrædelsesdatoen rykket frem.
Det er jo sjældent, en minister ligefrem bliver
bedt om at få et lovforslag gennemført hurtigere, men da det nu er så usædvanligt, vil jeg

også benytte lejligheden til at være meget positivt indstillet over for det ønske, der er rejst.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Jan Trøjborg
176163;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til
Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse
mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 7:
Forslag til folketingsbeslutning om regelforenkling gennem obligatorisk brug af
Erhvervsministeriets testpanel.
Af Svend Erik Hovmand (V) og Niels Jørgen
Langkilde (KF) m.fl.
(Fremsat 9/10 97).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Elisabeth Arnold
176691;title_name;":
Indledningsvis vil jeg sige, at jeg synes nok,
beslutningsforslaget fra V og K lugter ganske
meget af stat igen og bestemte regler endnu en
gang og bestemte systemer, som skal efterleves,
og ikke så meget af muligheden for en individuel tilrettelæggelse af arbejdet. Men regeringen mener, at testpanelet er et godt redskab i
arbejdet med at lette virksomhedernes administrative byrder, og derfor hilser jeg naturligvis
drøftelsen velkommen.
Regeringen har siden sommeren 1996 gennemført et pilotprojekt, hvor et testpanel med
200 virksomheder har vurderet lovforslag fra
fire ministerier, og vi har nu evalueret resultaterne. I evalueringen har vi inddraget synspunkter fra de deltagende virksomheder, brancheorganisationer og ministerier, og regeringen
har på baggrund af evalueringen besluttet at
udvide og forbedre testpanelet.

Tirsdag den 4. november 1997 (B 7)
Reglerne for det nye testpanel, der er på
plads ca. 1. december, indebærer, at lovgivning
med mærkbare administrative konsekvenser for
erhvervslivet vil blive forelagt testpanelet. Indtil
1. december vil ministerierne anvende det gamle testpanel. Det nye testpanel er udbygget og
forbedret på en række punkter: flere virksomheder inddrages, kredsen af ministerier udvides, og kvaliteten af testpanelets vurderinger
forbedres. Alt i alt betyder det, at resultaterne af
panelets arbejde bliver mere brugbare i lovgivningsprocessen.
Formålet med testpanelet er at medvirke til
en forbedring af beslutningsgrundlaget ved
udarbejdelse af lovforslag, altså forbedre det
værktøj, regeringen har til rådighed. Gennem
testpanelet kan der opnås en viden om, hvordan lovforslag vil påvirke virksomhederne
administrativt, både når det gælder positive og
negative konsekvenser. Samtidig kan virksomhederne i panelet komme med. forslag til, hvordan et lovforslag kan udformes bedre, så administrationen bliver lettere for virksomhederne,
uden at det går ud over det, man ønsker at
opnå med lovforslaget.
Regeringen mener, at testpanelet skal bruges,
når det er relevant og hensigtsmæssigt, og jeg
vil uddybe, hvad det betyder, og illustrere det
med et par eksempler. Testpanelet er et redskab, der kan bruges, når et lovforslag både er
rettet mod en bred kreds af virksomheder og
samtidig har mærkbare administrative konsekvenser. Regeringen mener ikke, det er hensigtsmæssigt at gøre brug af testpanelet obligatorisk, så al erhvervsrelevant lovgivning skal
forelægges testpanelet. Jeg mener således ikke,
det er relevant at belaste virksomhederne i testpanelet med at vurdere et lovforslag, når det er
åbenlyst, at forslaget ikke eller kun i meget
begrænset omfang har administrative konsekvenser for virksomhederne.
Et eksempel fra lovprogrammet er Boligministeriets lovforslag om fremme af byggeriets
udvikling. Lovforslaget har stor betydning for
erhvervslivet, men overhovedet ingen administrative konsekvenser for virksomhederne og
skal derfor ikke forelægges panelet. Der er også
andre tilfælde, hvor det ikke er hensigtsmæssigt
at benytte panelet. Det er f.eks. tilfældet, når
lovforslaget kun berører en meget lille, afgrænset kreds af virksomheder, og et eksempel fra
lovprogrammet er lovforslaget om ændring af
mærkning af cykelstel.

741

Jeg synes derfor, det er at skyde over målet,
hvis testpanelet som foreslået af Venstre og De
Konservative skal vurdere al erhvervsrelevant
lovgivning, dvs. lovgivning, der retter sig mod
erhvervslivet. Det vil simpelt hen være at påføre de virksomheder, der frivilligt stiller sig til
rådighed for testpanelet, en helt unødvendig
arbejdsbyrde, og det mener jeg ikke er fornuftigt.
Der vil også være tilfælde, hvor det ikke er
hensigtsmæssigt at lade testpanelet vurdere
lovforslaget før fremsættelsen i Folketinget, selv
om forslaget har administrative konsekvenser
for virksomhederne. Det er f.eks. tilfældet, når
det er afgørende at få fremsat og vedtaget et
lovforslag inden for meget kort tid, eller hvor
det af hensyn til den effekt, man ønsker at opnå
med lovforslaget, ikke er muligt at sende det
i høring, inden det fremsættes. Et klassisk
eksempel herpå, som vi jo alle her i Folketingssalen kender, er de lovforslag om at lukke huller i skattelovgivningen, som skiftende regeringer fra tid til andén må fremsætte, og afgiftslove er et andet eksempel. Her er det vigtigt at få
fremsat og vedtaget lovforslagene for at undgå
f.eks. hamstring, og hvis man ikke har meget
travlt med at være i opposition, tror jeg, alle
partier kan være enige herom.
Endelig kan der være lovforslag, der er
udformet som rammelove, hvor det kan være
vanskeligt for virksomhederne at vurdere de
administrative konsekvenser. I disse tilfælde
kan det være mere hensigtsmæssigt at udsende
bekendtgørelser, der uddyber loven, til vurdering af testpanelet.
Den 30. april 1997 vedtog et meget bredt flertal i Folketinget et forslag om motiveret dagsorden, der pålægger regeringen at lade samtlige
relevante lovforslag ledsage af en opgørelse af,
hvilke administrative konsekvenser loven og de
efterfølgende regler giver virksomhederne. Det
er op til de enkelte ministerier, hvordan de vil
udfylde denne forpligtelse. Et af instrumenterne, der står til ministeriernes rådighed, er testpanelet, og det er som nævnt regeringens opfattelse, at testpanelet ofte vil være et velegnet
instrument, som med fordel kan benyttes.
Som jeg tidligere har nævnt, fungerede testpanelet i sidste folketingssamling som et pilotprojekt, og fire ministerier deltog i dette forsøg,
bl.a. Skatteministeriet. Skatteministeriet fremlagde f.eks. forslagene til lov om personalegodebeskatning og lov om forenkling af virksomhedsskatteordningen for testpanelet, og i begge

742

Tirsdag den 4. november 1997 (B 7)

tilfælde blev testpanelets besvarelser brugt i de
almindelige bemærkninger til forslagene.
Der er også eksempler på, at ministerierne
ikke bruger testpanelets besvarelser direkte i
bemærkningerne, men i stedet bruger besvarelserne i det lovforberedende arbejde. Om ministerierne vil medtage testpanelets bemærkninger i lovforslaget, må afhænge af en konkret
vurdering af kvaliteten af bemærkningerne. Et
ministerium bør f.eks. ikke være forpligtet til at
medtage testpanelets vurderinger, hvis de på
grund af en uventet lav svarprocent er for usikre. Her må det enkelte ministerium have
adgang til at opfylde forpligtelsen på anden
måde.
Regeringen mener, at bemærkningerne til
lovforslaget bør udformes, så de giver Folketingets medlemmer og offentligheden et fyldestgørende grundlag for at vurdere begrundelsen
for forslaget og dets forventede virkninger. For
at give det bedst mulige beslutningsgrundlag
for Folketinget er der en række konsekvenser,
som skal belyses i bemærkningerne til lovforslaget. Det gælder bl.a. de miljømæssige og
erhvervsøkonomiske konsekvenser og altså nu
også de administrative konsekvenser for virksomhederne.
Regeringen mener, der bør være metodefrihed for de enkelte ministerier til, hvordan de vil
opfylde deres forpligtelse: men det er som
nævnt regeringens opfattelse, at testpanelet ofte
vil være et ganske udmærket redskab for at få
en vurdering af de administrative konsekvenser. Vi har derfor udbygget og forbedret testpanelet, og regeringen er overbevist om, at testpanelet hermed vil blive et ganske godt grundlag
og et ganske godt redskab i det lovforberedende arbejde for ministerierne.
På den baggrund mener regeringen ikke, der
er behov for de begrænsninger og de påbud,
beslutningsforslaget lægger op til, og regeringen kan derfor ikke støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Jan Trøjborg
184216;name_party;":
Jeg har noteret mig ministerens bemærkninger
og har også set den redegørelse, der lige er delt
ud. Ministeren taler så pænt om miljøområdet,
og at der mangler lidt her, men panelet har ikke
været benyttet én eneste gang, så vidt jeg kan
se, i de miljøforslag, vi har fået. Er det ikke for
beskedent?
Det, der ligger i forslaget, er sådan set at lave
en parallel til WM-undersøgelserne på miljø-

området, så man i stedet for at vurdere virkningerne på miljøet vurderer virkningerne for
erhvervslivet. Hvorfor kan systemet virke godt
på miljøområdet, mens man skal være så tilbageholdende på erhvervsområdet?";Niels Jørgen Langkilde
184859;title_name;":
Jeg synes, det er lidt vanskeligt at besvare det
spørgsmål som regeringsmedlem, for det er jo
trods alt Folketinget, der må vurdere, om de
oplysninger, der gives i lovforslaget, er tilstrækkelige for det arbejde, Folketinget udfører.
Jeg må sige, at jeg mener det alvorligt, når jeg
siger, der er fornuft i regeringens holdning: for
det første skal der være metodefrihed: for det
andet er der fornuft i, at testpanelet er et redskab for regeringen til at forberede lovforslagene så godt som overhovedet muligt, og for det
tredje er det altså op til Folketinget selv at vurdere, om kvaliteten af de oplysninger, der forelægges, er tilfredsstillende. Hvis de ikke er det,
er der rig mulighed for at stille forslag om forbedring undervejs i udvalgsarbejdet.
Men at tro, at man, om jeg så må sige, kan
overlade ansvaret til et testpanel, hvor man ikke
har nogen indflydelse på, hvordan det bliver
sammensat, og hvor man ikke har nogen indflydelse på, hvordan det behandler det enkelte,
konkrete lovforslag - ja, jeg havde nær sagt, at
det er lidt forstemmende, at Folketinget på den
måde diskuterer, om man skal fralægge sig en
del af ansvaret. Det, der må være vigtigt, er, at
det krav, som Folketinget har stillet, nemlig at
der gives oplysninger om lovforslagets administrative konsekvenser for virksomhederne,
opfyldes så godt som overhovedet muligt.
I mange tilfælde er testpanelet en fornuftig
arbejdsform, et fornuftigt redskab for regeringen, og så er det fornuftigt at bruge det. Men
det er det ikke i alle tilfælde, og det er blot det,
jeg prøver at påpege.
(Kort bemærkning).";Jan Trøjborg
186471;name_party;":
Ministeren har jo selv tidligere erfaringer fra
store anlægsarbejder, hvor vi har benyttet de
metoder. Her har Folketinget jo heller ikke haft
indflydelse på, hvem der laver VVM-vurderingen. Hvis vi ser på Skjern Å-projektet, som
måske skal VVM-vurderes inden længe, udpeger vi ikke nogen folk, men vi synes, det er
meget væsentligt, at befolkningen, organisationerne og folk, der vil beskytte miljøet, har en
indsigelsesmulighed, og at vi får argumenterne

Tirsdag den 4. november 1997 (B 7)
til at tælle i debatten. Vi synes, det skulle gælde
på tilsvarende måde for erhvervslivet, sådan at
de ting, der påvirker det erhvervspolitiske miljø, skal belyses på samme måde, fordi vi tror på
argumenterne, og at vi kan fremme en åbenhed
i vores samfund på den måde.
(Kort bemærkning).";Niels Jørgen Langkilde
187278;name_party;":
Når jeg tager ordet på dette tidspunkt, er det
for at forhindre, at debatten løber af sporet. Jeg
har indtryk af, at ministeren ikke rigtig har læst
forslaget - det er måske lidt stærkt sagt - men
at ministeren i hvert fald taler ud fra den tanke,
at vi her foreslår et testpanel, der skal være
obligatorisk, og som skal være et redskab for
regeringen. Men dette er ikke tilfældet.
Det fremgår tydeligt af den første pind, at det
er et redskab, Folketinget skal have stillet til
rådighed. Vi stiller et testpanel til rådighed for
Folketinget med henblik på at vurdere problemerne, og derfor vil jeg bare gøre opmærksom
på, at det kan da godt være, at ministeren og
regeringen ikke synes, de vil have nogen til at
kigge sig over skulderen og slet ikke erhvervslivets folk. Det må så blive regeringens egen
sag, men det er altså det, vi ønsker.";Svend Erik Hovmand
188156;title_name;":
Jeg skal sige til formandens orientering, at nu
skal jeg nok lade være med at bede om ordet
mere. Det er heller ikke min vane at tage ordet
så mange gange, men jeg synes, der er sådan et
par oplagte misforståelser fra V's og K's side.
Hr. Niels Jørgen Langkilde gør sig faktisk
netop til talsmand for, at dette testpanel skal
erstatte andre former for høring af erhvervslivet. Men testpanelet er jo ikke og kan slet ikke,
alt afhængigt af hvilket lovforslag der er tale
om, være et panel, der giver en meget bred
og dækkende holdning for alle konsekvenser
for alle virksomheder af et konkret lovforslag.
Det erstatter jo på ingen måde høringen af
erhvervsorganisationerne, som vi antager, at
både Venstre og De Konservative anser for professionelle organisationer, der har et ganske
dækkende og bredt indtryk af, hvorledes et lovforslag påvirker erhvervslivet.
Der er kun tale om et forsøg på at skaffe
regeringen et redskab til at tilrettelægge lovforslagene endnu bedre, end der har været tale om
før, ved ikke alene at høre erhvervsorganisationerne, men også i det lovforberedende arbejde
høre nogle konkret udpegede virksomheder,

743

som dog ikke kan anses for at være fuldt ud .
dækkende i alle tilfælde. Det er et forsøg på at
supplere vores viden og på at gøre det bedre,
når vi nu prøver at tilrettelægge arbejdet med
anvendelse af testpanel på en mere smidig og
hensigtsmæssig måde. Men det kan ikke erstatte f.eks. høring af erhvervsorganisationerne,
bestemt ikke.";Jan Trøjborg
189672;title_name;":
Så tager vi fat på ordførerrækken. Hr. Jacob
Buksti.";Elisabeth Arnold
189743;name_party;":
Socialdemokratiet er enig med ministeren i, at
testpanelet er et godt redskab i arbejdet med at
lette virksomhedernes administrative byrder. Vi
støtter derfor også arbejdet med at produktudvikle testpanelet, så dets arbejde bliver mere
brugbart i lovgivningsprocessen.
Vi er imidlertid også enig med ministeren i,
at der er problemer forbundet med testpanelets
arbejde, og dermed også i, at det ikke vil være
hensigtsmæssigt at gøre testpanelet til en obligatorisk vurderingsinstans i forbindelse med
erhvervsrelevant lovgivning, således som Venstre og De Konservative foreslår med dette
beslutningsforslag. Det betyder imidlertid ikke,
at Socialdemokratiet ikke er optaget af at lette
de administrative byrder for virksomhederne
mest muligt. Vi arbejder faktisk meget seriøst med det, også på baggrund af den dagsorden,
Folketinget vedtog med et meget bredt flertal
den 30. april i år, hvorefter regeringen forpligtede sig til at lade samtlige relevante lovforslag
indeholde en opgørelse af, hvor meget mere/
mindre arbejde loven og de deraf følgende regler giver virksomhederne.
Venstre og De Konservative søger imidlertid
med dette og andre forslag at skabe det indtryk,
at de især er optaget af at lette virksomhedernes
administrative byrder, mens regeringen ikke
gør noget alvorligt ved problemerne. Det er
imidlertid ikke rimeligt, og det er heller ikke
rigtigt. For det første må man til V's og K's
generelle bemærkninger om deregulering og
lettelse af administrative byrde spørge: Betragter V og K alle regler som administrative byrder
og alle byrder som bøvl? Gør man det, nedbryder man retssikkerheden og åbner mulighed for
ny skattespekulation og omgåelse af reglerne.
Men urimelige og unødvendige regler og byrder må naturligvis afskaffes.
Ii

744

Tirsdag den 4. november 1997 (B 7)

. For det andet vil en meget firkantet og formalistisk anvendelse af testpanelet rejse en
række afgørende spørgsmål vedrørende lovgivningsprocessen og Folketingets arbejde: I hvilken udstrækning skal sådanne meningsmålinger, som der jo er tale om, være afgørende for
Folketingets arbejde, og hvornår skal Folketinget i givet fald se bort fra testpanelets vurderinger? Som gamle Hørup sagde: »Intet over og
intet ved siden af Folketinget.« Vil en obligatorisk anvendelse af testpanelet ikke betyde, at
høring af erhvervsorganisationerne må afskaffes, eller hvad skal der ske, når meningerne
strider mod hinanden?
Og endelig for det tredje: Hvordan kan det
være, at Venstre og De Konservative i deres
store iver for at lette virksomhedernes administrative byrder ikke ville lytte til virksomhederne og deres repræsentanter i forbindelse med
gennemførelse af den ekstra ATP-opsparing for
nylig? Hvorfor insisterede V og K på en model,
der med sikkerhed vil skabe kaos, og som vil
betyde maksimalt administrativt bøvl for virksomhederne? Hvorfor? Måske handler det slet
ikke om lettelser af de administrative byrder,
men om noget helt andet. Der er i hvert fald
ikke sammenhæng i V's og K's politik på området, og i stedet for billige politiske markeringer
på området skulle man hellere gå med i det
arbejde, som faktisk foregår.
Socialdemokratiet afventer regeringens initiativer om fornyelsen af testpanelet, og vi kan
derfor ikke støtte forslaget.";Jacob Buksti
193008;name_party;":
Trods mange store løfter er det endnu ikke lykkedes regeringen at komme blot lidt af det
administrative bøvl, som virksomhederne til
daglig skal leve med, til livs. For os at se har
regeringen hverken viljen eller evnen. Ordene
er pæne nok, men når det kommer til handling,
går det helt i sort.
Rapport på rapport og undersøgelse på
undersøgelse har påvist, at det stadig er de
administrative byrder, som belaster virksomhederne allermest og derfor skader konkurrenceevnen. Senest er der her i oktober kommet en
rapport fra de registrerede revisorer, som
undersøgte vilkårene for små og mellemstore
virksomheder, og her kom lettelse af de administrative byrder ind på en klar førsteplads, når
der blev spurgt, hvad der især skulle til for at
forbedre erhvervslivets vilkår. Ingen anden

enkeltstående faktor blev tillagt tilnærmelsesvis
samme forholdsmæssige betydning.
Dansk Handel og Service laver årligt en
undersøgelse af omfanget af de administrative
byrder. Dette års undersøgelse blev offentliggjort i sidste uge, og også her var tendensen
helt tydelig: 81 pet. af virksomhederne betragter
de administrative byrder som noget belastende.
Det gælder først og fremmest de små og mellemstore virksomheder, og det er jo ikke unaturligt, at det er sådan.
Når regeringen - senest i statsministerens
åbningstale - fremhæver, at den i de seneste år
har taget en række initiativer til at mindske de
administrative byrder, må vi blot konstatere, at
sammenlagt, netto, er disse initiativer ikke slået
igennem. Det samlede antal byrder på virksomhederne er steget, og regeringens vilje til virkelig at gøre noget har ikke i tilstrækkeligt omfang været til stede.
Testpanelet er et af disse initiativer, som
regeringen har iværksat. I princippet kunne det
have fungeret godt, men det har ikke haft
nogen som helst reel effekt, da regeringen ikke
har haft viljen til at bruge det som det effektive
redskab, det kunne være.
Som bekendt nedsatte Erhvervsministeriet
panelet i 1996. Det består af 200 virksomheder,
og det skulle give information om de administrative konsekvenser for erhvervslivet, inden
ny lovgivning blev vedtaget. Alligevel ser vi, at
i sidste folketingssamling vurderede testpanelet
kun seks ud af i alt 277 fremsatte lovforslag.
Naturligvis skal det ikke have alle 277 forslag
til vurdering, men det skønnes dog, at hver
femte af lovforslagene på en eller anden måde
havde betydning for erhvervslivet, og set i det
lys er seks forelagte lovforslag i hvert fald ikke
mange.
Testpanelet har indtil videre kun vurderet de
nye lovforslag, som regeringen selv har ønsket
og selv har udvalgt fra ministerierne, og de deltagende ministerier har ikke været forpligtet til
at sende alle relevante love eller bekendtgørelser til panelet. De har kunnet udtage politisk
følsomme lovforslag og hastelovgivning, som
man af en eller anden grund ikke ønskede vurderet af panelet. Her tænker jeg selvfølgelig
ikke mindst på ændringen i arbejdsmiljøloven i
maj måned, som pålagde virksomhederne betydelige nye byrder, og som ikke blev forelagt
testpanelet. Men ministerierne er heller ikke
forpligtet til at medtage panelets vurdering i
lovforslagets bemærkninger, og det mener vi

(94)
Tirsdag den 4. november 1997 (B 7)
også er en fejl. Så alt i alt må vi i dag konstatere,
at en ellers god idé ikke fungerer.
Vores beslutningsforslag sikrer, at testpanelet
kommer til at virke effektivt og i overensstemmelse med den oprindelige idé, som var god,
ved at kræve, at virksomhedernes byrder vurderes i al lovgivning, som er relevant, i alle de
relevante ministerier, og at resultatet altid tages
med i bemærkningerne til lovforslaget.
Den pågældende minister skal endvidere
altid give sin vurdering af de administrative
byrder set i forhold til lovens formål.
Jeg synes, det er fint, at erhvervsministeren i
dag har bebudet, at han vil videreudvikle testpanelet. Det er da på tide, at regeringen kommer ud af starthullerne, og det er et udmærket
signal, at man nu vil udvide dets virke fra den
1. december. Men med de forbehold, ministeren
samtidig har taget, virker det allerede på forhånd som et forholdsvis uambitiøst forslag om
udvidelse, som endnu en gang godt kan risikere
at ende med, at regeringens manglende vilje til
at gøre noget virkelig effektivt ved de administrative byrder bliver afsløret.
Det lyder, som om man stadig forsøger at
finde en mellemvej, så man selv kan sortere,
hvad man ønsker prøvet, og hvad man ønsker
offentliggjort, og at det i ministerens tanke stadig kun er et arbejdsredskab for regeringen. Det
burde selvfølgelig være et arbejdsredskab for
Folketinget også.
Der er i det hele taget en lang række af de
forhold, som ministeren har nævnt, som godt
kan virke meget indskrænkende for de nye tanker, ministeren har omkring panelet. Så lad os
se, hvad der kommer ud af det. Jeg håber da, at
ministeren vil overveje vores forslag, for det
kunne da i hvert fald med ét slag gøre testpanelet virkningsfuldt og relevant.
(Kort bemærkning).";Pernille Sams
197988;name_party;":
Det, der bringer mig herop, er den konservative
ordførers bemærkning om, at regeringen bare
snakker og ikke gør noget ved det. Det var jo
det, jeg forsøgte at antyde, at det mener Venstre
og De Konservative jo altså at man gør.
Så bliver jeg nødt til igen at spørge: Hvordan
kan det så være, at man, når man har chancen
for at undgå administrativ bøvl og byrder, vælger det i særklasse mest belastende for virksomhederne? Man gør det på trods af henvendelser fra Dansk Handel & Service og fra
Håndværksrådet til Folketingets Arbejdsmar-

l

745

kedsudvalg. Det er en ordning, som med
garanti vil skabe kaos, og hvor regeringen har
foreslået en helt enkel model, der vælger Venstre og De Konservative - af årsager, som må
stå hen i det uvisse - en ordning, som virkelig
giver bøvl.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
198809;name_party;":
Jeg kan svare hr. Jacob Buksti meget præcist: Vi
valgte den ordning, fordi vi sagde nej til Socialdemokratiets ønske om forøget bruttoskat for
befolkningen. Det ønskede vi absolut ikke. Vi
ønskede en reel opsparing, og derfor endte det
så, som det gjorde - for at skåne folk for en forhøjelse af bruttoskatten.
(Kort bemærkning).";Pernille Sams
199157;name_party;":
Jamen det er da ikke noget svar på det, jeg
spørger om.
Det, jeg spørger om, er: Hvordan kan det
være, at man i den diskussion, hvor man var
enige om, at der skulle være en bagatelgrænse,
så folk med et frikort bliver friholdt fra at betale
bruttoskatten, så ikke gik ind og støttede regeringens model, hvor man sagde, at man klarede
det i forbindelse med årsopgørelsen?
I stedet for vælger man en model, som er
fuldstændig totalt umulig at administrere, nemlig at arbejdsgiveren skal operere med to bruttoprocenter. Det er jo ikke et spørgsmål om
bruttoskat eller ej, det her. Det, der er spørgsmålet, er, at arbejdsgiverne, lønindeholdelseskontorerne osv. skal operere med to procentsatser, nemlig 8 pet. og 9 pet., og at man først bagefter ved, hvilken en der er hvad.
Man kan læse i henvendelser fra Dansk Handel & Service og Håndværksrådet til Arbejdsmarkedsudvalget, at det er slået fast: Det kunne
have været gjort enkelt. Men Venstre og De
Konservative insisterede på den mest byrdefulde og kaotiske facon, og det har intet at gøre
med, om man er modstander eller tilhænger af
bruttoskat.";Jacob Buksti
200280;name_party;":
SF er positiv over for testpanelet. Rigtigt brugt
kan det være et instrument til at sikre, at nye
love ikke er unødigt byrdefulde.
Nu foreslås det så at gøre det obligatorisk, og
vi indrømmer, at vi var fristede, når vi tænkte
på den ordning, der har været omtalt et par
gange, nemlig den dér bundne opsparing i form

746

Tirsdag den 4. november 1997 (B 7)

af et særligt ATP-bidrag, som V og K alene for
at gøre ordningen en lille smule mere asocial
forlangte skulle gøres på en administrativt
utrolig belastende måde. Det kunne have været
nyttigt at sende det til testpanelet før den endelige vedtagelse, og det kunne have været meget,
meget lærerigt især for V og K.
Men vi falder ikke for fristelsen. Vi mener
ikke, at Folketinget skal afskrive sin mulighed
for at lovgive inden for frister, der ikke muliggør brug af testpanelet. Så vi afviser forslaget.
Ulla Solvang (RV):
Også i Det Radikale Venstre har det høj prioritet at lette de administrative byrder for
erhvervslivet. Men vi mener faktisk, at testpanelet med de tilpasninger, der nu er foretaget,
er et godt og et effektivt redskab til det formål.
At forelægge testpanelet enhver lov, der har
betydning for erhvervslivet - altså uanset om
den har stor eller lille betydning - vil efter
vores mening kun øge de administrative byrder, i det her tilfælde i statsadministrationen og
i testpanelet.
Testpanelet skal selvfølgelig kun involveres,
hvor det er relevant, det vil sige, når et lovforslag berører mange virksomheder og har
mærkbare administrative konsekvenser. Det var
også det, der lå i den dagsorden, vi vedtog den
30. april i år.
Endelig ønsker forslagsstillerne, at testpanelet skal give sin vurdering af de administrative
byrder set i forhold til lovens formål. Det er
efter Det Radikale Venstres mening helt utilbørligt. Testpanelets opgave er at vurdere de administrative byrder og intet andet. Det er ene og
alene Folketinget, der afgør, om hensynet til
erhvervslivets administrative byrder bør veje
tungere end lovens formål.
Jeg betragter faktisk testpanelet som en god
hjælp til at nå vores fælles målsætning om
regelforenkling. I sidste samling fungerede
panelet som et pilotprojekt. Vi har nu høstet
nogle erfaringer, vi har rettet det til, og jeg er
overbevist om, at ministerierne i egen interesse
vil vide at benytte sig af den ekspertise, der her
er stillet til rådighed.
Derfor kan vi ikke støtte forslaget i Det Radikale Venstre.

bekymrede over, at netop på miljøområdet er
der ikke forelagt testpanelet et eneste forslag,
hvor vi netop på miljøområdet beder virksomhederne om offentlighed på offentlighed på
offentlighed, offentliggørelse af regnskaber,
udarbejdelse af grønnere regnskaber af hensyn
til offentligheden. Skal der laves noget om, skal
der laves regionsplantillæg, kommuneplantillæg og lokalplaner med offentlighed, med
offentlighed, med offentlighed. Men hvis vi
omvendt vil lave noget, der påvirker virksomhederne voldsomt, så vil vi ikke snakke med
dem.
Det synes jeg der ligger et problem i for Det
Radikale Venstre, der normalt går ind for åbenhed og dialog.
(Kort bemærkning).";Kjeld Rahbæk Møller
203389;name_party;":
Det er til fru Ulla Solvangs bemærkning om, at
det alene er Folketinget, der afgør, om de administrative byrder opvejes af lovens formål.
Der er vi da fuldstændig enige, og det er slet
ikke det, der bliver sat spørgsmålstegn ved.
Tværtimod. Men det er vigtigt for Folketinget,
når man skal foretage en afvejning af, om de
administrative byrder opvejes af lovens formål,
at man så kender de administrative byrder, for
det er dog et argument, som skal ind på linje
med mange andre argumenter.
Men det er sandelig ikke sådan, at vi med det
her forslag ønsker at sige, at hvis testpanelet
udtaler sig imod, kan det dermed ikke gennemføres. Det er selvfølgelig Folketinget, der suverænt bestemmer, om man mener, at formålet er
det værd, som det har af omkostninger også af
administrativ art.
Dette være også en lille smule svar til hr.
Jacob Buksti, som henviste til en lang række
organisationer, som ønskede en anden løsning
end den, der er blevet vedtaget.
Vi lovgiver jo ikke på baggrund af organisationsønsker eller testpanelets ønsker eller noget
andet. Det er da bare ting, som vi skal lytte til,
og som vi skal have med i vores endelige vurdering af, hvilken lov vi så hver især vil stemme for.

(Kort bemærkning).
Ulla Solvang (RV):
. Til hr. Langkilde: Jamen det er rigtigt. Vi går
(Kort bemærkning).
meget ind for åbenhed, og vi går ind for lettelse";Pernille Sams
204773;name_party;":
af de administrative byrder, og det gør vi fortJeg vil spørge Det Radikale Venstres ordfører,
sat i Det Radikale Venstre, men jeg mener bare,
om man ikke også i Det Radikale Venstre er lidt
-j

Tirsdag den 4. november 1997 (B 7)
at det, der nu ligger på bordet, det reviderede
testpanel, tror vi på i Det Radikale Venstre vil
kunne leve op til de ønsker, vi har, også på lige
fod med De Konservative.
Til fru Pernille Sams om det, at det er Folketinget, der afgør de administrative byrder: Vi er
også i Det Radikale Venstre indstillet på, at man
er mere opmærksom på i den lovgivning, der i
øvrigt bliver lavet, hvornår man laver en øget
byrde for de erhvervsdrivende. Og det kan vi
kun tage til os, som det er nu, når vi sidder og
laver lovgivning i de forskellige udvalg.
(Kort bemærkning).";Niels Jørgen Langkilde
205596;name_party;":
Nu tillader jeg mig at snyde lidt i rækkefølgen.
Jeg ved, at ministeren lige har omdelt sin
erhvervspolitiske redegørelse, og deri står
noget om testpanelet. Efter at have kigget i det
synes jeg ikke, der er noget, der sikrer, at f.eks.
et forslag som vores jordforureningslovforslag
bliver forelagt testpanelet. Det bliver meget,
meget vigtigt for en stor del af dansk erhvervsliv, hvordan den lov bliver skruet sammen.
Kunne vi ikke få Det Radikale Venstre, der
dog er et parti med nogen indflydelse, til at gå
herop og sige: Vi vil sikre os, at i al fald det her
forslag på miljøområdet bliver forelagt testpanelet? For jeg synes, det er vigtigt, at vi begynder at bruge det, også på miljøområdet, så vi
vinder respekt om dets arbejde, og også, at testpanelet lærer at arbejde med miljøstof og at
rapportere tilbage. Det har vi stort behov for.
Det er meget svært for organisationerne at
dække alle hjørner af så kæmpe en lovgivning.
Ulla Solvang (RV):
Nu er jeg ikke miljøpolitisk ordfører, så jeg skal
ikke gå ind i den diskussion, men jeg mener, at
nu er vor miljøminister kommet ind i den gruppe af ministerier, der skal tage testpanelet
alvorligt. Derfor har jeg tillid til, at de sager, der
bliver sendt fra Miljøudvalget, også bliver taget
alvorligt af vores minister på det her område.";Niels Jørgen Langkilde
206910;name_party;":
Jeg synes, Folketinget har et problem. Når der
forelægges lovforslag, uanset om det er fra
regeringen eller fra oppositionen, stilles en
masse spørgsmål under udvalgsarbejdet. Der
kommer henvendelser fra interesseorganisationer, der kommer også henvendelser fra enkeltvirksomheder og enkeltpersoner. Det er blevet
en næsten fast rutine i alle udvalg, at når man

747

beder om høringssvar, får man de her bjerge af
papir, som altid koster det meste af en finsk
skov, men hvor man kan spørge: Hvor mange
læser egentlig de mange høringssvar?
Nu har vi også opfundet dette testpanel. Folketinget har et problem. Problemet er, at mere
end to tredjedele af Folketingets medlemmer
aldrig nogen sinde har været beskæftiget i det
private erhvervsliv. De arme mennesker aner
ikke, hvordan sådan nogle lovgivningsparagraffer virker, i det øjeblik man vedtager
loven. Og så skal man helst have et figenblad,
sådan at man, når man kommer hjem i vælgerforeningerne og bliver skældt ud for at have
stemt for eller imod et lovslag, så op af sin taske
kan tage et stykke papir fra en interesseorganisation eller en erhvervsvirksomhed og så sige:
De skrev ellers, at det var godt eller det var
skidt.
Jeg er fuldstændig enig med hr. Buksti på ét
punkt, nemlig: intet over, intet ved siden af Folketinget. Derfor synes jeg, Folketingets medlemmer burde påtage sig et lidt større ansvar
for de lovforslag, de rent faktisk stemmer for
eller stemmer imod eller fremsætter, underforstået, at når man vedtager et eller andet, ja, så
har det altså nogle konsekvenser, og uanset
hvor mange meningsmålinger eller testpaneler
man i øvrigt har sat op, er man altså nødsaget
til at erkende, at hvis man stemmer for et
afgiftsforhøjelsesforslag, ja, så er der nogle virksomheder, som kommer til at dreje nøglen om.
Der er nogle, der går konkurs, der er nogle
mennesker, der mister deres arbejde osv. Det
har nogle menneskelige konsekvenser.
Og på et eller andet tidspunkt, når man går
ud gennem døren og har afleveret sin personsøger hernede, så skal man se de mennesker i
øjnene, og så hjælper det ikke noget, hvor mange testpaneler og høringssvar man i øvrigt har
med i tasken - så er man nødt til ærligt at kunne sige: Jeg har stemt for, eller jeg har stemt
imod med de konsekvenser.
Det er der for få folketingsmedlemmer, der
tør gøre, og derfor skal de tilkøbe sig flere og
flere figenblade.
Vi var ikke tilhængere af, at man lavede det
her testpanel, eller vi var i hvert fald meget
skeptiske over for det, netop fordi vi var bange
for, at testpanelet ville gå hen og blive endnu et
stykke papir i endnu en lang række af udvalgsbilag og ikke noget som helst andet.
Men vi er også så pragmatiske i Fremskridtspartiet, at når vi nu har lavet det her testpanel,

748

Tirsdag den 4. november 1997 (B 7)

kan vi lige så godt sætte det til noget fornuftigt,
fremfor at de pågældende virksomheder føler
sig til grin.
Jeg er da enig med ministeren i, at der er visse lovforslag, som ikke egner sig til at blive
sendt ud til testpanelet. Jeg kan nævne lovforslag nr. L 1, finansloven, som jo ikke er specielt
velegnet til at blive sendt ud til testpanelet.
Derfor har Venstre og De Konservative jo nok
formuleret sig lidt for kategorisk, når man skriver »alle« lovforslag. Jeg skal minde om, at
finansloven også er et lovforslag.
Til gengæld kunne jeg godt tænke mig, at
man, når man nu reviderer lidt i den anden
pind, tog hensyn til det forhold, at ganske
megen regelstyring i det her samfund slet ikke
sker ved hjælp af lovene: det sker i form af cirkulærer og bekendtgørelser, der bliver sendt
ud, og de kan have nok så vidtgående konsekvenser for virksomhederne.
Så min anbefaling - jeg kan nemlig ikke stille
ændringsforslag til det her, men det kan forslagsstillerne - er, at man reviderer pind to, så
man får det med og får ordet »alle« ud, for vi
ved jo godt, at det kan ikke lade sig gøre i virkeligheden.
Til gengæld mener jeg, at det er et godt
punkt, hvis Folketinget også får mulighed for at
kunne spørge testpanelet. Men der skal også
være grænser, for når vi ser på den vækst, der
er i antallet af § 20-spørgsmål og udvalgsspørgsmål her i Folketinget, tager vi jo livet af
det testpanel, hvis der er frit slag til at stille
dem spørgsmål om alt mellem himmel og jord.
Derfor må der være en eller anden elastik i retning af, at det f.eks. er et samlet udvalg - det
kan være Folketingets Erhvervsudvalg eller
Skatteudvalget eller Miljøudvalget - som retter
henvendelse til testpanelet, og at det ikke er
ethvert af de 179 folketingsmedlemmers ret og
mulighed at sende hvad som helst ud til kommentarer, for derved ville vi slå panelet i stykker.
Med disse bemærkninger synes jeg, vi skal
bruge det her forslag til i udvalget at få justeret
det, der skal justeres i testpanelet, bl.a. med
relation til erhvervsministerens seneste redegørelse, om det er det rigtige snit, ministeren og
regeringen har valgt at lægge dér. Det tror vi
ikke på, specielt fordi man ikke åbner for den
mulighed, at Folketinget også kan benytte sig af
testpanelet.";Kim Behnke
211952;name_party;":
Da vores ordfører, hr. Frank Aaen, ikke kan
være til stede, skal jeg fremlægge vores synspunkter i forhold til dette beslutningsforslag.
Vi ktmne jo sådan set starte med at sige, at vi
er da positive over for tanken om, at man har
sådanne testpaneler, og hvis det var det eneste,
der lå i det, var vi måske færdige dér, men vi
kan jo se, at det, der ligger i forslaget, er en
entydig - 100 pet. entydig - fokusering på, at
specielt erhvervslivet skal have et testpanel,
fordi det åbenbart kun er dem, som bliver
berørt af de lovgivninger, vi laver herinde.
Det er vi helt uenige med forslagsstillerne i.
Faktisk er det jo sådan, at der er en række love
- faktisk de fleste love, vi vedtager - som jo
også berører andre store grupper uden for Folketinget, hvor der også kunne være behov for
testpaneler. Derfor er det sådan, at vores forudsætning for at beholde den positive linje er, at
testpanelsystemet bliver udvidet, sådan at når
man f.eks. laver lovgivning omkring a-kasserne, hvad vi jo gør jævnligt, er det klart, at så må
de bestemmelser, som ligger her, også gælde
for alle a-kasser og fagforeninger i dette land.
Det er klart, at hver gang vi vedtager en lov,
som har noget at gøre med miljøet - og det har
jo stort mange af de love, vi vedtager, også
erhvervslovene - så bør miljøorganisationerne
og brugerorganisationer af forskellig art naturligvis også have et testpanel, hvor de kan gå ind
og lægge et tilsvarende bånd på som det, der
ligger her. Når det drejer sig om sociallove, bør
det selvfølgelig være det samme i forhold til
ældreorganisationer og andre.
Det vil sige, at det, vi kan se i det her, er en
entydig fokusering på, at erhvervslivet skal
have nogle ekstra håndtag at dreje på i forhold
til Folketinget.
Vi synes sådan set, det kan være fornuftigt at
se på det mere bredt på den måde, at der er
nogen, der prøver at vurdere de lovforslag, der
alligevel bliver sendt ud til høring. Men der er
som sagt mange vinkler, som skal tages ind, og
det er i hvert fald noget af det, der skal åbnes
for, hvis vi skal være med på det her.
Som det ligger her, kan det naturligvis ikke få
vores støtte.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
214120;name_party;":
Jamen vi har jo rent faktisk i vores lovgivning et
testpanel på miljøområdet. Det var måske det
første. Hvad er det, vi har lagt ind? Vi har lagt

Tirsdag den 4. november 1997 (B 7)
det ind, at Danmarks Naturfredningsforening,
at Dansk Ornitologisk Forening, Greenpeace,
NOAH osv., sportsfiskerne i forskellige områder skal høres helt pr. automatik. De er testpanelet på de områder, meget specifikt fastsat i
lovgivningen. Vi har hele proceduren omkring
VVM-høring. Vi har særlige procedurer omkring lokalplaner, regionalplaner, kommuneplaner osv. Dér er det sat i system.
Det var så dér, man startede, og så siger vi:
Det er: jo faktisk lykkedes godt. Vi har faktisk
fået bedre miljøbeslutninger af det. Lad os da
tage næste skridt og gå ind på erhvervslivet og
gøre det lidt bedre, end det er. Regeringen har
været godt i gang med det, men lad os gå videre ad denne vej. Jeg skal da ikke udelukke, at
man kan tage det op. på andre områder, men
lad os tage det sådan trin for trin, så vi får indarbejdet nogle gode modeller.
Så jeg håber, at Enhedslisten kan bakke op
om det.

-

749

den. I forhold til det er det jo simpelt hen vand,
det, der sker på erhvervslivsområdet.";Niels Jørgen Langkilde
215316;name_party;":
CD ser positivt på forslaget, men jeg vil gøre
opmærksom på, at det var her i salen i foråret i
år: at vi fik vedtaget en dagsorden i forbindelse
med en debat, som fru Mimi Jakobsen havde
bedt om i forbindelse med det administrative
bøvl. Der var som sagt bred opbakning til dagsordenen, som pålagde regeringen at komme
med konkrete forslag! til at nedbringe bøvlet.
Erhvervsministeren var så venlig at fortælle,
hvad dagsordenens første del var, og lad mig så
fortælle, hvad resten af dagsordenen var.
Det var faktisk, at regeringen senest den 1.
november 1997 skulle fremlægge konkrete forslag til initiativer, der kunne nedbringe det
administrative bøvl bl.a. gennem en reduktion
af love og regler og en reduktion og forenkling
af indberetninger til det offentlige og ved at tilskynde virksomhederne til mere egenkontrol og
de offentlige myndigheder til mindre detailregulering, en kortlægning af gebyrer, der især
belaster mindre virksomheder, og et udredningsarbejde, der beskriver, hvorledes man kan
skabe bedre og mere forståelige love og regler.
Denne dagsorden blev som sagt vedtaget
med fuld opbakning fra samtlige partier undtagen ét, som dog ikke stemte imod.
Teksten synes vi i CD er klar og tydelig, og
jeg vil da også gerne bede ministeren om et
klart og tydeligt svar på, i hvilken udstrækning
regeringen mener, at den inden den 1. november i år, altså i lørdags, har fulgt denne dagsorden op.
Jeg vil da også gerne bede ministeren om et
svar på, hvorfor der indtil dato ikke har været
en opgørelse af de administrative omkostninger
af noget lovforslag. Jeg havde selv tre lovforslag
i Skatteudvalget i sidste uge, hvor det havde
været dejligt, hvis der havde været en opgørelse, som denne dagsorden pålægger.
Forslaget er et skridt i den rigtige retning, og
det støtter vi i CD, og hvis det betyder, at lovforslagene endelig bliver behandlet for administrativt bøvl, så er vi også meget tilfredse med
det i CD.

(Kort bemærkning).";Sonja Albrink
217282;name_party;":
Ja, et forslag om at tage det trin for trin lyder
måske meget tilforladeligt, men sagen er, at den
køber vi ikke, og sagen er, at erhvervslivet efter
vores opfattelse allerede på forhånd er en af,
hvad skal vi sige, samfundets mest forkælede
grupper, som alle står i kø for at forkæle på alle
måder. Det her er så endnu et forslag, hvorefter
de skal forkæles yderligere og have nogle ekstra vetobestemmelser ind i, forhold til lovgivningsmagten.
Derfor er vores forslag ikke, at så tager vi det
sådan fra en ende af, og så giver vi endnu en
gang erhvervslivet en luns. Vores forslag vender omvendt på den måde, at vi mener, at det,
der er vigtigt, er, at andre typer af borgere og
brugere af vores lovgivning i det her samfund
faktisk får mulighed for at se den efter i sømmene.
Jeg synes, det kunne være meget oplagt, at
hver gang de borgerlige finder på endnu en
bestemmelse om en stramning af a-kasse-lovgivningen, at den så bliver sendt til høring i akasserne for at få at vide, hvilket ekstra administrativt bøvl man kan lave med den. For
sagen er jo, at der simpelt hen ikke findes noget
område, hvor der er så meget administrativt";Bruno Jerup
218444;name_party;":
bøvl, som der er inden for a-kasse-området, og I Må jeg allerførst takke for en relativt positiv
det er simpelt hen, fordi Folketinget, de borger- modtagelse af det forslag, som er fremsat fra
lige partier producerer i hundredvis af nye reg- Venstres og De Konservatives side. ,
ler hvert eneste år. Det er simpelt hen sandhe-

750

Tirsdag den 4. november 1997 (B 7)

Må jeg dernæst til ministeren, som først kommenterede forslaget, sige, at vi jo havde forventet, at regeringen levede op til den dagsorden,
som et stort flertal her i Folketinget vedtog den
30. april 1997. Af den fremgår det:
r » . . . at man med virkning fra folketingsåret
1997-98 skal lade samtlige relevante lovforslag
indeholde en opgørelse af, hvor meget administrativt mer-/mindrearbejde loven og de efterfølgende regler giver virksomhederne i lighed
med de erhvervsøkonomiske, miljømæssige og
provenumæssige konsekvenser.«
Det ses ikke at fremgå af en række af de lovforslag, som regeringen allerede har fremlagt.
Hvor er regeringens løfte blevet af? Hvordan
kan det være, at regeringen ikke lever op til det
dagsordensforslag, som regeringen selv stemte
for?
Jeg har godt noteret mig, at regeringen her
for et kvarters tid siden omdelte en redegørelse
til Folketinget. Det er noget sent i forhold til den
afleveringsfrist, der hedder den 1. november,
men o.k., fair nok, ingen problemer i det.
Men det, der er problemer i, er, at regeringen
ikke selv lever op til kravet om en erhvervsvurdering eller en administrativ vurdering af de
enkelte relevante lovforslag. Det vil vi naturligvis vende tilbage til.
Ministeren vil i øvrigt ikke gå ind i en positiv
behandling af det her forslag, siger han, fordi
regeringen ikke vil lade sig binde. Jamen altså,
jeg vil da gerne sige til ministeren - og det er
også et svar til hr. Kim Behnke - at vi naturligvis udmærket kan se på pind 2, hvis det er det,
det handler om. Men vores udgangspunkt er
præcis det samme, som fremgår af dagsordenen
af den 30. april 1997, som regeringen selv stemte for, nemlig, og nu citerer jeg:
»at man med virkning fra folketingsåret
1997-98 skal lade samtlige relevante lovforslag
indeholde en opgørelse . . . « osv.
Det er faktisk den formulering, som vi er gået
efter. Det er det, vi har tænkt på, da vi sagde, at
man skal have en obligatorisk anvendelse af
erhvervspanelet.
Må jeg så sige, at hr. Jacob Buksti jo ikke
overraskende var negativ i forhold til ministerens linje, og det er der jo så ikke noget at gøre
ved. Hvis regeringen absolut vil være negativ
over for fornuftige tiltag i denne retning, jamen
o.k., så må regeringen og regeringspartierne jo
om det.
Jeg kan bare hilse og sige fra erhvervslivet jeg skal ikke tage patent på deres synspunkter,

men alle dem, jeg har mødt, synes faktisk, at
regeringspartierne med Socialdemokratiet i
spidsen er meget, meget aktive til at tale om
nedbringelse af de administrative byrder, men
meget, meget passive, når det drejer sig om
konkret handling.
Der må vi så sige til dem, at vi havde store
forventninger, da vi helt tilbage til 1994-95
foreslog, at en reduktion af de administrative
byrder indgik i finansloven. Det skete også, og
det blev også vedtaget med tilslutning fra regeringspartiet. Vi havde da forventet og troet, at
det ville bidrage til, at man så virkelig tog sagen
alvorligt. Vi kan i dag konstatere, at sådan er
det ikke gået.
Regeringen har ikke ønsket at tage denne sag
særlig alvorligt. I hvert fald kan vi sige, at de
administrative byrder, som vi selv sammen
med De Konservative bad om en opgørelse
over - den kom sidste år lige før jul - er på
omkring 22 mia. kr. Og ikke nok med det, de er
oven i købet steget år efter år.
Den 1. januar 1997 iværksatte regeringen en
række belastende ordninger for vores virksomheder, og igen den 1. april, ja, så sent som lige
før sommerferien skulle man absolut have gennemført loven om sikkerhed på arbejdspladsen
- med en enkelt stemmes flertal, så vidt jeg
husker. Det er en lov, hvis hovedsigte de fleste
kan være enig i, men vi måtte tage skarp afstand fra de betydelige administrative byrder,
som den medfører. Man taler om en udgift i
størrelsesordenen 1 mia. kr. for denne ene lov,
bl.a. fordi der en gang om året skal udfyldes en
masse skemaer til en såkaldt arbejdspladsvurdering.
Hertil kommer, at 45.000 medarbejdere - det
svarer til en by på størrelse med Roskilde - nu
skal på sikkerhedskurser, fordi enhver virksomhed med mere end fem ansatte skal have en
sikkerhedsrepræsentant. Jeg nævner ikke dette
konkrete eksempel, fordi vi skal genoptage diskussionen - ikke hvert fald ikke på dette tidspunkt - men for at sige, at den lov næppe havde fået det udseende og var blevet så belastende for de mange mindre virksomheder, hvis
erhvervslivets egne repræsentanter havde haft
mulighed for at give deres vurdering af lovforslaget, inden det overhovedet kom til behandling her i Tinget.
Det samme kan man sige om en række andre
erhvervsrelevante lovforslag f.eks. hele lovkomplekset om de grønne afgifter, CO2 osv. Det
er på den baggrund, at vi skal se dette beslut-

Tirsdag den 4. november 1997 (B 7)

.

ningsforslag fra Venstre og De Konservative. Vi
ønsker med dette forslag at etablere et permanent, obligatorisk erhvervspanel, som skal stå
til rådighed for Folketinget som vejleder med
hensyn til, hvor stor den administrative belastning ved erhvervsrelevant lovgivning er.
Vi mener altså, at det vil være en god idé
bortset fra i helt ekstraordinære situationer,
som flere har været inde på, at invitere erhvervslivets folk til at kigge os lovgivere over
skulderen, inden forslaget kommer til behandling. Der kan være særlige situationer med
afgiftsforslag, hastelovgivning osv., men vi
mener faktisk, at vi nu bør gøre dette til et obligatorisk led i det lovforberedende arbejde her i
Tinget.
Det mener vi, fordi vi har den grundlæggende opfattelse, at de administrative byrder nu også sammenlignet med andre lande - er blevet
så store, at de er et væsentligt konkurrenceparameter for dansk erhvervsliv, og det er også et
væsentligt moment, når det drejer sig om en
vurdering af, om man skal starte selvstændig
virksomhed eller ej. Masser af unge mennesker,
som gerne ville starte selvstændig virksomhed,
afholder sig fra at gøre det. Hvorfor? Bl.a. fordi
de administrative byrder er for voldsomme.
Er vi i tvivl, kan vi se på de to seneste redegørelser, som kom i sidste uge fra de registrerede revisorer og fra Dansk Handel & Service.
Ingen i erhvervslivet er i hvert fald i tvivl, på
tredje år i træk siger man, at den administrative
belastning her i landet nu er så stor, at det er
den væsentligste enkeltbyrde.
Så må jeg til sidst sige, at vi i denne debat har
hørt mange positive bemærkninger. Vi er
naturligvis parat til at gå ind i en konstruktiv
dialog om de muligheder, der ligger i dette forslag, og derfor håber jeg og tror jeg, at vi får en
god debat herom i Folketingets Erhvervsudvalg, og at vi vender tilbage til en vedtagelse
inden samlingens slutning.
(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
225442;name_party;":
Hr. Svend Erik Hovmand var ikke overrasket,
som han sagde, over, at Socialdemokratiet var
negativ over for alle fornuftige synspunkter.
Sådan var det vist nogenlunde, ordene faldt.
Det eneste, jeg vil sige, er, at lige præcis det
her mener vi ikke er så fornuftigt. Hr. Svend
Erik Hovmand siger også, at vi er aktive med at
tale om nedbringelse af byrderne, men at det så

751

bare bliver ved snakken. Det vil jeg godt lige
komme tilbage til.
Men så nævner hr. Svend Erik Hovmand de
her administrative byrder på 22 mia. kr. Jeg er
efterhånden dødtræt af at høre den manipulation af deinagogisk karakter, som sker fra oppositionens side, fra Dansk Industri osv. Hvis
man tager rapporten fra Arthur Andersen, og
det er den, de 21,8 mia. kr. kommer fra, så står
der ikke, at det er administrative byrder: der
står, at det er vurderingen af de indberetninger,
som man skal foretage.
Hvis man bladrer 3-4 sider længere frem,
står der, at af de dér 22 mia. kr. er de 15,3 mia.
kr. primært til kildeskatteloven, momsloven og
årsregnskabsloven.,
Det var derfor, jeg spurgte hr. Svend Erik
Hovmand, og det vil jeg gerne høre svaret på:
Betragter Venstre enhver regel som en byrde og
enhver byrde som bøvl? For så handler det her
jo ikke om bøvl, så handler det om en almindelig deregulering med det resultat, at der bliver
frit slag for plattenslagere og alt muligt og
ingen som helst retsgarantier. Jeg vil gerne have
et svar på, om enhver byrde er bøvl.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
226933;name_party;":
Naturligvis er det ikke det. Det har jeg aldrig
hævdet, og det tror jeg heller ikke hr. Buksti vil
kunne finde belæg for noget sted.
Naturligvis har vi aldrig nogen sinde sagt, at
vi ikke skal have regler i vores samfund. Hvad
er dog det for en manipulation, hr. Buksti her
gør sig skyldig i? Selvfølgelig skal vi have regler.
Det, vi ikke skal have, vil jeg sige til hr. Buksti, er overflødige regler, og det er det, som det
her drejer sig om. Dertil kommer, at hr. Buksti
også flere gange har været inde på, at vi skal
rette os efter alt, hvad et sådant testpanel siger.
Det har vi ikke sagt. Det, vi har sagt, er, at vi
ønsker dets vurdering forelagt, inden Folketinget træffer sin suveræne afgørelse. Ingen over
og ingen ved siden af Folketinget, som flere har
været inde på.
Til allersidst: Hr. Buksti lovede os i sin ordstrøm for et øjeblik siden at vende tilbage til det
med stigningen i de administrative byrder i
denne regerings tid. Det hørte vi ikke så meget
om. Jeg vil gerne minde hr. Buksti om, at de
faktisk er steget voldsomt, og jeg vil godt vende
tilbage med nogle konkrete eksempler, hvis hr.
Buksti ønsker at diskutere det punkt nærmere.

752

Tirsdag den 4. november 1997 (B 7)

(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
228173;name_party;":
Hr. Jacob Buksti går her op og forsvarer de 22
mia. kr., som hvert år pålægges danske virksomheder i indberetningsomkostninger, og
spørger, om vi synes, at enhver byrde er bøvl.
Sikke en gang vrøvl at sige, at vi skulle synes
det. Det er der aldrig nogen, der har sagt, men
vi har bare ikke, som Socialdemokraterne åbenbart har, opgivet, at der kan luges ud i noget af
al det bøvl, og at byrden på de 22 mia. kr. kan
nedbringes væsentligt.
Derfor vil jeg da gerne spørge hr. Jacob Buksti: Skal det forstås sådan, at Socialdemokratiet
har opgivet, at nogen del af de 22 mia. kr. ikke
alene er bøvl, men er overflødigt bøvl, som rent
faktisk kunne saneres væk?
(Kort bemærkning).";Pernille Sams
228869;name_party;":
Nej, tværtimod. Nu er det vel lige før, at det
begynder at lyde helt fornuftigt. Når jeg reagerede, var det, fordi hr. Svend Erik Hovmand
netop omtalte de 22 mia. kr. som byrder, men
der står, at det er det, indberetningerne koster.
Det er de 22 mia. kr., vi har at slås imod, og
vi har klart sagt, at vi er villige til at se på en
hvilken som helst regel, som er overflødig, urimelig osv.: alt andet ville jo være fuldstændig
åndssvagt.
Når jeg ikke kom længere før, var det, fordi
min taletid var udløbet, men det eneste, jeg ville
sige, var, at jeg synes, det klinger hult, at både
Venstre og De Konservative står heroppe og
taler om, hvordan regeringen forøger de administrative bryder, når de så selv insisterer på
den mest groteske og kaosskabende ordning
med ATP-opsparingen, man kan forestille sig.
Jeg vil gerne spørge hr. Svend Erik Hovmand, hvordan det kan være, at de ikke lyttede
til disse fornuftige folk ude i byen, disse besindige typer, der i Dansk Handel & Service,
Håndværksrådet osv. klart anbefalede, at man
tog regeringens model og ikke den administrativt bøvlede ordning, som Venstre og De Konservative gik ind for.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
230051;name_party;":
Hvor er det pauvert, hvor er det dog pauvert.
Nu har hr. Buksti endelig fundet én enkelt lillebitte ting, han kunne hænge sin hat på, og den
skal vi så høre igen og igen misbrugt ud over
alle grænser.

Jeg vil gerne sige til hr. Buksti, at hvis vi taler
om de helt konkrete belastninger for den enkelte virksomhed, vil jeg anbefale hr. Buksti at tage
fat i en almindelig timeseddel. Jeg ved ikke, om
hr. Buksti kender en timeseddel, men det er
sådan noget, man bruger ude på de almindelige
arbejdspladser. Her vil hr. Buksti kunne se, at
de lønrelaterede poster, som man skal sidde og
beregne som arbejdsgiver, er tredoblet i den
periode, hr. Nyrup Rasmussen har været statsminister.
Her taler vi ikke om en enkelt lille post. Her
taler vi om en stigning fra 3-4 poster til omkring 15 poster. Jeg vil gerne gøre hr. Buksti
opmærksom på, at der her er tale om en byrde,
som rammer dem, der er allermest sårbare, de
mindste virksomheder, enkeltvirksomhederne,
hvor konen og manden hjælper hinanden med
at føre regnskabet langt ud på aftenen eller i
weekenden og skal bøvles med beregninger,
som er næsten umulige. Her kunne hr. Buksti
virkelig tale om noget, der lyder skingert, hult
og forargeligt, når han er så optaget af det.
Lad mig så i øvrigt bare sige, at hvis hr. Buksti savner flere eksempler, kunne han jo kaste et
blik på hele det morads, regeringen har gennemført omkring de grønne afgifter. I beregningen af dem, administrationen af dem, retfærdigheden i dem vil hr. Buksti kunne se eksempel efter eksempel på administrativt bøvl, så det
virkelig klodser.
Så lad os nu holde op med det her. Lad os nu
tage hinanden i hånden og sige, at vi vil ikke
mere. Vi vil have det begrænset. Jeg ved godt,
at vi ikke kan fjerne alle 22 mia. kr., men vi kan
da gøre en helhjertet indsats, og hvis regeringen
har mod, vilje og evne til at leve op til det, regeringen selv har sagt ved hver eneste højtidelige
lejlighed her i Folketinget - når Folketinget
åbnes, statsministeren holder sin åbningstale
osv. - så er oppositionen med på det.
Så lad os tage hinanden i hånden og gøre
noget ved det. Jeg er overbevist om, at tusindvis
af virksomheder i dette land venter spændt på,
om regeringen er parat til at gå ind i en konstruktiv dialog om denne sag.
(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
232350;name_party;":
Hr. Buksti er meget glad for at tale om ATPordningen i dag. Det viser jo med al tydelighed,
hvad vores problem er, nemlig at enten får vi
bøvl på den ene måde eller på den anden måde,

(95)
Tirsdag den 4. november 1997 (B 7) :
når vi laver nogle ting, og navnlig hvis vi gør
det for sent.
Sagen er jo her, at der ellers ville være bøvl
for tusindvis af lønmodtagere med den ordning, der var foreslået, hvor man opkrævede
latterligt små beløb, som folk skulle have tilbage.
Men alt det her bøvl kunne jo være undgået,
hvis der var grebet ind i tide, som Det Konservative Folkeparti og Venstre foreslog: så havde
vi ikke haft alt det her bøvl med den tvungne
opsparing. Se, det havde været den rigtige løsning.
(Kort bemærkning).";Niels Jørgen Langkilde
233097;name_party;":
Hvor er det pauvert. Hvor er det pauvert, som
hr. Svend Erik Hovmand sagde. Her står Venstre og De Konservative endelig for en gangs
skyld og kan gøre noget, som batter for at lette
virksomhedernes administrative omkostninger,
og hvad gør de så? De vælger den i særklasse
mest kaotiske ordning. Det synes jeg er pauvert,
og det er ikke bare, fordi jeg har fundet et
eksempel, det er bare, fordi det understreger
hulheden i det, de står og siger heroppefra.
Så kan jeg til trøst for hr. Svend Erik Hovmand sige, at jeg har haft en timeseddel i hånden, jeg har sågar haft flere, jeg har endda haft
nogle helt ude på en almindelig arbejdsplads,
sådan en timeseddel, ikke en månedssedde1,
med det hele. Det ved jeg ikke om hr. Svend
Erik Hovmand nogen sinde har haft.
Så vil jeg bare sige, at det, der yderligere
understreger hulheden i det her, er, at V og K
alene ser på omkostningssiden. De ser ikke på
konsekvenserne af regeringens politik, hvad
den har lettet erhvervslivet for. Man kan se, at i
perioden fra 1995 til 1998 er effekten af de indgreb, der er sket på arbejdsmarkedet og med
skattereformen, at lønstigningstakten er dæmpet mindst fem gange mere, end den ny lovgivning i perioden har medført af omkostninger.
Man kan regne ud, at fra 1998 skønnes de
gunstige strukturvirkninger af regeringens politik isoleret set at være tre gange større end de
øgede direkte omkostninger. Hvordan vil man
have det indregnet? Det kan man jo ikke indregne, og derfor bliver det byrder og bøvl alt
sammen.";Jacob Buksti
234637;title_name;":
Jeg har nu to yderligere korte bemærkninger til
hr. Svend Erik Hovmand og fru Pernille Sams,

753

og så vil jeg blot gøre opmærksom på, at vi diskuterer et beslutningsforslag fra Venstre og De
Konservative om et testpanel. Det er blot for at
bringe tingene tilbage i den gænge, hvor de
skulle være.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
234980;name_party;":
Jeg håber sandelig, at vi kan holde debatten på
sporet.
Når hr. Buksti nu går ud i de makroøkonomiske argumenter, skal jeg efter formandens .
seneste bemærkninger ikke tage den diskussion
op, men kun sige, at jeg så mange gange har
hørt repræsentanter fra regeringen sige: Jamen
vi har jo også i vores tid lettet erhvervslivet for
nogle byrder. Vi har fjernet nogle gebyrer her
og nogle gebyrer der. Selv statsministeren er
meget optaget af den argumentation.
Men det, man helt glemmer, er, at man i
samme periode har gennemført byrder mindst
ti gange så store som dem, man har afskaffet,
bare se på C02, bare se på de grønne afgifter.
Det er tonsvis af byrder - for nu at blive ved
det malende sprog - man har pålagt, i forhold
til dem, man har lettet.
Igen vil jeg sige til hr. Buksti: Tag imod den
udstrakte hånd, som denne debat er udtryk for.
Lad os nu høre, om Socialdemokratiet er hjemme, og lad os høre, om ministeren er hjemme.
Lad os høre, om der er basis for, at vi går ind i
en konstruktiv dialog om dette forslag. Vi imødeser meget gerne reaktionen fra regeringspartierne.";Svend Erik Hovmand
236105;title_name;":
Og den sidste korte bemærkning til fru Pernille
Sams. Derefter, er det erhvervsministeren:
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
236235;name_party;":
Med formandens tilladelse er jeg nødt til at tage
ordet efter hr. Jacob Bukstis meget gunstige signalement af, hvordan regeringens samlede
erhvervspolitik havde virket. Blot for referatets
syns skyld synes jeg i hvert fald ikke, det kan
stå uimodsagt, specielt ikke når man ser på
nogle af de andre objektive forhold.
Jeg konstaterer bare, at siden Nyrupregeringen trådte til i 1993, det ved vi jo alle sammen,
lagde man med skattereformen en linje, hvor
man hvert eneste år siden da har pålagt de danske virksomheder nye afgifter og nye skatter for
milliardbeløb, og at der aldrig nogen sinde er

754

Tirsdag den 4. november 1997 (B 7) '

indkrævet så mange skatter og afgifter fra
erhvervslivet som i d a g . .
Jeg ved godt - og det benytter hr. Jacob Buksti lejligheden til at fortælle i mange sammenhænge - at formueskatten også er afskaffet, og
at man gjorde det, fordi man gerne ville imødekomme et af vores ønsker, hvilket vi selvfølgelig er glade for. Men i sammenhæng med de
milliarder af kroner, man i øvrigt netto yderligere nu har pålagt dansk erhvervsliv i skatter
og afgifter, er det for intet at regne, må jeg sige
til hr. Jacob Buksti.
Den internationale konkurrenceevne er faldet
under den nuværende regering. Det vil jeg bare
lige have stående for en sikkerheds skyld, så
det ikke er hr. Jacob Bukstis konklusion på konkurrenceevnen, der står.";Pernille Sams
237634;title_name;":
Jeg skal forsøge at runde af af hensyn til manges øvrige program for dagen. Der er jo heller
ikke så mange tilhørere, der længere er opmærksomme på debatten.
Men jeg vil gerne sige til fru Sonja Albrink og
hr. Svend Erik Hovmand, at regeringen har
fremlagt sit notat og har fremsat konkrete forslag til initiativer, der kan lette virksomhedernes administrative byrder. Det er omdelt til Folketinget, og jeg vil gerne anbefale, at man gør
sig den ulejlighed at studere ideerne og forslagene, idet der i disse forslag indeholdes nogle
elementer til en revolution og lettelse af de
administrative byrder for virksomhederne, og
jeg tror nok, det kunne være formålstjenligt,
hvis vi koncentrerede os om konkrete forslag,
der kunne lette virksomhedernes administrative
byrder.
Det er nemt at tale om testpanel osv. og flere
administrative byrder, men at gøre noget konkret ved at lette virksomhedens administrative
byrder er straks betydeligt vanskeligere, og jeg

vil påstå, at det er betydeligt vanskeligere for
både regeringen og oppositionspartierne at finde de rigtige forslag hertil.
Jeg har nu fremlagt en lang række initiativer,
som gerne skulle udmøntes i praktisk handling,
og jeg vil påstå, at hvis de gennemføres, som
der er lagt op til, er der tale om noget, der minder om en revolution af hverdagen for især de
små og mindre virksomheder i Danmark.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Jan Trøjborg
239133;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Elisabeth Arnold
239386;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 5. november 1997, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 17.35";Elisabeth Arnold
