split;reason;text;value
0;;"3586

. Fredag den 5. februar 1999 (D)

49. m ø d e";
88;Time;"Dagsorden

gernes Dyrtidsfond og forskellige andre love.
(Konsekvensændringer som følge af nedsættelsen af folkepensionsalderen fra 67 til 65 år).
(Lovforslag nr. L 176).
Forslag til lov om ændring af lov om delpension. (Fradragsregler m.v.).
(Lovforslag nr. L 177).

Fremsættelse af lovforslag.

Skatteministeren (Ole Stavad) har meddelt mig,
at han ønsker skriftligt at fremsætte:

Den eneste sag på dagsordenen var:
Fremsættelse af lovforslag.

Forslag til lov om ændring af arbejdsmarkedsfondsloven, ligningsloven og pensionsbeskatningsloven. (Fradrag for bidrag til efterlønsordningen og beskatning af tilbagebetalinger fra
efterlønsordningen m.v.).
(Lovforslag nr. L 178).

Fjerde næstfonnand (Margrete Auken):
Arbejdsministeren (Ove Hygum) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., lov om seniorydelse og
lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik. (Fleksibel efterløn m.v.).
(Lovforslag nr. L 174).
Socialministeren (Karen Jespersen) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om social
pension. (Nedsættelse af folkepensionsalderen
fra 67 til 65 år m.v.).
(Lovforslag nr. L 175).
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, lov om Lønmodta-

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
1451;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den 9.
februar 1999, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte
ugeplan.
Mødet hævet kl. 10.02";Margrete Auken
