split;reason;text;value
0;;"(800) RT
Fredag den 7. maj 1999 (D)

6393

Ulrik Kraghs hverv som midlertidigt medlem
af Folketinget ophører herefter fra nævnte dato
at regne.
88. m ø d e";
188;Time;"Dagsorden
1) Første behandling af lovforslag nr. L 234:
Forslag til lov om elforsyning.
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 29/4 99).
2) Første behandling af lovforslag nr. L 235:
Forslag til lov om COT kvoter for elproduktion.
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 29/4 99).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 236:
Forslag til lov om ændring af lov om tilskud til
elproduktion. (Ophævelse af tilskud til vedvarende energi).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 29/4 99).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 237:
Forslag til lov om ændring af lov om udnyttelse
af vedvarende energikilder m.v. (Ændring af
afregningspris for vindkraftanlæg m.m.).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 29/4 99).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 238:
Forslag til lov om ændring af lov om varmeforsyning. (Overførsel af Gas- og Varmeprisudvalgets opgaver til Energitilsynet).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 29/4 99).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
1253;title_name;":
Fra medlem af Folketinget Eva Kjer Hansen, der
har orlov, har jeg modtaget meddelelse om, at
hun fra og med den 8. maj 1999 atter kan give
møde i Tinget.

Fra medlem af Folketinget Henrik Dam
Kristensen, der har orlov, har jeg modtaget
meddelelse om, at han fra og med den 12. maj
1999 atter kan give møde i Tinget.
Søren Nedbos hverv som midlertidigt medlem af Folketinget ophører herefter fra nævnte
dato at regne.
Medlemmer af Folketinget Christine Antorini
(SF), Jes Lunde (SF), Ole Sohn (SF), Anni
Svanholt (SF) og Villy Søvndal (SF) har meddelt
mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om styrkede
muligheder for at gennemføre positiv særbehandling.
(Beslutningsforslag nr. B 137).
Medlemmer af Folketinget Christine Antorini
(SF), Anne Baastrup (SF), Pernille Frahm (SF),
Jes Lunde (SF) og Anni Svanholt (SF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om fjernelse af
køns- og invaliditetsdiskrimination i arbejdsmarkedspensioner.
(Beslutningsforslag nr. B 138).
Forslag til folketingsbeslutning om statslig indbetaling af arbejdsgiverbidrag under barselorlov m.v.
(Beslutningsforslag nr. B 139).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Første behandling af lovforslag nr. L 234:
Forslag til lov om elforsyning.
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 29/4 99).
Sammen med denne sag foretoges:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 235:
Forslag til lov om C02- kvoter for elproduktion.
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 29/4 99).

6394

Fredag den 7. maj 1999 (L 234 m.fl.)

3) Første behandling af lovforslag nr. L 236:
Forslag til lov om ændring af lov om tilskud
til elproduktion. (Ophævelse af tilskud til
vedvarende energi).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 29/4 99).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 237:
Forslag til lov om ændring af lov om udnyttelse af vedvarende energikilder m.v.
(Ændring af afregningspris for vindkraftanlæg m.m.).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 29/4 99).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 238:
Forslag til lov om ændring af lov om varmeforsyning. (Overførsel af Gas- og Varmeprisudvalgets opgaver til Energitilsynet).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 29/4 99).
Lovforslagene sattes til forhandling.
Forhandling";Grete Schødts
3617;name_party;":
Man kunne jo passende give den her debat
overskrifterne: Hvorfor traske i andres slidte
fodspor, når vi kan træde nogle nye stier selv?
Hvorfor tro, at intet nyt er godt nyt, når verden
omkring os bevæger sig?
De fem lovforslag, vi har til første behandling
i dag, er værdifulde skridt fremad. Guderne
skal vide, at det er lettere at lade stå til og leve
efter devisen: Lad alt være, som det var. Det
betyder ikke, at vi står på bar bund, tværtimod
er dansk energipolitik en formidabel succeshistorie. Vi har et godt fundament for fremtiden.
Derfor er udgangspunktet godt. Elreformen
danner en rigtig god ramme om en fremtidsrettet dansk energipolitik, og det lovkompleks, vi
her beskæftiger os med, rummer en god balance. Elreformen afstikker nemlig rammer for,
hvordan forbrugerbeskyttelse, miljøhensyn og
forsyningssikkerhed varetages på et konkurrencemarked. Den fastsætter C02-kvoter og krav
om fordobling af andelen af vedvarende energi.
Den giver samtidig alle kunder frit valg på alle
elhylderne inden udgangen af år 2002, og den
skaber en robust struktur med adskillelse af
konkurrenceaktiviteter, f.eks. handel, på den

ene side og monopolaktiviteter, f.eks. drift af
transmissions- og distributionsnet, på den anden side. Der sker en klar adskillelse af f.eks.
drift af elnettet, altså af den infrastruktur, elektriciteten kører frem til kunderne på, og de
kommercielle opgaver som produktion og salg
af el på konkurrencemarkedet. Samtidig opfylder vi kravene til EU's eldirektiv.
Blandt de mange andre vigtige elementer i de
fem lovforslag vil jeg nævne nogle stykker. Der
var fordoblingen af andelen af vedvarende
energi til 20 pet. af elforbruget inden udgangen
af 2003, reduktion af C02-udledningen fra elfremstillingen til maksimalt 20 mio. t inden udgangen af 2004, og manglende overholdelse vil
udløse bøder på 40 kr. pr. t. Der etableres et
marked for vedvarende energi, hvor den markedsbaserede elpris suppleres med værdien af
VE-beviser, der som minimum har en pris på
10 øre pr. kWh. For eksisterende og kommende
anlæg sikres overgangsordninger. Støtten til
vindenergi, som hidtil er betalt af staten, vil
fremover skulle betales via elprisen. Den midlertidige ordning vil ikke betyde beløbsmæssige
ændringer for den enkelte vindmølleejer. Der
vil blive taget hensyn til elværkernes konkurrenceevne i forbindelse med elforsyningslovens
udmøntning. Det vil bl.a. ske i forbindelse med
fastsættelse af kraftværkernes åbningsbalance.
Statskassen vil via en eldristibutionsafgift få del
i den forventede rationaliseringsgevinst i det
mere konkurrencebetonede marked, og der oprettes et uafhængigt energitilsyn, som bl.a. skal
sikre, at den øgede konkurrence på elområdet
ikke resulterer i, at der sker en urimelig overvægtning af udgifter på fjernvarmeforbrugerne.
Der er selvfølgelig en række andre forhold,
som er af betydning, og som vil blive drøftet i
forbindelse med den kommende lovbehandling
i Folketingets Energipolitiske Udvalg, og der er
selvfølgelig adskillige hjørner, der skal vendes.
Hertil kommer, at vi skal have en ny energisparelov i efteråret, hvor vi sætter ind på et meget vigtigt felt, nemlig energibesparelser, og i
den forbindelse er det væsentligt, at der spilles
på alle instrumenter, ikke alene netselskaberne,
men også andre og nye former for energibesparelsesinstanser.
Den politiske aftale om elreformen er udtryk
for et godt politisk håndværk, ikke mindst fra
miljø- og energiministerens side. Hvem havde
for et halvt år siden troet det muligt at skaffe
den brede politiske opbakning til elreformen,
som spænder fra SF via Socialdemokratiet, Det

Fredag den 7. maj 1999 (L 234 m.fl.)
Radikale Venstre til Kristeligt Folkeparti, De.
Konservative og Venstre og med opbakning til
store dele af forliget også fra andre partier?
Og det er en fordel, at vi har den brede forankring hen over midten i dansk politik på det
her område, fordi den kendsgerning danner et
godt solidt fundament for videreførelse af energiområdet som en af de absolutte succeshistorier i dansk politik.
De fem lovforslag lægger hovedlinjerne. Det
betyder selvfølgelig ikke, at alle problemer er
løst, og naturligvis er armlægningernes tid ikke
forbi endnu. Partierne bag elreformen vægter
naturligt nok de forskellige elementer forskelligt, men det, der er vigtigt, er, at sigtelinjen er
fælles, nemlig en bæredygtig og fremtidsrettet
dansk energipolitik.
På baggrund af det, jeg her har sagt, kan
Socialdemokratiet støtte lovforslagene. Det er
forslag, som rigtigt udmøntet vil være stærkt
medvirkende til, at vi fortsat med rette kan
betegne Danmark som et foregangsland på
energiområdet.
(Kort bemærkning).";Martin Glerup
8269;name_party;":
Den socialdemokratiske ordfører nævnte, at
den her nyliberalistiske elreform, vi står over
for, udgør et godt fundament eller et solidt fundament, men ordføreren nævnte dog også, at
den måske kunne vægtes en smule forskelligt.
Jeg vil gerne høre, hvilken vægt den socialdemokratiske ordfører tillægger lov om C02kvoter for elproduktion. Er det korrekt opfattet,
at § 7 kan læses på en sådan måde, at man faktisk kan tillade, at de eksisterende CO2-måltal
ikke opretholdes? Hvad forstår man f.eks. i 10:ven ved »såfremt der sker en betydelig eller
uventet ændring i energiefterspørgslen«? Jamen
æh, bæ, buh kan vi så bare ophæve C02måltallene? Hvad er en uventet ændring? Har
man talt om det i forligskredsen? Er det det,
man kalder et solidt fundament?
Der står også i lovforslaget, at når naturgassen ophører, så kan det godt være, at vi vil opgive COTmålsætningen. Har man talt om det i
forligskredsen? Har man talt i forligskredsen
om, hvordan de kommende COTudledningstilladelser kan omgås i forbindelse med international handel?

6395

(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Ja, det er også lidt i forbindelse med C02kvoterne. Jeg henholder mig lidt til eksperterne.
Jeg regner med, at CO-Industri har gode forbindelser til hr. Martin Glerup, og hr. Martin
Glerup ved det måske godt på forhånd, men jeg
vil bare lige stille et spørgsmål. Her i. høringssvaret står der, at forslaget til lov om C02kvoter for elproduktion således ses at kunne
føre til betydelige tab for beskæftigelsen, at indførelse af en meget begrænset COTkvote, som
aftrappes år for år, er en direkte hindring for
fremtidig dansk eleksport. Er det korrekt?
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
9943;name_party;":
Jeg vil godt sige tak for hr. Martin Glerups tale
her. Den var jo meget rund og venlig hele vejen
igennem, og det er også god tone blandt gode
forligspartier.
Jeg hæfter mig dog alligevel ved, at vores
forligsparti, Socialdemokratiet, i denne her forbindelse slet ingen betænkninger har ved selve
udformningen af lovforslaget. Her tænker jeg
bl.a. på rækken af bemyndigelser.
Jeg vil godt spørge hr. Martin Glerup direkte:
Er hr. Martin Glerup indstillet på, at vi her i
forligskredsen er klart enige om, at i denne meget vanskelige situation eller i hvert fald store
øvelse, vi er i gang med, bringes de bemyndigelser, som er lagt i lovforslagene, til Folketingets Energipolitiske Udvalg, således at vi har en
god og reel chance for hele tiden at følge tæt op
på, hvad der sker i den her transformation fra et
monopolmarked til et konkurrencemarked?
(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
10832;name_party;":
Til hr. Søren Kolstrup kan jeg sige, at vi nu får
C02-rammer for den danske elsektor, og det
burde hr. Søren Kolstrup jo være himmelhenrykt over frem for at stille mistænksomme
spørgsmål til det. Vi har en fælles interesse i at
overholde de internationale miljømål, som vi
har tilsluttet os, og også de nationale C02reduktionsmål skal vi tage hensyn til, så derfor
er det her et absolut fremskridt i forhold til indeværende situation, og samtidig er det en fordel, at man kan anbringe C02-reduktionen det
sted, hvor man gør det mest effektivt.
Til fru Aase D. Madsen omkring Dansk
Industri: Det er klart, at i en situation, hvor et
sådant kompleks er under forhandling, forsøger

6396

Fredag den 7. maj 1999 (L 234 m.fl.)

man at få maksimal indflydelse på, hvilke kvoter man skal arbejde under: det er meget forståeligt, og sådan skal det være. Men at det skulle
resultere i en dårligere beskæftigelse, døjer jeg i
hvert fald med at indse. Det tror jeg absolut
ikke på, men det er den samme klagesang, vi
hører gang på gang, når vi foretager os et eller
andet inden for energipolitikken, men heldigvis
er man jo indstillet på at få det til at køre, når
først loven er vedtaget, og sådan vil det også
være den her gang.
Omkring bemyndigelserne er det rigtigt, at
det er et stort lovkompleks: der er mange bemyndigelser, men de fleste af bemyndigelserne
er jo også forsynet med den påtegning, at de
ikke udøves, før de er forelagt Folketingets
Energipolitiske Udvalg, og jeg imødeser, at vi
får et tæt samarbejde, navnlig selvfølgelig med
forligspartierne, men også med de andre partier
i Folketinget omkring udmøntningen af de her
udmærkede forslag.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Jeg synes, den var lidt morsom den med den
sædvanlige klagesang, vi hører. For hr. Martin
Glerup har ikke hørt, at jeg sagde, det var COIndustri. Det er altså en stor faglig organisation,
og jeg tror, at hr. Martin Glerup oven i købet
må have et lidt personligt kendskab til formanden, mon ikke? Det er en ret kendt person.
Det var CO-Industri, der klagede over, at
C02-kvoterne kunne gå ud over eksporten.
Hr. Martin Glerup siger, at der ikke er noget
problem med arbejdspladser osv. Jamen har andre lande de tilsvarende restriktioner på deres?
Har de de tilsvarende C02-kvoter, således at vi
kan sige, at o.k., så er der lige konkurrencevilkår? Det ved hr. Martin Glerup godt at der jo
ikke ligger i det. Derfor er det simpelt hen en
konkurrenceforvridende ting, vi gør ved at indføre disse C02-kvoter med bøder.
(Kort bemærkning).";Martin Glerup
13379;name_party;":
Hr. Martin Glerup og jeg har jo hidtil været enige om de nationale COz-målsætningstal, og det
er jo kun fint, men netop derfor vækker det jo
ikke blot bekymring, men en dyb rystelse, når
jeg læser § 7 og § 12 i det fremsatte forslag, der
indebærer mulighed for totalt at omgå C02målsætningen.
Men skal jeg forstå hr. Martin Glerups udtalelse sådan, at hr. Martin Glerup i virkeligheden

blot opfatter § 7 og § 12 som nogle paragraffer,
der er indsat af hensyn til det borgerlige Danmark, og som skal fraviges ved først givne
lejlighed. Det synes jeg da er interessant.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
13986;name_party;":
Det er klart, at så længe Socialdemokratiet er en
del af det her Folketing, vil vi kæmpe for at opretholde de miljømålsætninger, som vi har indgået aftale om, og det burde være den bedste
garanti for hr. Søren Kolstrup, at vi er her til at
varetage nogle af de interesser, som hr. Søren
Kolstrup ikke har stemmer nok til at klare selv.
Så vil jeg sige til fru Aase D. Madsen, at jeg
beklager, hvis jeg har misforstået organisationsproblematikken. Det er klart, at CO-Industri
har nogle synspunkter på det her, og jeg må sige, at jeg ikke er enig i de konklusioner, de når
frem til, for det er jo sådan - og det glemmer
man tit - at andre lande i Europa jo har de samme Kyotoforpligtelser, har forpligtet sig til at
reducere COz-udledningen, ligesom vi har, og
det er klart nok, at hvis Danmark med 5 mio.
indbyggere troede, at vi kunne løse alle verdens
problemer, så troede vi fejl.
Derfor er der det internationale samarbejde,
og derfor er der Kyotoforpligtelserne, som hele
Europa har påtaget sig. De foreligger stadig
væk, og det kræver, at de andre lande går i
samme retning som os. Og derfor er det en fordel for os, at vi tager hele den her situation offensivt. Vi kan se med vindmølleindustrien, at
det blev en kæmpe fordel. På mange andre
energiteknologiområder kom vi milevidt foran
de andre, fordi vi så de rigtige signaler på de
rigtige tidspunkter. Så derfor er der flere arbejdspladser i det, vil jeg sige til fru Aase D.
Madsen.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Jeg håber, at hr. Martin Glerup ser lidt længere
end til vindmølleindustrien og også ser på det
øvrige erhvervsliv, og jeg håber også, hr. Martin
Glerup har hørt den forsker fra Risø, der sagde,
at om 30 år står alle vindmøller måske stille, for
så er teknologien forældet.
Så talte hr. Martin Glerup Også varmt for de
billigere elpriser, der skulle komme ud af alt det
her. Så vil jeg gerne spørge hr. Martin Glerup:
Hvor meget falder den almindelige forbrugers
elregning? Er det ikke sådan, at de store vedvarende energitilskud, som førhen blev betalt af

Fredag den 7. maj 1999 (L 234 m.fl.)
finansministeren, nu bliver flyttet over på elregningen, uden der sker en tilsvarende nedgang i
det, man normalt betaler ind i sine skatter? Det
vil sige, man betaler stadig væk de samme skatter, men tilskud til den vedvarende energi skal
nu betales direkte over elregningen. Er det ikke
fordyrende?
(Kort bemærkning).";Martin Glerup
16404;name_party;":
Det er sådan, at man allerede flere steder har
taget forskud på fornøjelserne. Man har fået lavere elpriser på en række områder på grund af,
at der blev lukket op for nogle store virksomheders mulighed for at købe andre steder end
hos en monopolproducent, og for de almindelige forbrugere kan man se, at fra 1994 til 1998
faldt elektricitetspriserne i Danmark med 12
pet., altså i de 4 år fra 1994 til 1998, og jeg tror,
at det prisfald utvivlsomt vil fortsætte, når vi
får virkningen af den her reform fuldt igennem.";Martin Glerup
16945;name_party;":
Lad mig starte med at afsløre, at 7 er mit lykketal. Jeg er selv født den 7/7 1947, og vi skriver i dag den 7. maj. Jeg synes, det er et rigtigt
godt udgangspunkt for her fra talerstolen i dag
at kunne konstatere, at en flot politisk aftale - et
flot politisk forlig - nu er ved at tage sin begyndelse.
Vi har gjort, hvad vi kunne for at give alle
danske forbrugere deres frihed tilbage som elforbrugere, og det er en lang og besværlig øvelse, hvorom man må sige, der er et utal af teknikaliteter, som vi i det kommende udvalgsarbejde skal kigge nærmere på.
Vi vil gerne fra Venstres side sige, at vi selvfølgelig er overordentlig tilfredse med en meget
hurtig markedsåbning. Vi er meget tilfredse
med den konkurrenceåbning, der sker, hvor
produktionsdelen kommer i konkurrence, og
hvor handel og senere måske også en del af forsyningspligten kommer i konkurrence. Det er et
rigtigt godt liberalt princip.
Vi er også godt tilfredse med, at der i forligskredsen er entydig enighed om, at monopoldelen, nettet, transmissionen, infrastrukturen i
elsektoren stadig væk og helt ligger, hvor den
gør, som en monopoldel, som ejerne og vi i
samfundet beholder. Jeg tror, det er meget vigtigt, også med henblik på liberaliseringer på andre områder, der sandsynligvis kommer her
inden for kort tid.

6397

Jeg vil også gerne sige, at principperne i miljøreguleringen er vi overordentlig godt tilfredse
med. Hvad man lægger i den måde, vi nu regulerer på, kan der være uenighed om: hvor
meget skal man lægge i og hvor lidt, og det er
selvfølgelig en evig politisk diskussion. Men
selve principperne er, at nu har man et eller andet, man kan tage stilling til. Man har en kvote,
den skal gøres omsættelig, den kan handles:
den skal kunne handles.
Og det er vores helt klare indstilling, at ministeren dårlig har tid til at være hjemme i Danmark. Han burde rejse meget rundt og sikre, at
vi nu får nogle muligheder for både at handle
med vores COTkvoter, og at vi også får etableret et marked for at handle med de fremtidige såkaldte grønne certifikater. Her må ingen
ulejlighed være for stor for hurtigst muligt at få
etableret et sådant marked.
Jeg vil gerne opfordre til, at regeringen på
alle måder er åben og hurtig til at få denne
markedsorienterede handel med grønne certifikater og C02-kvoter på plads. Det er de såkaldte Kyotomekanismer, og jeg er glad for at være
med i et forlig, hvor vi for første gang rigtig får
sat det på tryk.
Når vi så har sagt alle de her rigtig gode ting,
og dem står vi selvfølgelig helt last og brast
med regeringen om, så må jeg alligevel konstatere, at når vi går fra en politisk aftale, der fylder ca. 10 sider, til at implementere den i lovgivningen, så sker der et eller andet. Jeg ved
godt, det er i udvalgsarbejdet, vi skal kigge på
det. Men jeg vil alligevel sige, at ved en gennemlæsning af lovforslagene synes jeg, de føles
meget skarpt formuleret.
Jeg vil godt appellere til, at vi i denne her
periode, hvor vi skal til at bearbejde de her ting,
får en ordentlig dialog med de eksisterende aktører, og hvis ikke det er sket, så ser at få det
etableret hurtigst muligt. Eksisterende aktører,
der i de sidste 125 år har skabt dette store samfundsgode, fornemmer jeg både på høringssvar
og på andet, er stærkt utilfredse med en række
af de reguleringer og måden, hvorpå vi i lovteksten udformer disse reguleringer fra vores
aftaletekst.
Jeg føler, at ingen af forligspartierne vinder
ved, at vi skal ind i en alt for ustruktureret strid
om ting, som måske kunne løses med en dialog
hen over bordet.
Som jeg sagde før, er der så mange teknikaliteter i det her, og tidspresset, der har ligget,
må jo alligevel, alt andet lige, medføre, at nogle

6398

Fredag den 7. maj 1999 (L 234 m.fl.)

af os på visse områder jo må miste et eller andet
overblik. Det er derfor ministerens helt klare
ansvar som omdrejningspunktet i denne her reform at sikre, at man får den dialog med folket
og aktørerne ude i det eksisterende elmarked.
Vi skulle gerne kunne bruge statsministerens
ord, som han anvender om PET-sagen, så vi
alle kan sige, at hver en sten har været vendt,
også når vi taler elreform.
Jeg har nævnt før, at der er en række bemyndigelser, og det ligger os meget på sinde som
forligsparti, at vi her i aftaleperioden, der kører
frem til 2003, med hensyn til alle bemyndigelserne, der specielt har meget med teknikaliteter
at gøre, får en reel og åben chance og mulighed
for i Det Energipolitiske Udvalg og også blandt
forligspartierne at få det her helt belyst, så vi
ved, hvad det er, vi gør.
Vi ved godt alle sammen - og det ser Venstre
også åbent på: vi går ind i det her arrangement
med åbne øjne og en tro på, at det rigtigt - at
der ligger mange øretæver og venter, før vi vil
få anerkendelse for det og rosen for det, vi
laver: det vil nok tage lidt tid.
Derfor kan jeg ikke lade være med i dag også
at sige, at vi jo har efterladt en hel masse problemstillinger på slagmarken, som er ret betydelige, når man skal se det her med et samlet
overblik.
Og jeg kan godt påstå: Jeg har ikke noget
samlet overblik over alt det her, for der ligger
som sagt nogle ting på slagmarken: kraftværkernes åbningsbalance, den præcise udformning af det grønne certifikatmarked, hvad
benchmarking'en - altså målingen på netselskaber og transmissionsselskaber - præcis skal
bero på.
Der ligger også nogle skattesager, vil jeg sige
til ministeren, med bagudvirkende kraft over
for kraftværkerne og for den sags skyld netselskaber, som jeg synes skal afklares.
Derfor har vi jo også måttet diskutere jura i
denne her forbindelse. Og vi har fået et notat
fra Justitsministeriet, og vi har siddet og kigget
på et notat, som også sammenligner situationen
fra 1976, hvor den første elforsyningslov blev
vedtaget 1. januar 1977, om, hvad det er, vi gør,
og hvad for nogle øvelser vi gør, og hvilken
form for juridisk baggrund vi gør det på.
Og der vil jeg godt sige, at da vi så skulle
prøve at få en uvildig til at kigge på det, så
kneb det jo altså lidt, idet Kammeradvokaten
tilsyneladende har været med hele tiden, så det
svar, vi har fået fra Kammeradvokaten, kan vi

sådan set ikke rigtig bruge til så forfærdelig
meget. Så vi har kun Justitsministeriets notat og
ministerens lettelsens suk, da han så notatet.
Jeg vil godt sige, at som fair spiller i det her
forlig er vi ikke helt tilfredse med den juridiske
belysning af den selskabsregulering m.v., som
den her øvelse indebærer. Og derfor vil jeg godt
bede om, at ministeren her fra talerstolen kan
garantere os, at det, vi her laver, ikke er i strid
med grundloven.
Vi kan ikke leve med, at vi skal ud i at fejre
grundlovens 150-års-jubilæum, samtidig med
at nogen berettiget eller uberettiget kan sætte
store spørgsmålstegn ved, hvorvidt vi holder os
inden for grundlovens § 73.
Så jeg vil bede ministeren om her fra talerstolen at sige til både forligspartierne og selvfølgelig også til de øvrige partier, at det, vi her laver,
ingenlunde er i strid med grundloven, og at vi
ikke fjerner eller tager ejendomsretten fra nuværende ejere. Det er nogle ting, vi ligesom skal
have helt på plads, for at vi stille og roligt kan
komme videre i processen.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg synes, det er rigtigt af hr. Hansen-Nord at
bringe det spørgsmål ind på nuværende tidspunkt.
Juraen i denne her sag har været gransket
meget, meget nøje. Vi har brugt - som hr.
Hansen-Nord sagde det - Kammeradvokaten i
alle faser af arbejdet med udformningen af lovgivningen netop for at sikre os uafhængig rådgivning, ikke bare til glæde for regeringen, men
også til glæde for forligspartierne.
Det omstridte punkt vedrører netop det, som
hr. Hansen-Nord har været inde på, nemlig
spørgsmålet om den omregulering eller præcisering af ejendomsforholdene i sektoren.
Der er efter min bedste overbevisning efter at
have læst et fuldstændig utvetydigt responsum
fra Justitsministeriet og efter en viden om, at
ikke bare har vore regnedygtige jurister, men
også Kammeradvokaten deltaget i arbejdet,
ikke skygge af tvivl om, at der ikke er et grundlovsproblem i relation til den reform her. Så den
garanti kan jeg give. Efter min bedste overbevisning, med alt, hvad jeg ved, og med alt, hvad
der er gjort, er der ikke noget problem. Jeg mener endda, at vi ikke engang er i nærheden af
en gråzone i det her spørgsmål: men det er jo
ikke det samme, som at jeg kan give en garanti
for, at der ikke er nogen, der vil anlægge sag
mod staten.

(
\

Fredag den 7. maj 1999 (L 234 m.fl.)
Det kan vi ikke, og jeg vil altså advare hr.
Hansen-Nord mod at blive bange for sin egen
skygge. Vi har truffet nogle afgørelser, vi vil
have et frit marked, hvor der skal konkurreres
på, hvem der er dygtigst, og ikke hvem der kan
tage store værdier med sig i bagagen og have
en fordel frem for andre. Det er det afgørende,
og det er der nogen der ikke bryder sig om, for
den konkurrence er benhård, det ved vi. Med
de priser, der på markedet, og med det pres,
der er på markedet, er jeg ikke et sekund i tvivl
om, at det er vanskelige forhold, som vores elvirksomheder skal ud under.
Jeg tror, at megen af den uro, vi mærker nu,
som jo står i en stærk kontrast til den positive
modtagelse, reformen fik, da den kom, hænger
sammen med, at det gradvis er gået op for aktørerne, som hr. Hansen-Nord kalder dem,
hvor vanskelige forhold de egentlig får på dette
konkurrencemarked.
Det, vi kan gøre, er ikke at bidrage til alt det
her juristeri - undskyld udtrykket, men det er
realitèterne, vi skal snakke om - det er at sørge
for, at de virksomheder, der skal ud i en konkurrencesituation, får ordentlige startvilkår,
hvad enten det er produktions- eller handelsvirksomhed. Det er det, vi skal koncentrere os
om.
Jeg skal nok svare på de øvrige spørgsmål,
men det var vigtigt for mig at få sagt her, at efter min bedste overbevisning er der ikke problemer i relation til det juridiske. Og jeg har
prøvet at læse det responsum, som danske elværkers forening har afgivet, og med al ære og
respekt: Det har ikke forstyrret min nattesøvn.
(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
26964;name_party;":
Jeg skal takke hr. Peter Hansen-Nord for den
ædruelige tale og ønske til lykke med det flotte
resultat.
Jeg vil gerne have, at hr. Peter Hansen-Nord
så også kan bekræfte, netop fordi han har haft
en så kølig og nøgtern adgang til de her forhandlinger, om det ikke er korrekt opfattet, at
man nu uhindret kan forøge C02-udledningen
ved stigende efterspørgsel. Er det ikke korrekt
opfattet, at man uhindret kan handle sig til et
bedre miljø? Altså, at der ikke i forligskredsen
er blevet drøftet ligesom et kriterium, er blevet
drøftet, at noget sådant ikke skulle kunne lade
sig gøre, men at der er uhindret adgang.
Endelig det sidste: Hr. Peter Hansen-Nord
taler om forsyningspligten. Her vil jeg gerne

6399

have, om hr. Peter Hansen-Nord kunne fortælle
lidt mere om, hvordan og hvornår han ønsker,
at den skal komme ud i fuld konkurrence, og
om det i givet fald har været noget, der også
har været drøftet i forligskredsen.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Ja, jeg må sige, at jeg bliver noget forbavset, når
jeg hører hr. Peter Hansen-Nords tale, for hr.
Peter Hansen-Nord siger, at det er også så forfærdeligt med alle de her bemyndigelser, men
jeg vil bede så mindeligt om, at vi i Energiudvalget bliver inddraget i alle disse 40 bemyndigelser og udformning af disse.
Så siger hr. Peter Hansen-Nord, at der intet
overblik er, og så remses der en hel række ting
op, der intet overblik er over. Må jeg have lov
til at spørge hr. Peter Hansen-Nord, om ikke vi
i den forbindelse må sige, at Lovkvalitetsudvalget har gjort sit arbejde forgæves?
Hvis denne lovgivning skal køre igennem på
de præmisser, som hr. Peter Hansen-Nord har
udtalt her fra talerstolen, og som vi alle sammen kan læse os til i høringssvaret, så vil jeg
have lov til at sige, at så har dette udvalg levet
forgæves. Lad os dog lade dette overslag overvintre - eller oversomre, må jeg hellere sige for
at være på den sikre side, så det kan lade sig
gøre.
Jeg ved godt, at grunden er, at man skal have
de her penge væk fra statskassen og ned på elforbrugernes regning med hensyn til tilskud til
vedvarende energi. Det er dér, den store anstødssten er. Det skal hastes igennem for at få
milliarderne væk fra statskassen.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
29199;name_party;":
Jeg synes, det er vigtigt at understrege, at vi
skal bibeholde balancen i reformen, og at tingene er skåret skarpt ud i pap i forbindelse med
lovgivningen er vel naturligt nok, så man ligesom opretholder den balance, vi er blevet enige
om.
Men jeg forstår ikke rigtigt, at vi ikke skulle
have lyttet til aktørerne på banen, for jeg mener
faktisk, at vi har haft en livlig kontakt med alle
aktører inden for området, og som miljø- og
energiministeren sagde, fik reformen jo sådan
set en god og positiv modtagelse: men det er
rigtigt, som den tidligere svenske finansminister Kjell-Olof Feldt sagde engang, nemlig at
dramaet jo ligger i detaljen. Derfor vil jeg da si-

6400

Fredag den 7. maj 1999 (L 234 m.fI.)

ge, at vi er meget indstillet på den dialog hen
over bordet. Socialdemokratiet møder gerne op
og snakker med alle og enhver, der vil snakke
med os. Vi står til rådighed nat og dag for at få
klaret de her ting.
(Kort bemærkning).";Martin Glerup
30161;name_party;":
Jeg er enig med hr. Peter Hansen-Nord i, at det
er vigtigt at få samlet eventuelle løse ender op,
og det er også vigtigt, at vi i de kommende
dage giver os tid til at se en ekstra gang på de
kritiske høringssvar, som er indleveret til de
forskellige lovforslag.
Jeg kan nok ikke undlade at gøre en bemærkning til den sammenligning, som hr. Peter
Hansen-Nord gjorde til PET-sagen, hvor regeringen og statsministeren har lovet at vende enhver sten. Jeg synes ikke ligefrem, at det er modellen at gøre det efter, for så bliver der vist
ikke vendt ret mange sten og vist heller ikke
med Venstres hjælp, hvis jeg sådan husker den
sag ret, men det er så en anden sag.
Jeg vil godt sige, at jeg er enig i det synspunkt, at det er vigtigt, at vi nu prøver at kigge
endnu en gang på høringssvarene som sådan.
Jeg har et konkret spørgsmål til hr. Peter
Hansen-Nord i forbindelse med den også principielle debat om handelen med C02-kvoter,
som hr. Hansen-Nord og Venstre lægger så
meget vægt på, og som vi også fra Kristeligt
Folkepartis side gerne vil fremme. Er hr. Peter
Hansen-Nord alligevel ikke på det punkt enig i
- hvor gerne han end ønsker, at miljø- og energiministeren rejser rundt i hele verden for at
fremme også den sag - at vi mangler nogle
grundlæggende mekanismer, nogle Kyotomekanismer, der kan sikre, at vi kan drive en
C02-kvotehandel på nogle betingelser, hvor
der ikke er nogle lande, der kan springe over,
hvor gærdet er lavest, fordi vi ikke rigtig har
opfundet bogholderisystemet endnu?
Det synes jeg godt jeg vil høre hr. Peter
Hansen-Nords kommentar til, for det mangler i
den sammenhæng, når hr. Hansen-Nord slår så
meget på handelen med C02-kvoter.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
31870;name_party;":
Til hr. Søren Kolstrup: Det var noget med et
ædrueligt indlæg. Det er jeg da glad for hr.
Søren Kolstrup har konstateret at Venstres ordfører er ædruelig. Tak for det.

Vedrørende udledning af CO2 så ligger det jo
i aftalen - jeg kan tage hr. Jann Sjursen med i
det her også - og alle kender jo aftalen, kvoteopdelingen, hvor man får sat nogle rammer.
Man kan være tilfreds med mængden eller ej:
det har været diskuteret meget, den skal selvfølgelig kunne handles, den skal kunne handles
internt imellem danske kraftværker i første
omgang.
Det, der ligger i Kyotomekanismerne, er jo, at
alle APEC I-lande, som jo har en høj industriel
grad, kan finde sammen og aftale disse »clean
development mechanisms«, som de hedder på
godt dansk. Når de her aftaler er på plads, så
kan man jo komme i gang i et større marked.
Det er klart, at markedet ikke er tilfredsstillende
stort nu, men jeg kan ikke se noget problem i, at
man fra ministerens side meget hurtigt kan gå i
krig med det nordiske marked, meget hurtigt
kan gå i krig med det, vi kalder Baltic Ringområdet, og få implementeret og lavet nogle
øvelser på disse mekanismer. Det kan vi gøre.
Det kan godt være, at noget går galt i starten
og noget kikser. Det må vi tage, som det er,
men øvelsen skal i gang. Hvis ikke øvelsen
kommer i gang, sker der ikke noget, og der sker
heller ingen udvikling. Ingen bliver klogere, og
vi sidder bare og snakker om det samme hele
tiden. Så øvelsen skal i gang, sagt til vores minister og også til hr. Jann Sjursen. Ingen tvivl
om det. Det kommer også til at fungere på sigt,
og det skal ikke være varm luft, vi skal sidde og
handle om. Det er vi også enige om.
Til fru Aase D. Madsen: Jamen jeg ved ikke,
om jeg er mere ærlig end så mange andre. Jeg
tror, at alle har den samme fornemmelse, også
forligspartierne, at det her er et så stort kompleks af ting og teknikaliteter, vi er gået ind i, at
det er meget, meget svært for enkeltpersoner.
Jeg tror ikke, at der er fem eller ti her i Danmark, der har overblikket over, hvad det er, der
sker: men igen må jeg jo så sige, som jeg sagde
før: Vi skal jo i gang, vi må komme i gang, og så
må vi kunne rette ind og dirigere toget i den
retning, vi ønsker det skal køre. Det er bare det,
som jeg vil sikre mig at alle forligspartier også
er indstillet på.
Det, vi ser her, er jo en overføring af en del af
aftalen, som ligger i fem lovforslag. Det er forholdsvis konkret. Jeg siger bare igen: Mange
bemyndigelser og måske lige skarpt nok formuleret i forhold til min måde at ville formulere
mig på.

(801) RT
Fredag den 7. maj 1999 (L 234 m.fl.)
Lovkvaliteten er i de fem lovforslag for så
vidt god nok, den er omfattende, og der er
mange bemyndigelser, det kan så blive problemet. Om det er et lovkvalitetsudvalg, eller hvad
det er - jeg kalder det Udvalget for Forretningsordenen - er sådan set også ligegyldigt.
Jeg brugte udtrykket fra statsministeren - det
er ikke for at blande PET-sagen ind i det her om, at enhver sten skal vendes. Det er jeg stadig
væk opsat på. Om jeg så skal bruge for meget af
min sommerferie på det, så skal hver en sten
vendes, og alle skal have en chance, og vi skal i
en dialog med dem, der bliver berørt af det her,
og vi skal finde nogle ordentlige løsninger på
det.
Så blev der spurgt om forsyningspligtselskaber af hr. Søren Kolstrup. Jamen forsyningspligtselskaber kan godt på sigt komme ud i en
konkurrencesituation. Vi starter med, at det er
et appendiks - kan man sige - til de eksisterende eldistributionsvirksomheder, hvor netselskabeme skal udskille en særlig enhed i et forsyningspligtselskab, og det ligger så, hvor det ligger. På sigt kan man udmærket forestille sig, at
de forsyningspligtselskaber og deres ydelser hvis de overlever overhovedet i markedet, hvis
ikke handelen overtager det hele - på et tidspunkt kommer ud i et licitationsmarked.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Ja, det er jo en rigtig bemærkning, som hr. Peter
Hansen-Nord nu sagde: at der kun er få mennesker i Danmark, der har det fulde overblik.
Men får det så ikke de røde blinklys til at lyse
og alarmklokkerne til at ringe ganske alvorligt?
Jeg vil da her gerne sige, at jeg ved, at i Retsudvalget har der her for nylig været en sag om
isolationsfængsling, og her var et flertal i udvalget uden om ministeren tilsyneladende for,
at man bad ministeren om at tage forslaget tilbage og lade det oversomre, fordi det var så
kompliceret.
Kan vi dog ikke få sådan en ordning her med
hensyn til energireformen? F.eks. er det jo ikke
demokratisk, når man sender sådan et forslag
ud til høring med få dages varsel. Jeg ser, at ministeren får sådan lidt opstød af en eller anden
slags og ryster på hovedet, men det mener nu
altså de involverede parter, og jeg giver de involverede parter ret. Når de mener sådan, er
det så ikke deres demokratiske ret, at vi gør det
om igen på baggrund af alle de mange urimeligheder, der ligger i det her forslag?

6401

(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
36822;name_party;":
Jeg siger tak til fru Aase D. Madsen for lejligheden til at komme på talerstolen igen, for jeg
fik ikke gjort nok ud af juraen, som jeg afsluttede mit indlæg med. Jeg anser stadig væk
juraen for at være et ganske betydeligt emne i
behandlingen af de her forslag, også når vi skal
videre i forhandlingerne.
Nu må jeg sige, at Justitsministeriet jo er en .
del af regeringen, og jeg har også med stor interesse læst deres responsum, og jeg har også
set de supplerende kommentarer fra Kammeradvokaten. Jeg må stadig væk sige, at jeg ikke
er tilfredsstillet med det, der foreligger. Jeg ønsker, og jeg vil, at vi nu går i gang med en række supplerende spørgsmål på det juridiske område, og jeg vil have fuldstændig sikkerhed for,
at vi ikke skal ind i et 150-års-jubilæumsår for
den danske grundlov og have en sag, som ikke
ligger for klart.
Ministerens bedste overbevisning er ikke tilstrækkelig for mig. Jeg har ikke fået ministeren
til helt klart at sige til mig: Dette er ikke i strid
med grundloven, Peter Hansen-Nord, vi krænker ikke nogen eksisterende ejendomsret.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Den garanti vil jeg gerne give, og jeg tror, at hr.
Hansen-Nord simpelt hen ikke kender måden,
som man arbejder på i det lovforberedende arbejde, hvis han tror, at vi eksempelvis fra Miljøog Energiministeriet kan diktere det svar, der
kommer fra Justitsministeriet.
Vi blev af forligspartierne bedt om at få et
notat, og jeg tror, at folk, der har været med i
lovforberedende arbejde, vil give mig ret i, at
det er sjældent, man får en så klar, så utvetydig
udtalelse. Det er den, jeg holder mig til, og derfor kan jeg besvare hr. Hansen-Nords spørgsmål bekræftende.
Der er efter regeringens opfattelse ikke tale
om brud på grundloven eller indgreb i ejendomsretten her. Der er tale om en regulering af
ejendomsretten, hvor man ikke tager fra de nuværende ejere, og denne regulering er klart inden for rammerne af grundlovens bestemmelser.
(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
38811;name_party;":
Netop spørgsmålet om forholdet til grundloven
og forbrugernes situation, forbrugernes indre
værdier i hele elsektoren er et centralt spørgs-

6402

Fredag den 7. maj 1999 (L 234 m.fl.)

mål. Jeg er meget tilfreds med, at der er lavet
en vurdering fra Justitsministeriets og fra
Kammeradvokatens side, og at miljø- og energiministeren i dag fastslår, hvordan forholdet
er: at der ikke kan rejses nogen tvivl. Sådan skal
det naturligvis være.
Når jeg så hører hr. Peter Hansen-Nord her i
dag, kan jeg være meget i tvivl, hvilket ærinde
hr. Peter Hansen-Nord egentlig er ude i. Det lyder lidt for mig, som om hr. Peter Hansen-Nord
taler med to tunger pakket godt ind i den store
bekymring for, at der ikke gøres noget for, at
der ikke sker noget i forhold til grundloven. Det
ville være dejligt at høre helt præcist, om det
reelt er det forhold.
Selvfølgelig skal Folketinget ikke foretage sig
noget ulovligt eller noget, der kan krænke
grundloven osv., men jeg hører lidt et eller andet sted, at det også handler om noget andet,
som er stærkt fremført fra elværkernes side.
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
39923;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Peter Hansen-Nord, om
det efter hr. Peter Hansen-Nords mening er sådan, at vi med det her lovforslag afskærer nogle
parter fra at indbringe nogle sager for domstolene, for så vil jeg mene, at vi var i ude problemer. Jeg kan ikke se, at det overhovedet er med
i lovforslagene her.
(Kort bemærkning).";Dorit Myltoft
40270;name_party;":
Kort til fru Dorit Myltoft, mens jeg husker det,
for jeg fik ikke skrevet det ned, vil jeg gerne sige, at problemstillingen her jo er den regulering, der foregår i lovforslagene, og problemet
opstår ved tredjebehandlinger, hvor der skal
trykkes på den grønne knap. Så skal de her ting
være helt afklaret, for de, der trykker på den
grønne knap på det tidspunkt, tager et medansvar.
Derfor: Jeg har ikke en stor juridisk ekspertise, andet end at jeg følger med i, hvad der kommer af forskellige indgangsvinkler, og så kan
man kritisere mig for, at jeg kommer i tvivl,
men det er jo så min ret. Jeg er i tvivl. Uden at
være juridisk ekspert, hvilket jeg absolut ikke er
og aldrig nogen sinde bliver og heller ikke skal
være, skal jeg bare sikre mig og ikke mindst i
det år, vi står i. Det skal vi jo altid, det er jo ikke
nær det, men det ser politisk mærkværdigt ud,
hvis man med rette kan føre en grundlovssag
på det her.

Jeg må stadig væk sige til fru Anni Svanholt,
at der er ikke to tunger, der taler, i det her. Det
er et oprindeligt ønske om at få det her helt på
plads, og jeg vil da mene, at SF alt andet lige må
have en tilsvarende interesse i, at det juridiske
er helt på plads.";Peter Hansen-Nord
41481;name_party;":
Det er glædeligt, at et stort flertal af partier og
et stort flertal i Folketinget har kunnet enes om
denne her reform på elområdet, som jo lægger
helt nye linjer for fremtiden på elforsyningen.
Nu bliver det fri prisdannelse. Det bliver et
frit marked. Inden udgangen af år 2002 kan alle
frit vælge elleverandør, ikke bare de store industrivirksomheder, men også helt ned til den enkelte forbruger, og det kommer til at foregå i et
tempo, som er hurtigere, end nogen af os havde
forestillet os for bare et halvt år siden. Det er
Det Konservative Folkeparti selvfølgelig særdeles tilfreds med.
Reformen indebærer, at den hidtidige - lad
os bare sige det - planøkonomi afløses af fri
konkurrence. Det gamle prisdannelsesprincip,
hvile-i-sig-selv, og det, at man lagde omkostningerne oven på hinanden og regnede sig frem
til en pris, forsvinder, og vi får en fri prisdannelse, sådan som vi heldigvis har det på de fleste andre områder i den danske økonomi. Det
får vi også her. Det er en god ting.
Vi får dermed øget konkurrence, der giver
rationaliseringsgevinster, som sammen med lavere producentpriser fra elværkerne i sig selv
vil føre til billigere elektricitet. Så er der ting
med afgifter, som peger den anden vej. Det ved
jeg godt. Men alt i alt bliver tingene nu produceret og distribueret mere effektivt og omkostningsbevidst. Sådan er kapitalismen, og det er
en af de helt væsentlige og gode ting ved den.
Vi får et elledningsnet, som bliver uafhængigt
og frit tilgængeligt for alle. Sådan skal det være.
Det er Det Konservative Folkeparti selvfølgelig
også tilfreds med. Og vi får et uafhængigt energitilsyn. Og så undgår vi beskatning af de påståede store milliardformuer i form af en eller
anden engangsskat, som man diskuterede så
meget i efteråret. Det er helt fint.
Vi får et grønt marked for el med konkurrence inden for dette marked, som betyder, at de
mere økonomisk effektive producenter inden
for miljøområdet overlever og de andre ikke
gør det. Så også på dette grønne marked bliver
der konkurrence i løbet af nogle år. Det er en
god ting. Og statens tilskud til vedvarende

Fredag den 7. maj 1999 (L 234 m.fl.)
energi, vindmøller m.v. falder væk og erstattes
af, at det kommer oven i prisen. Det finder vi
også er godt.
Vi finder det også godt, at aftalen løber til
2003, og at parterne derefter står frit. Det er ikke
bare ud fra nogle politiske betragtninger, men
fordi vi nu kommer ud i en fri konkurrence,
hvor vi selvfølgelig ikke præcis kan sige, hvad
der sker. Det kan være, at der sker et eller andet, hvor vi - måske et meget bredt flertal i
Folketinget - siger, at det var ikke det, vi havde
forestillet os, og så kan vi justere.
Vi får så også disse kvoter, begrænsninger på
elproduktionen med CO2-kvoter. Det er jo ikke
den del af aftalen, som vi er allermest begejstrede for fra konservativ side, men den er dog udformet på en måde, som vi finder, vi og branchen kan leve med, for den er fleksibel, og det
er også et nøgleord for nutiden og fremtiden.
Så helt overordnet og grundlæggende er Det
Konservative Folkeparti glad for det her, og vi
er helt klart med i forliget. Hvordan kunne vi
være andet, når det drejer sig om liberalisering,
fri prisdannelse og den fornuftige måde at køre
økonomi på?
Vi er også tilfredse med, at energi- og miljøministeren for ganske nylig - kan jeg forstå gennem Nordisk Ministerråd har spillet ud med
et initiativ om at ville skabe et marked, først og
fremmest inden for Norden, de nordiske lande,
med en handel med C02-kvoter, og jeg vil da
gerne bede ministeren bekræfte det og måske
fortælle lidt udbyggende om, hvad der ligger i
det. Det finder vi er et godt initiativ.
Det er naturligt at tage udgangspunkt i
Norden, som er langt fremme med liberalisering. Vi er vel egentlig det af de 5 nordiske
lande, der er længst tilbage eller er kommet
sidst med, men vi finder, at det er en god start,
og det skal så gå videre inden for EU og så
brede sig. Her kan vi være foregangsland, og
det er fint.
Men så må jeg sige, ligesom også Venstres
ordfører har gjort det, at der er nogle problemer
i det her. Det er jo et meget stort lov- og sagskompleks, og det er kompliceret. Der har været
rejst indvendinger fra elbranchens side om, at
eksisterende virksomheder ikke får de samme
gode muligheder som nye aktører på markedet,
og det vil vi gerne have undersøgt nærmere, for
det vil jo i givet fald ikke være en fri og lige
konkurrence, sådan som det skal være, også efter reglerne inden for EU om det indre marked:

6403

altså fri og lige konkurrence, konkurrence på
lige vilkår.
Der forestår til efteråret det store arbejde med
at finde ud af helt konkret, hvad elværkernes
økonomiske forpligtelser er, altså spørgsmålet
om åbningsbalancerne. Vi skal også have løst
problemet endeligt omkring vindmøllerne, hvor
situationen er den i branchen, at det opfattes,
som om der fra nu af og frem til årsskiftet i
overgangsfasen er endnu strammere betingelser, end der vil være derefter, altså når reformen træder i kraft. Det har da ikke været meningen med det hele, og dér tror jeg, at vi har
en fælles interesse i at få løst de problemer.
Så må jeg på linje med, hvad Venstres ordfører gjorde gældende, sige, at der jo er rejst anfægtelser om lovgivningen her i forhold til
grundloven og grundlovens § 73. Det er den,
der siger noget om ekspropriation. Der er rejst
spørgsmål om, hvorvidt lovgivningen indeholder begrænsninger i råderetten, som altså går
ind i ejendomsretten, og der har vi fået et, jeg
ved ikke, om det hedder responsum, men et notat fra Justitsministeriets Lovafdeling, der siger,
at det må anses for at være i orden og inden for
grundlovens rammer, og vi har bedt om at få
den sag lidt mere uddybet.
Så har vi fået et notat fra Kammeradvokaten,
som siger, at det her vil han helst ikke vurdere,
for han har faktisk været ganske meget med i
arbejdet og rådgivet Justitsministeriet, og hvis
han skal til at vurdere resultatet af sin egen
rådgivning, så er han i virkeligheden inhabil.
Jeg ved ikke, om han direkte bruger ordet
inhabil, men det er det, der ligger i det.
Vi er fra konservativ side bekymrede for det
her. Vi ønsker ikke at medvirke til en lovgivning, som kan kritiseres for at være i strid med
grundloven.
Og vi husker endnu en minister fra denne regering eller fra hr. Poul Nyrup Rasmussens regering - det var så før valget - nemlig undervisningsministeren, der også stod på denne talerstol, ligesom miljø- og energiministeren gør
det nu, og sagde, at han følte helt klart og var
overbevist om, at det var inden for grundlovens
rammer. Det var omkring Tvindsagen. Men det
var det ikke. Der kom en domstolsprøvelse.
Den gik til Højesteret, og en enig Højesteret
underkendte den.
Den situation har vi i Det Konservative
Folkeparti ikke lyst til at blive bragt i: derfor
ønsker vi, at der på en eller anden måde kommer en tredjepartsvurdering af lovforslaget om,

6404

Fredag den 7. mai 1999 (L 234 m.fl.)

hvorvidt det rummer grundlovsstridige formuleringer. Og Kammeradvokaten er ikke habil i
den sag. Her står vi fuldstændig på linje med
de bekymringer, som Venstres ordfører har
gjort gældende. Og vi har jo alle sammen i
Folketinget en interesse i, at de her ting bliver
belyst ordentligt, sådan at vi kan trykke på de
grønne knapper, i hvert fald os i forligspartierne, med et sikkert grundlag for, at dette her
juridisk er i orden i forhold til grundloven.
Vi vil også understrege behovet for fra konservativ side, at vi nu ganske hurtigt får åbnet
op for og får liberaliseret på en anden del af
energimarkedet, nemlig gasmarkedet, hvilket jo
bl.a. vil være en fordel for elværkerne, som jo i
stigende omfang heldigvis bruger gas som
brændsel. De skal også have muligheden for
gevinsterne ved fri konkurrence på det område.
Så har vi noteret os, at der er en forståelse for,
at der kan justeres i lovforslagene hen ad vejen,
måske nu her i de næste uger, og at der også i
givet fald kan ses på tingene til efteråret, hvis
det skulle vise sig, at der er nogle ting, som vi
ikke har fået gjort ordentligt.
Så med disse bemærkninger er vi selvfølgelig
positivt indstillet over for lovforslagene, men
der er nogle ting, der skal på plads først.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Jeg ved ikke, om jeg skal forstå hr. Frank Dahlgaards sidste bemærkning om, at vi kan tage
tingene op og se på dem til efteråret, sådan, at
hr. Frank Dahlgaard så vil opgive, at der bliver
vedtaget noget som helst her før sommerferien.
Det må man da så håbe, men det kan jeg jo nok
ikke håbe for meget på, vel?
Så talte hr. Frank Dahlgaard om fri og lige
konkurrence, og det var jo herligt. Det indebar
dette lovforslag jo. Ja, det er da meget muligt på
visse områder, men det foregår altså ikke på
hele elområdet, for det er jo sådan, at det er en
meget lille del af el'en, der er fri. Der er jo et
meget stort aftag af tvang i energireformen, idet
man tvinger industri og alle aftagere af el til at
aftage en større og større del af vedvarende
energi, og det er jo den grønne el.
Jeg vil da gerne spørge hr. Frank Dahlgaard:
Hvor mange procent bliver der efterhånden tilbage til at konkurrere frit på, efterhånden som
vi får mere og mere vedvarende el, og det ligger jo i aftalen: mere og mere vedvarende el og
mindre på det frie marked?

(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
50747;name_party;":
Fri konkurrence er godt. Fri konkurrence er
godt i almindelighed. Fri konkurrence er godt
på det grønne marked, siger hr. Frank Dahlgaard.
Skal det forstås sådan, at hvis den fri konkurrence ikke kan indfri den fastsatte målsætning
for vedvarende energi, så har elreformens aftaleparter sagt: Det er bare ærgerligt, det er der
ikke noget at gøre ved?
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
51137;name_party;":
Hr. Frank Dahlgaard nævnte det med vindmøllerne, at der er opstået nogen usikkerhed hos
vindmølleindustrien og vindmølleejerne, og det
er jo dybt beklageligt. Men jeg var meget tilfreds med det, hr. Frank Dahlgaard sagde, at
den usikkerhed skal selvfølgelig ryddes af vejen. Det ville jo være rart, at det her i dag meget
klart bliver slået fast, hvordan forståelsen er, at
det er sådan, som det hele tiden har været, at
selvfølgelig er overgangsordningen sådan, at
vindmøllerne skal være sikret i 10 år på 43 øre
og heraf jo 60 øre for et vist antal fuldlasttimer.
Jeg håber, at hr. Frank Dahlgaard her kan bekræfte, at det er altså det, der hele tiden har ligget i aftalen, for det er utrolig vigtigt, at det nu
meget klart bliver sagt til industrien, at sådan er
det, så der ikke sker det, at det hele går i stå.
Det ville jo være ganske forfærdeligt.
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
52030;name_party;":
Ja, jeg kan tage fat, hvor fru Anni Svanholt slap.
Jeg vil gerne bede hr. Frank Dahlgaard bekræfte, at Det Konservative Folkeparti ligesom
Socialdemokratiet går ind for en god overgangsordning, som omfatter 1999-vindmøller,
og som omfatter de vindmøller, der er stillet op
i de senere år, sådan at de kan være sikre på
ikke at blive gidsler i et eller andet spil, og
sådan at vindmølleindustrien som den vigtige
eksportindustri, den er i Danmark, fortsat kan
udvikle sig og også få nogle nye møller op her i
1999.
Det har jo bogstavelig talt ikke været meningen, at man ville lave en god overgangsordning, og at den så er dårligere end både det, der
ligger forud, og det, der ligger i fremtiden. Så
det vil jeg gerne bede om.
Så vil jeg godt spørge hr. Frank Dahlgaard:
Når Justitsministeriet efter rådgivning fra

Fredag den 7. maj 1999 (L 234 m.fl.)
Kammeradvokaten siger, at her er der ikke tale
om ekspropriation, hvem skal så vurdere
Justitsministeriets vurdering? Hvad kan da
være mere uafhængigt end vores Justitsministerium?
(Kort bemærkning).";Martin Glerup
53105;name_party;":
Fru Aase D. Madsen spørger om det her med fri
konkurrence, at det er der jo ikke så meget af,
og det bliver jo tvangsaftag af grøn, dyr elektricitetsstrøm alt sammen, og det er vel nok forfærdeligt, altså det, som der ligger i spørgsmålet.
Så galt er det jo ikke. Altså der ligger jo i aftalen, at der er en forpligtelse, der skal bevæge
sig op i aftaleperioden til, at 20 pct. af strømmen skal være grøn strøm - altså en femtedel.
Det står klart i aftalen, og der er endda en lille
smule slack i det: altså hvis ikke kapaciteten
kan følge med, så kan den ikke følge med. Men
altså 20 pct. - så er der dog 80 pct. af god, konventionel og fornuftig og på mange måder også
miljørigtig strøm tilbage. Det er vi da godt
tilfredse med som Konservative.
Til hr. Søren Kolstrup og hans ironiske
spørgsmål omkring fri konkurrence: Ja, vi synes
fra konservativ side, at det er det rigtige. Det er
jo det, der giver den velstand i Danmark, og
som også kommer hr. Søren Kolstrup og hans
forvirrede vælgere til gode, uden at de er klar
over det. Men jeg kan kun sige det samme som
til fru Aase D. Madsen: Aftalen er klar: det er
op til 20 pet. af den grønne strøm, som der er
forpligtigelse til at aftage.
Fru Anni Svanholt fra SF hæfter sig ved
vindmølleejemes usikkerhed, og jeg vil kun sige, at vi har en fælles forpligtigelse til at rydde
denne her usikkerhed af vejen. Det er også derfor, at vi ikke skal lade hele lovgivningen ligge
og sejle længere end til grundlovsdag, altså det
er de kommende uger, det her kører ind på.
Men jeg vil ikke her og nu sige lige præcis
hvordan.
Men det har aldrig været hensigten, at vindmølleejerne skulle være dårligere stillet nu i
denne periode og så frem til 1. januar år 2000.
Det har det ikke. Det Konservative Folkeparti er
ikke vindmøllehadere, men vi er lidt skeptiske
- som over for så meget andet.
Til hr. Martin Glerup: Ja, jeg må også sige, vi
skal have en ordentlig overgangsordning for
vindmøllerne. Og omkring det grundlovsanfægtelige vil jeg sige: Justitsministeriets vurde-

6405

ring finder vi ikke er nok, og Kammeradvokaten har erklæret sig selv for inhabil. Så må vi på
anden måde finde frem til - og det er en naturlig forpligtigelse for regeringen - en uafhængig
tredjepart, instans eller person, som kan vurdere dette grundlovsproblem. Og det begynder jo
at haste, så jeg går ud fra, at den sag kommer i
orden, når to af de store forligspartier ønsker
det.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Ja, det var med henblik på andelen af vedvarende energi.
Jeg ved udmærket godt, at den kun - kun i
gåseøjne - som hr. Frank Dahlgaard siger, er på
20 pct. Men elektricitetsaftagerne er jo ikke én
stor grå masse. Der er jo store aftagere og små
aftagere. Og det er de store erhvervsaftagere,
der er dybt bekymret over, at de skal op på at
aftage 20 pct. af deres el, der er op til tre gange
så dyr som den almindelige el, de kan købe på
det frie marked. Det er det, der er humlen ved
det, vil jeg sige til hr. Frank Dahlgaard.
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
56122;name_party;":
Til hr. Frank Dahlgaard: Jeg har såmænd blot
det mål i dag at finde ud af, hvad der står i aftalen, og ikke sådan et videre løfterigt formål.
Det tillader situationen desværre ikke.
Altså, hvis de aftalte mekanismer ikke kan
indfri målet om 20 pct. vedvarende energi, har
man så bundet sig til blandt forligsparterne at
finde nye styringsinstrumenter, eller ligger der
så i aftalen: Det er der bare ikke noget at gøre
ved?
Altså hvad er stærkest, midlerne eller målet?
Og det er jo det springende punkt i den her
debat.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
56678;name_party;":
Hr. Frank Dahlgaard var lidt bekymret over,
hvorvidt grundloven er overholdt, og det kan
jeg da godt forstå. For senest har Folketinget jo
været bragt i den meget, meget uheldige situation, at til trods for at Justitsministeriets
Lovafdeling, til trods for at ministeren havde
lovet, at alt var i den bedste orden, så har
Højesteret underkendt den såkaldte Tvindlov.
Og i den forbindelse blev det jo klart slået
fast, at i det øjeblik, folketingsmedlemmerne,
179, trykker på knappen, så har vi et selvstæn-

6406

Fredag den 7. maj 1999 (L 234 m.fl.)

digt ansvar for også at sørge for, at det, vi vedtager, er grundlovsmedholdeligt.
Så derfor må jeg spørge hr. Frank Dahlgaard:
Er det ikke sådan, at med Tvindsagen i baghovedet har Folketinget en særlig pligt til at sørge
for, at når man rejser tvivl om det grundlovsmedholdelige i ellovgivningen, så må vi, inden
vi går til tredjebehandlingen, have det undersøgt ordentligt, så vi ikke til efteråret skal tage
sagen op igen, fordi den måske er blevet underkendt i Højesteret?
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
57745;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Frank Dahlgaard:
Når man nu sidder i forligsforhandlinger og CD brød jo af til sidst på grund af C02kvoterne, som hr. Frank Dahlgaard ved - så får
jeg en fornemmelse på det sidste af, at det mere
ligner et spil poker.
For hvis man mener alvorligt, at overgangsordningen for vindmøller havde en intention i
de forhandlinger, og man så, som jeg opfatter
det, faktisk har et teknisk problem, når man går
hen og udformer lovforslaget, så ville det være
smukt, om man gik ud og konstaterede over for
en branche, over for hundrede tusinde vindmølleejere, over for en eksport, over for nogle
arbejdspladser, at det skal vi have afklaret nu,
så det ikke stopper, så det ikke vælter.
Jeg vil også gerne spørge hr. Frank Dahlgaard: Når man går ind i et forlig med 20 pct.
som målet i år 2003, bør man så ikke samtidig
være optaget af, om instrumenterne til at nå det
holder, i stedet for at sige: Det må vi se, om det
holder?
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
58725;name_party;":
Jeg forstår heller ikke, at hr. Frank Dahlgaard i
den grad tøver med at komme med et meget
klart budskab til vindmølleindustrien og alle de
vindmølleinteresserede, dem, der har ahsøghinger inde hos kommunerne, og som går og overvejer, om de nu skal købe en vindmølle og gå
ind i det arbejde.
Jamen hr. Frank Dahlgaard, der kan ikke
være nogen tvivl hos De Konservative, og er
der overhovedet ikke den mindste tvivl, så ville
det jo altså være dejligt, hvis der kom et klart,
klart budskab her, som kan berolige den industri, som jeg også går ud fra at hr. Frank Dahlgaard er bekymret for.

Altså en vindmølleindustri, som er førende
på verdensplan, er jo meget sårbar over for, at
hjemmemarkedet sådan lige går et ordentligt
dyk ned. Det er jo igen og igen fremhævet fra
industriens side, at et godt hjemmemarked er
en væsentlig forudsætning for, at man også kan
have en eksport.
Så hr. Frank Dahlgaard, endnu en gang, kan
vi ikke få en klar udmelding, klar tale her i dag?
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
59737;name_party;":
Jeg vil gerne rose De Konservative, fordi de har
samme opfattelse som alle andre partier minus
et enkelt parti angående vindmølleproblematikken, og jeg vil gerne spørge ministeren om hans
vurdering af, hvad der blev aftalt med hensyn
til de her overgangsordninger.
Så vil jeg ydermere gerne spørge: Hvem skal
vurdere Justitsministeriets Lovafdelings vurdering, der er blevet til på grundlag af Kammeradvokatens rådgivning? Hvem her i Danmark
skal vurdere, om den klare udtalelse er grundlovsstridig? Det vil jeg gerne have et klart svar
på. Skal det være et advokatfirma, eller hvad
skal det være? Vi må have et forslag, hvis man
ikke har tillid til den højeste retsinstans her i
landet.
Og jeg vil godt sige, at der er jo en verden til
forskel på den vurdering, der lå i forbindelse
med Tvindsagen, og så den her sag. Så det er en
skrækkampagne ud over enhver grænse.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg skal nok svare på alle de spørgsmål, der er
stillet, også spørgsmålet om vindkraft siden
hen, men det er vigtigt for mig at slå dette med
grundloven fast.
Vi har i denne sag gjort os al mulig tænkelig
umage med at sørge for, at det her er velbelyst.
Inden vi indgik aftale, mens vi lavede lovforslagene, da det hele var færdigt, bad forligspartierne os om at indhente et notat fra Justitsministeriet. Jeg tror, at det var hr. Jann Sjursen, der
var inde på, at det i sig selv er usædvanligt, at
man får, og endda så hurtigt og så kontant, et
notat fra Justitsministeriet. Det fik man, og så
spurgte man Kammeradvokaten. Så gav han
den oplysning, at han har været med som rådgiver, hvad der yderligere er en garanti for, at
det her er arbejdet godt og grundigt igennem.
Så bliver det sagt: Ja, men hvad med Tvindloven? Den blev jo underkendt. Må jeg minde
om, at vi har haft en grundlovsmedholdelig-

Fredag den 7. maj 1999 (L 234 m.fl.)
hedsprøvelsesret for Højesteret i al den tid, vi
har haft forfatning. Adskillige sager har været
prøvet for Højesteret i den forbindelse. I hele
det tidsrum er der vedtaget tusindvis af love,
bogstavelig talt tusindvis af love, baseret på
Justitsministeriets rådgivning under skiftende
ministres og skiftende regeringers ansvar. Kun
én, kun én af alle de mange love, er blevet
tilsidesat af Højesteret.
Det siger noget om kvaliteten af den rådgivning, også den forsigtighed, som Justitsministeriet normalt lægger for dagen i sin rådgivning. I
andre lande, hvor en tilsvarende prøvelsesret
findes for Højesteret, er det ikke undtagelsen,
men reglen, at love tilsidesættes som forfatningsstridige. Må jeg minde om f.eks. det amerikanske system, hvor det er, jeg vil ikke sige
fast praksis, men meget almindeligt, at love bliver tilsidesat. Ser man på andre lande, eksempelvis Frankrig eller Tyskland, så er noget tilsvarende gældende. I Danmark har der kun
været ét eneste eksempel: jeg er lige ved at sige,
at det er undtagelsen, der bekræfter reglen.
Det bør også være sådan, når der er en
grundlovsprøvelsesret, at der i ekstreme situationer kan opstå en tilsidesættelse af loven.
Ellers var det jo helt meningsløst at have en
prøvelsesret. Og som fru Svanholt her understregede - jeg tror, det var fru Svanholt, der understregede det - afskæres ingen jo fra at prøve
sin sag ved domstolen, ingen bliver forhindret i
at køre denne sag: om det er klogt eller ej, det
må man selv vurdere. Men der er ingen, der
afskæres fra at få prøvet sin sag.
Jeg vil sige som min klare holdning til Folketinget, at jeg er ikke i tvivl: regeringen er ikke i
tvivl om, at dette klart holder sig inden for
rammerne af grundloven. Grundloven siger
ikke, at man ikke må regulere ejendomsretten.
Ejendomsretten regulerer vi hver dag i vores
lovgivning. Al vor miljølovgivning er i en vis
forstand generel regulering af ejendomsretten.
Færdselsloven er en regulering af ejendomsretten for os bilejere. Landbrugslovgivning er regulering af ejendomsretten: det landbrugsforlig,
vi netop har indgået, er en regulering også på
det område. Hele vores aktieselskabslovgivning, hele vores næringslovgivning er en generel regulering af rammerne for ejendomsretten.
Det, vi gør her i elreformen, er, at vi går ind
og regulerer. Ikke på den måde, at vi tager noget fra nogen, det er de samme ejere før som efter, men da vi ændrer reguleringen, er vi selvfølgelig også nødt til at træffe beslutninger på

6407

det her felt. Der er opbygget betydelige værdier
i kraft af hvile i sig selv-princippet. Nu fjerner
vi hvile i sig selv-princippet: så er det selvfølgelig vigtigt, at lovgivningsmagten forholder
sig til, hvordan de værdier skal placeres, ikke
ved at man tager dem fra ejerne, men til de
rammer, der skal gælde for dem, og det sker
helt generelt for alle elselskaber.
Det er det, der ligger i loven her: for mig er
der overhovedet ikke nogen tvivl, og jeg synes,
det er ubehageligt, hvis forligspartierne har
tvivl. Så må vi mødes blandt forligspartierne og
diskutere det her spørgsmål igennem.
Nu har jeg givet en klar garanti her fra
Folketingets talerstol. Så må i hvert fald forligspartiernes tale forstumme, når det drejer sig om
det her spørgsmål. Så må de partier, der står
uden for aftalen, selvfølgelig kunne stille alle de
kritiske spørgsmål, de må undervejs i Folketinget, og jeg skal gerne bidrage til, at enhver
sten vendes - jeg tror, det var hr. HansenNords citat: det stammer nu ikke fra statsministeren, men fra hr. Uffe Ellemann-Jensen, der i
en anden sag talte om, at enhver sten skulle
vendes.
Vi vil belyse alle spørgsmål, man måtte have,
men jeg synes ikke, det er rimeligt, når jeg har
givet en klar garanti på et meget solidt grundlag, at man så fra forligspartiernes side her i
Folketingssalen skal rejse tvivl om grundlovsmedholdeligheden af det her.
Det er regeringens ansvar, det, der er sket, og
går man ind i aftalen, så er man selvfølgelig
medansvarlig, men det er til syvende og sidst
regeringens ansvar, det, der er sket, og det
påtager jeg mig 100 pct.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Jeg er da glad for, at ministeren siger, at det er
os andre, der så må stå uden for elreformen foreløbig i hvert fald.
Der må stilles kritiske spørgsmål. Det kan jeg
love ministeren, det er allerede blevet gjort. De
blev skudt af i går.
Med hensyn til hele det spørgsmål - for det
er jo også lidt NESA, vi taler om i den her forbindelse - der vil jeg da gerne spørge Venstre
og De Konservative: Nu har de jo været inde i
et forlig, hvor de virkelig har haft indflydelse.
De har jo før, Venstre og De Konservative,
annonceret, at når de fik indflydelse, ville de
afskaffe lex NESA-loven. Her er der jo ingen
tvivl om, at ministeren meget, meget gerne så et

6408

Fredag den 7. maj 1999 (L 234 m.fl.)

bredt forlig, så dér har man jo haft indflydelse
til at afskaffe denne lex NESA-lov.
Det kan jeg ikke se står nogen steder. Har
man opgivet det spørgsmål, eller skal vi vente,
til der kommer en ny regering, hvor Dansk
Folkeparti får indflydelse? Hvad har man gjort
ved den sag?

forstand på grundloven, der har forstand på
lovgivning og helst også den type lovgivning,
det drejer sig om her.
Men det er ikke nok for os, at en minister siger, at det her det er klart inden for grundlovens rammer. Jamen hvis det er det, hvad er så
problemet? Så lad os da få det konfirmeret af en
uafhængig juridisk instans.
Omkring spørgsmålet om vedvarende energi
vil jeg bare sige, at der er de dér 20 pct.-mål, og
hvis man ikke kan udbygge den vedvarende
energikapacitet i samme takt, ja, så kan man
ikke helt nå målet. Der er indbygget noget i vores aftale, der siger noget om det, men man
kommer i hvert fald tæt på, og vi er enige om,
at det skal bygges ud til de dér 20 pet. eller meget tæt på, hvis man ikke kan få kapaciteten
med.

(Kort bemærkning).";Martin Glerup
67461;name_party;":
Til hr. Søren Kolstrup, hr. Ebbe Kalnæs og fru
Anni Svanholt, som alle stillede spørgsmål omkring det her med vindmøllerne og den usikre
situation: Ja, det er den. Sådan opfattes den, og
det er et problem. Jeg rejste det selv i min ordførertale, og den usikkerhed skal vi skaffe af
vejen. Dette er forhandlingsstof, dette finder vi
ud af inden for forligspartiernes kreds, og det
kan jo ske rimelig hurtigt.";Frank Dahlgaard
67902;title_name;":
Det er, hvad jeg vil sige om den sag. Jeg har
Fru Anni Svanholt i ordførerrækken.
tilkendegivet en god vilje til at løse det problem
fra mit partis side. Sådan er det.
Så er der grundlovssagen, som hr. Kim Behn- Anni Svanholt (SF):
Man kan vist godt sige, at det har været et meke rejste og bl.a. spurgte om - hr. Martin
get dramatisk år for miljø- og energipolitikken,
Glerup og ministeren også. Det er et problem.
det år, der snart er gået. Det har jo faktisk været
Selv om det kun er én ud af utallige love, der er
en kamp mellem det grønne og det sorte og
blevet underkendt af Højesteret, er realiteten
indimellem en meget dramatisk kamp.Og vi har
vel den, at nu har Højesteret fundet ud af, at
den skal gå ind og være aktiv her. Statsretseks- jo også kunnet se, at miljø- og energiministeren
ofte har befundet sig i dramaets centrum i kamperter har indtil for ganske nylig anset det for at
pen for de grønne synspunkter, og jeg vil gerne
være en teoretisk mulighed, Højesteret havde,
benytte denne lejlighed i dag til at sige: Til lykat gå ind og være forfatningsdomstol. Det ved
ke med resultatet, med, at der blev meget mere
vi nu er en anden situation, så der er en anden
grønt ud af denne kamp end af det sorte, og at
praksis fremover.
det var de grønne synspunkter, der sejrede.
Så kunne man selvfølgelig sige: Herregud, vi
Når vi i dag står med nogle konkrete lovforhar Højesteret, vi kan bare vedtage hvad som
slag, så er det efter SF's opfattelse også et resulhelst, for så kan Højesteret underkende det, og
tat af et arbejde, som går i den rigtige retning,
så er grundloven reddet alligevel. Det er ikke
hvor vi kommer i retning af en mere grøn enersådan, vi ser på det fra konservativ side. Vi har
gipolitik. Men jeg vil også ved denne lejlighed
ikke lyst til at vedtage love, som er anfægtede
lige minde om, at vi jo altså som danskere stasom værende i strid med grundloven.
dig væk er dem, der sender næsten 12 t CO2 ud
Vi fik jo ministerens tilsagn om, at der skulle
hver især.
ses på den her sag, og at Kammeradvokaten
Vi har selvfølgelig i forhold til det internaville vurdere det, der var kommet fra justitsmitionale samfund derfor en særlig forpligtelse til
nisteren. Så kommer Kammeradvokaten med
at gå foran og holde os for øje, at det er os, der
en tilbagemelding, som siger: Beklager, det har
jeg ikke lyst til. Det vil jeg ikke, for jeg har væ- skal gøre noget. Vi i den rige verden skal sørge
for, at vi får bragt vores C02-udslip ned. Vi har
ret involveret i det, Justitsministeriet har lavet:
jeg er inhabil. Og så står vi dér og kan ikke bru- en særlig forpligtelse her, og vi synes i SF, at vi
passende kan bruge den sorte samvittighed til
ge det, og så må vi bruge noget andet.
at gøre det til en aktiv katalysator for den
Så spørger hr. Martin Glerup: Hvem skal så
grønne udvikling, den grønne omstilling.
vurdere det? Ja, det ved jeg ikke, det skal ikke
være mig, jeg er ikke jurist. Det skal vel være \ Vi mener også, det er utrolig vigtigt, at vi i milnogle uafhængige juridiske eksperter, der har \ jø- og energipolitikken hele tiden har visio-

(802)
Fredag den 7. maj 1999 (L 234 mfl.)
nen for øje: Hvor skal vi hen? Og vi mener, at vi
skal have en bæredygtig energiudvikling, for at
vi kan gøre noget effektivt mod de truende
klimaproblemer.
Så ved denne lejlighed synes jeg også godt,
jeg lige vil nævne, at der var nogle i 1976, nemlig Organisationen til Oplysning om Atomkraft
og Organisationen for Vedvarende Energi, der
lavede en skitse til en alternativ energiplan. Det
var græsrødderne, der dengang gjorde op med
atomkraften og havde en vision om noget
ganske andet. Og det var jo godt.
I dag kan vi nok more os over, hvad det var,
handelsministeren sagde til Folketingets
Energipolitiske Udvalg den 13. juli 1976. Jeg vil
godt citere det svar. Af svaret fremgår det, »at
man ikke finder det muligt i en alternativ plan
at gå ind for en øget anvendelse af naturgas til
erstatning for uran. Ligeledes finder man det
ikke forsvarligt at indarbejde en forøgelse af
udnyttelsen af de vedvarende energikilder (sol
og vind). :. « - og der stod »sol og vind m.v.« i
en parentes - »... i forhold til den oprindelige
energiplan.«
I dag ved vi heldigvis, at den alternative plan
blev et effektivt modstykke til atomkraftpolitikken, og vi kan glæde os over, at vi aldrig fik
atomkraft, men derimod sol og vind og desværre også den kulkraft, som i dag er årsagen
til det store C02-udslip.
Vi kan sige, at den vision har været ledestjernen i arbejdet, og vi er også nogle, der aktivt
har brugt den i det politiske arbejde. Visionen
er til dels blevet virkelighed. Det er vigtigt at
have en vision, men det er også nødvendigt at
arbejde med virkeligheden, og det var naturligvis baggrunden for, at SF syntes det var vigtigt
at gå ind i forhandlingerne om den kommende
elreform. Vi gjorde det med det klare formål at
sikre forbrugerejet og miljømålene gennem en
grøn omstilling af elsektoren, og dermed mener
vi, at vi skal have energibesparelser, energieffektivitet og udbygge med vedvarende energi
og afvikling af kulkraften. Det skal være det
centrale i en omstillingsproces.
Vi synes, at det,, der nu foreligger her til behandling i dag, netop går et skridt i den retning,
men vi vil også holde fast ved, at Danmark har
forpligtet sig til en cO2-reduktion på 20 pct. år
2005, og der må overhovedet ikke være den
mindste tvivl om, at det fortsat er det, man konkret arbejder for at få gennemført, plus de
internationale miljøforpligtelser. -

6409

Men vi er naturligvis Qptaget af, at der bliver
taget nogle konkrete skridt, sådan at vi virkelig
kan gøre noget ved det der cOTudslip, og der
synes vi, at C02-kvoterne er og bliver et vigtigt
redskab. Vi mener, at vi med det redskab får
knækket C02-kurven, og vi får også nu den
grønne omstilling, hvor den grønne el kommer
til at fortrænge den sorte el, for vi skal jo alle
sammen - og alle sammen vil sige den almindelige forbruger, industrien, landbruget, handel
og service - købe mere og mere grøn strøm. Så
det er jo indlysende, at den grønne strøm vil
fortrænge den sorte strøm.
Vi synes, det er et godt konkret mål at sige 20
pet. vedvarende energi med udgangen af 2003,
og det betyder selvfølgelig så, at vi skal have
gang i opstilling af møllerne. Vi skal stadig væk
have vindmøller på land og også fuld gang i
havmølleprojekterne. Der kan jeg da glæde mig
over, at det jo ser ud til, at projektet ved
Middelgrunden kan blive det første egentlige
havmølleprojekt her ud for København. Det
bliver et flot vartegn for København og kan jo
blive et godt og fint udstillingsvindue, hvor
Danmark kan vise, hvad vi nu kan med hensyn
til vedvarende energi fra møllerne.
Vi må ikke tabe pusten med indsatsen for
vedvarende energi, og det er vigtigt, at der ikke
bliver skabt nogen som helst tvivl om, hvordan
overgangsordningerne skal være. Vi skal naturligvis videre med nye teknologier og med dem,
der allerede er på vej. Der er også mulighed for
med den lovgivning, der foreligger her, at der
kan komme særlige demonstrations- og udviklingsprogrammer for miljøvenlige elproduktionsmetoder osv., og vi ser meget gerne, at vi
nu f.eks. tager effektivt fat på at få et flot solcelleprogram. Vi ved jo, at hollænderne allerede
har et utrolig flot program. Hvorfor skal vi holde os tilbage? Vi skal også være i front med nye
teknologier og ikke bare hvile på laurbærrene
og sige: Møllerne går jo godt. Vi behøver ikke
bekymre os om andet. Nej, lad os nu sørge for
at komme videre og videre, så vi kan blive
førende på verdensmarkedet, også måske med
ny teknologi. Vi får en egentlig energisparelov,
og det er vi utrolig glade for i SF. Det er vigtigt,
at der kommer meget mere fokus på energibesparelser.
Noget andet centralt, som vi hele tiden har
været meget optaget af, er jo, at det såkaldte
forbrugereje kan videreføres under de nye vilkår, at det er forbrugerne, der ejer ledninger og
værker, og at der ikke er den mindste tvivl om

6410

Fredag den 7. maj 1999 (L 234 m.fl.)

det. Det er jo netop det, der også har været inde
i debatten. Vi tror, ja, vi ved, at der er mange,
der har haft øje på de værdier, f.eks. en finansminister, der kunne have lyst til at få penge i
kassen, og nu ser det ud til, at der er nogle andre, som er ude efter værdierne. Men det skal
bare slås fast, at det er forbrugerne, som har betalt det hele, at det er forbrugernes indre værdier, og det skal vi sørge for at det vedbliver at
være.
Det blev en kontrolleret og reguleret markedsåbning, og der er taget hensyn til den almindelige forbruger. Det er vi tilfredse med, og
vi har arbejdet for, at den almindelige forbruger
ikke behøver at tænke på markedet og på at
skulle forholde sig til en masse forskellige tilbud. Nej, de, der vil det, kan jo gøre det, og andre, som vil bruge livet til noget andet end studere tilbud fra elverdenen, kan så gøre det og
være sikre på, at de har nogle til at købe
fordelagtigt ind for sig.
Vi synes alt i alt, at det er et vigtigt skridt
mod en bæredygtig udvikling, der bliver taget
med denne nye lovgivning, som vi gerne bakker op. Så ved vi jo alle, at der er en videre proces, noget, der skal arbejdes videre med i forhold til kraftværkernes åbningsbalance, energispareloven skal udformes osv. Det tager vi fat
på, og vi medvirker selvfølgelig aktivt i lovbehandlingen og vil naturligvis også gerne se på
de høringssvar og de synspunkter, der måtte
komme.
Naturligvis støtter SF lovkomplekset her.
(Kort bemærkning).";Grete Schødts
77355;name_party;":
Man bliver jo forbløffet. Nu hører vi her, at
denne elreform ifølge fru Anni Svanholt skulle
være syntesen på det arbejde, der er gjort i
energibevægelsen siden 1970'erne. Fru Anni
Svanholt henviste til kampen mod atomkraft.
Hvad er det, der bliver mulighed for med
denne her elreform? Jeg må bede fru Anni
Svanholt bekræfte, at der nu bliver mulighed
for at importere a-kraft. Jeg må bede fru Anni
Svanholt bekræfte, at de europæiske atomkraftværker virkelig er konkurrencedygtige. Jeg må
bede fru Anni Svanholt bekræfte, at a-kraftindustrien i Europa er blevet i mere og mere
godt humør, efter at fru Anni Svanholt og SF
har givet deres bidrag til, at nyliberalismen
skulle feje yderligere hen over elmarkedet i EU.
Skal vi ikke lige være bare en lille smule
ædruelige? Det var det ene.

Det andet: Fru Anni Svanholt er i den grad
blevet forelsket i de her C02-mekanismer, der
er. Kan fru Anni Svanholt forklare mig, hvorfor
der i lov om C02-kvoter for elproduktion, § 4,
står, at de små elproducenter er ganske undtaget fra C02-reguleringen? Er det ikke korrekt
forstået?
Endelig det sidste: Er det ikke korrekt forstået, at fru Anni Svanholt, der for et øjeblik siden
bønfaldt og bønfaldt den konservative ordfører
om dog at komme med glædens budskab til
vindmøllerne, ikke fik det glædens budskab?
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Fru Svanholt sagde før, at vi ikke skulle tabe
pusten med hensyn til udbygningen af den
vedvarende energi. Nej, de, som taber pusten,
er dem, der skal betale regningen, og de er ved
at tabe pusten nu.
Ifølge den nye elreform her skal tilskuddet til
vedvarende energi flyttes direkte over på forbrugerens elregning. Mener fru Svanholt ikke,
at den type afgift vender den tunge ende nedad? F.eks. har en familie med flere børn jo et
stort elforbrug. De bliver nu pålagt de kæmpeudgifter til vedvarende el, som skal stige til 1,3
mia. kr. i år 2002.
Det er en stor byrde. Pusten skal nok blive
tabt i de små hjem ude omkring.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
79362;name_party;":
Fru Anni Svanholt sagde i sin ordførertale, at
nu blev elmarkedet grønt, hvor det før havde
været sort. Ja, og grønt er den konservative partifarve, så jeg er fuldstændig enig med fru Anni
Svanholt. Det er rigtigt, at det sorte planøkonomisk dirigerede betonagtige system har vi nu
forladt til fordel for det grønne liberale med fri
prisøkonomi.
Kan fru Anni Svanholt også bekræfte, at vi
da i mange, mange år indimellem har importeret atomkraftstrøm fra et velfungerende atomkraftværk, som vi kan se her fra kysten, nemlig
Barse.båck ovre i Sverige, og at det producerer
strøm uden C02-udslip og uden forurening?
Fru Anni Svanholt sagde jo selv, at det havde
vi sagt nej til herhjemme. Fra konservativ side
mener vi også, det var rigtigt, når der var den
bekymring for atomkraft i befolkningen, som
der var. Men prisen har jo altså været kulkraftbaseret el, som jo giver problemer med miljøet,

Fredag den 7. maj 1999 (L 234 m.fl.)
som man ikke havde haft med atomkraftværkerne.
Kan fru Anni Svanholt bekræfte det?
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
80418;name_party;":
Jeg tror, jeg må starte med at berolige hr. Søren
Kolstrup. Ingen grund til at være så ophidset,
vil jeg sige til hr. Søren Kolstrup.
Med hensyn til atomkraften tror jeg, vi kan
være enige om, at det var godt, der blev sagt nej
dengang. Desværre har det jo indimellem været
sådan, at vi ikke har kunnet undgå at få atomkraftstrøm i Danmark, selv om man faktisk ikke
kan se forskel på strømmen, når den kommer
ud af stikkontakten. Det er jo den virkelighed,
der er.
Nu er muligheden der for, at vi får bevis på
al vedvarende energi. Nu kan vi jo se, og producenterne af vedvarende energi skal bevise, at
de producerer vedvarende energi, og jeg håber
da, at Enhedslisten kan være meget tilfreds
med, at vi får et kolossalt gennembrud for al
den vedvarende energi, i og med at der er en
forpligtelse til at købe den, det har der aldrig
tidligere været.
Dermed kan vi jo også dokumentere, at en
stigende andel er vedvarende energi, og dertil
kommer jo, som hr. Søren Kolstrup også godt
ved, at den prioriterede strøm fra den vedvarende energi har en fortrinsstilling frem for den
sorte strøm, kulstrømmen. Det blev jo allerede
fastlagt i lovgivningen i 1996, men det kunne
Enhedslisten jo altså desværre ikke støtte
dengang.
Sådan er det, og det vil så sige, at der ikke er
plads til ret meget konkurrence. Det er der så
også nogle, der har fundet ud af og kritiserer
nok den borgerlige fløj for, at der ikke er så meget at konkurrere med, og at der altså ikke er
plads til a-kraftstrøm.
Med hensyn til vindmøllerne håber jeg da, at
hr. Søren Kolstrup er enig i, at det er utrolig
vigtigt, at der holdes gang i møllerne, og at vi
ved fælles hjælp skal sikre, at vi får den vedvarende energi, som er så nødvendig netop for at
undgå atomkraft og forurenende energi.
Jeg må vist vende tilbage, for jeg kan ikke nå
at svare på det hele.
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
82287;name_party;":
Det er jo da interessant, at fru Anni Svanholt
mener, at vi kunne gøre noget ved fælles hjælp,

6411

efter at jeg kun har fået en kold skulder nu her
i et halvt til et helt år fra fru Anni Svanholt, der
absolut ville gå hånd i hånd med nyliberalisterne. Det er dog rørende. Men det er da fint, vil
jeg sige til fru Anni Svanholt. Jeg vil da gerne
have at vide, hvornår vi skal mødes og hjælpe
danske vindmølleejere. Skal vi aftale et møde
nu? Henrivende.
Tilbage til det alvorlige: Fru Anni Svanholt
taler om, at vi nu får mulighed for at vælge
prioriteret strøm. Men er det ikke korrekt, at
man samtidig på enestående måde åbner for
svindel og humbug, når vi får VE-beviserne,
ved, at der nu gives mulighed for, at et firma
kan reklamere med »køb grønt hos os«, samtidig med at den strøm, det rent faktisk har, er
kommet fra affaldsforbrændingen i syd eller fra
atomkraftværker?
Som der står i EU's egne papirer: »Således
modsvarer de fysiske strømme ikke nødvendigvis de faktiske køb«. VE-beviser er en butik for
sig, og en anden butik for sig er de fysiske
strømme, og dermed har vi jo så for alvor ved
hjælp af fru Anni Svanholt åbnet for svindel og
humbug.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
83489;name_party;":
Jeg forstår udmærket, at Enhedslisten og hr.
Søren Kolstrup er meget kede af ikke at være
med i det her arbejde, og det er jeg for så vidt
også. Vi måtte jo bare konstatere, at Enhedslisten ikke var til noget i denne her sammenhæng, men forholdene kan jo ændre sig siden
hen.
Med hensyn til VE-beviser er det jo altså sådan, at de skal købes af forsyningspligtselskaberne, som de kommer til at hedde i fremtiden,
og så er der altså en dokumentation der, for der
holdes kontrol med, hvor meget vedvarende
energi der kommer ind via netselskaberne. Så
jeg forstår ikke helt den der usikkerhed, som hr.
Søren Kolstrup prøver at skabe.
Vi mener, at i fremtiden har vi meget, meget
større sikkerhed for, hvad det er for en strøm,
der bliver produceret og leveret. Vi håber naturligvis også, at der efterhånden bliver produceret så meget vedvarende energi, at vi har mulighed for at købe mere end det, der er forpligtelsen i dag, for vi ved jo heldigvis, at holdningen i befolkningen er, at man gerne vil købe
mere og mere vedvarende energi.

6412

Fredag den 7. maj 1999 (L 234 m.fl.)";Anni Svanholt
84604;title_name;":
Fru Aase D. Madsen som ordfører.
Aase D. Madsen (DF):
Dansk Folkeparti ser positivt på, at lovforslaget
åbner mulighed for fuld markedsåbning i 2002
og større konkurrence på elmarkedet. Det med
den hurtige markedsåbning er der jo visse partier herinde der har slået sig for brystet over og
har sagt, at det var deres skyld. Men jeg tror
nok, at alle har været realistiske nok til at indse,
at med de naboer, vi har, de store elleverandører, vi har, bl.a. Norge og Sverige, der allerede har fuld markedsåbning, kunne det ikke
lade sig gøre, at Danmark lå under en osteklokke i den forbindelse. Så jeg vil påstå, at den
liberalisering var kommet alligevel.
Når det er sagt, er det så som så med Dansk
Folkepartis tilfredshed med resten af det meget
komplicerede forslag, der indeholder 106 paragraffer og ikke mindre end 40 ministerbemyndigelser, men det har vi jo snakket en hel del
om. De mange løse ender, der ligger, og konsekvensberegningerne er også et stort problem,
som mange af høringssvarene tager op. Derfor
mener Dansk Folkeparti selvfølgelig, at forslaget skal væk fra dagsordenen, at vi skal tage det
tilbage i udvalget, og at det først skal vedtages
efter en grundig analyse, hvor vi har det hele på
plads.
Jeg kan ikke lade være med at komme ind på,
at lige fra procedurens start, og det er jo efterhånden halvandet år siden, hvor man allerede
begyndte at røre på sig, for nu måtte der ske
noget, har Dansk Folkeparti hele tiden sagt: Lad
os dog nedsætte en energikommission netop for
at undgå alle de ulykker, som ligger i lovgivningen i øjeblikket. Jeg har før sagt fra talerstolen, at som det ligger i øjeblikket, kan vi ikke
være det bekendt over for den lovkvalitetskommission, som sidder. Det er hastværk, og det er
specielt lastværk, som kan blive meget, meget
dyrt for det danske samfund. Det er jo ikke sådan en almindelig bagerforretning, vi taler om
her, det er milliarder af kroner, der står på spil.
Derfor vil jeg gerne opfordre til, at man nærlæser alle disse høringssvar. Selv om det også
handler om særinteresser, ligger der i høringssvarene trods alt ekspertudtalelser, som man
ikke kan sidde overhørig. Jeg frygter, når nu
den videre procedure skal foregå mere eller
mindre bag lukkede døre, og man hører heroppefra, at der bliver appelleret til, at bare ministeren nu vil tage os med på råd, bare vi får nok

at vide, at demokratiet altså ikke er på plads i
denne procedure. Som jeg også har sagt, er høringsfristen en utopi, og jeg vil sige næsten et
demokratisk brud på, hvad proceduren kan
holde til. Men der er jo ikke andet at gøre, end
at Dansk Folkeparti så må stille mange spørgsmål i udvalget. Vi har allerede fyret en hel
masse af, og det bliver ikke færre.
Så vil jeg lige komme ind på det, der ligger i
C02-kvoterne. Som jeg også har været inde på,
spiller vi med disse C02-kvoter højt spil med
den danske kraftværkssektor som indsats. Den
sektor er utrolig økonomisk følsom, og svingninger i elprisen på bare nogle få ører betyder,
at konkurrenceevnen kan ødelægges. Dansk
Folkeparti vil under ingen omstændigheder
være med til dette hasardspil, der kan betyde
liv eller død for den danske elsektor.
Dansk Folkeparti har hidtil været førende
med at satse på røgrensning osv. i de kulfyrende værker. Den forskning og den industri er efterhånden gået helt rabundus, for nu bliver der
kun satset på vedvarende energi. Jeg kan ikke
forstå, at man ikke tager den sag op igen, således at kraftværkerne kan overleve og også har
økonomiske kræfter til at tage denne teknologiforskning op igen. Den er meget vigtig for landene østpå, der fyrer med brunkul, og vi kunne
nedsætte C02-udslippet i Europa på en meget
bedre og billigere måde og oven i købet styrke
vores egen økonomi ved at eksportere også
denne form for energiteknologi og ikke alene
vindmøller.
Jeg kan ikke nå at gå i så mange flere detaljer
med forslaget, men Dansk Folkeparti kan ikke
forstå, hvorfor elreformpartierne - specielt Venstre og De Konservative - ønsker at liberalisere
gennem den helt ekstreme rammestyring, der
ligger i forslaget. Alene tykkelsen af forslaget
gør jo, at vi kan se, der ligger en fantastisk rammestyring. Sigtet kan måske være godt nok,
men de mange bemyndigelser er farlige, som
jeg sagde før.
Det kan ikke lade sig gøre at se reformen i
sammenhæng - det er der også mange høringssvar der siger - netop fordi der er de mange
løse ender, og det kan vi ikke være tjent med.
Så vil jeg godt komme til finanslovforliget,
som jo måske også er en ballast for Venstre og
De Konservative, eller jeg ved ikke, om det er
det modsatte, men de 2 mia. kr. gør jo, at det elprisfald, vi skulle se, i den anden ende bliver
belastet med de 2 mia. kr., så det udmøntes i
hvert fald ikke de første mange år. Det bliver

Fredag den 7. maj 1999 (L 234 m.fl.)
spist op af de mange tilskud, der skal gives, og
at disse tilskud nu skal over elregningen er jo
paradoksalt. Først indbetaler vi vores bidrag til
statskassen, så skal de 2 mia. kr., der skal bruges til den vedvarende energi og til distributionsafgiften, flyttes direkte fra statskassen over
på den enkeltes elregning. Det kan være meget
godt, men så er der stadig væk et hængeparti,
hvis det skulle være plus/minus nul, for de
penge kommer jo så ikke forbrugeren til gode i
den anden ende. Man nedsætter jo ikke afgifterne samtidig, man overflytter tilskuddene til
elregningen.
Jeg har set et høringssvar, der siger: Vi beta- ler cO2-afgift to gange, for på vores elregning
for en ganske almindelig husholdning står
C02-afgift med så og så meget, og nu kommer
der jo en C02-afgift igen. Det er kompliceret,
men jeg vil da meget gerne grave i, om vi kommer til at betale C02-afgift to gange, eller hvordan søren det skal foregå. Men det er jo ikke
mit problem.
Mit problem er, at når jeg ser på det finanslovforlig, der er vedtaget, så ser jeg, at indførelse af distributionsafgiften i år 2002 begynder allerede i år 2000, og at den skal indbringe 720
mio. kr. hvert år. Men det, som bekymrer mig
mere, er jo, at tilskud til vedvarende energi
simpelt hen er stærkt stigende fra 1 mia. kr. i år
2000 til 1,3 mia. kr. i år 2002.
Jeg kan ikke se nogen faldende tendens. Jeg
ville så gerne se en faldende tendens. Alle står
jo heroppe og siger: Nu skal vi konkurrere, nu
bliver det billigere, nu bliver det billigere. Jeg
kan ikke med min bedste vilje se, hvordan det
kan blive billigere, når man opsluger elprisnedsættelsen og tager den ind som afgifter osv.
Der er et eller andet, der mangler i filosofien
om, at det kan gøres billigere. Selve elprisen for
den almindelige forbruger er lillebitte. Det er jo
alle disse tilskud, der vælter skuden for den almindelige familie, og det er PSO-tilskuddene til
vedvarende energi, der vælter skuden for det
danske erhvervsliv. Det er meget alvorligt. Der
står en masse pæne ord, men jeg kan ikke se, de
giver sig udslag i nogen af de tal, der ligger her
på bordet. Trækker det i den rigtige retning? Er
det virkelig rigtigt? Hvor er konsekvenserne?
Hvordan er konsekvenserne?
Dansk Industri har spurgt og spurgt og
spurgt efter konsekvensberegninger, og der er
nedsat et udvalg. De har endnu ikke fået nogen
konsekvensberegninger, de kan bruge. Det har
de sagt så sent som i dag. Der må gøres noget.

6413

(Kort bemærkning).";Birte Weiss
91869;name_party;":
Fru Aase D. Madsen skruer sig jo vældig højt
op og taler om, at nu spiller man hasard med en
hel sektor, og at det er et spørgsmål om liv eller
død.
Jamen er fru Aase D. Madsen ikke klar over,
at sådan er liberalismen og kapitalismen? Man
kan altså dø. Hvis man ikke producerer effektivt og omkostningsbevidst nok, kommer der
nogle andre og slår en ud, og så går man konkurs og nedenom og hjem. Det gælder produktionen af jordbær, gulerødder, plasticspande,
betonelementer til Storebæltsbroen og andre
steder, og nu kommer det altså også til at gælde
produktionen af elektricitet. Liv eller død. Men
det er jo det, der gør, at et samfund som det
danske, som grundlæggende er baseret på fri
konkurrence og nu bliver det endnu mere, er så
rigt.
Er fru Aase D. Madsen ikke klar over, at sådan fungerer det altså? Det er et spørgsmål om
liv eller død, og kunne vi også få den mekanisme lidt mere ind i f.eks. den offentlige sektor
med mere konkurrence også dér, så kunne vi
blive endnu rigere, for så kunne vi for færre
skattepenge få det samme i offentlige ydelser.
Liv eller død - det er vejen frem.
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
93005;name_party;":
Nu kan det selvfølgelig være vanskeligt at tage
til genmæle med alle de uhyrlige påstande, der
bliver præsenteret fra fru Aase D. Madsens side, men der er alligevel et par steder, jeg kunne
have lyst til at bore lidt i.
Hvordan hænger det sammen, at vedvarende
energi vælter skuden for dansk erhvervsliv, når
der eksporteres for ca. 10 mia. kr. dansk energiteknologi, heraf over halvdelen vindmøller, til
udlandet? Vælter det dansk erhvervsliv?
Så siges det, at røgrensningsfirmaeme går
fallit, de går rabundus, som det så malende blev
sagt. Hvilke firmaer er gået rabundus på grund
af den danske miljøpolitik inden for røgrensningsområdet? Så vidt jeg er orienteret, er det
sådan, at de danske firmaer på det område klarer sig vældig godt og er meget aktive bl.a. i
Østeuropa, hvor der virkelig er brug for dem.
Så jeg vil gerne have en dokumentation for de
påstande.
Dernæst siger EU jo i en opgørelse klart, at
elektricitetsprisen for almindelige husholdninger i Danmark i de sidste 4 år faldet med 6 pct.

6414

Fredag den 7. maj 1999 (L 234 m.fl.)

Hvordan kan det hænge sammen med de andre
udtalelser?
Bare de tre enkle spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Martin Glerup
94185;name_party;":
Ja, det er bare i forlængelse af det, som hr.
Frank Dahlgaard sagde.
Jeg forstår godt mange af de bekymringer,
som fru Aase D. Madsen her står og slynger ud
fra talerstolen. Vi kunne sådan set også alle
sammen mere eller mindre pege på, at det kunne være problemstillinger, der skal kigges på.
Men fru Aase D. Madsen og Dansk Folkeparti må altså ligesom gøre sig klart, at hvis
man vil have indflydelse på nogle ting, må man
jo altså sætte sig tættere på, hvor der forhandles. Det er den ene ting.
Den anden ting er, at det er en stor øvelse at
gå fra et monopolmarked til et konkurrencestyret marked.
Næsten alle de spørgsmål, fru Aase D. Madsen her remser op, er jo spørgsmål, vi også har
stillet os selv hele vejen igennem, og der kommer midlertidigt nogle negative effekter, som så
senere bliver opvejet af nogle positive effekter.
Vi er nødt til at se frem over en horisont på et
par år eller tre, før vi kan begynde at se de færdige konturer af den øvelse, vi er i gang med
her.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Til hr. Peter Hansen-Nord vil jeg sige, at jeg føler mig altid så tryg i hans selskab, når vi en
gang imellem får os en kop morgenkaffe. Det
vil jeg sige tak for. Det gør jeg også, når hr.
Peter Hansen-Nord beroliger mig osv., men jeg
ville så gerne se det på skrift et eller andet sted
i mine papirer. Det er det, der bekymrer mig
vældig meget. Men det kan vi måske få en kop
kaffe over, og så kan jeg måske blive beroliget
lidt dér.
Med hensyn til hr. Martin Glerup og den store eksport af vindmøller er det jo helt fint, at vi
gør det. Men vi var da til en konference sammen her for nylig, hvor vi havde energiforskning oppe, og der kunne vi da se af de papirer,
vi fik i hånden, at energiforskningen med hensyn til disse røgrensningsteknologier var meget
stærkt faldende. Jeg stillede et spørgsmål om
det, og det blev sagt, at det var rigtigt.
Med hensyn til den frie konkurrence og
kraftværker og alt dér vil jeg da have lov til at

sige til hr. Frank Dahlgaard: Ja, selvfølgelig skal
der være fri konkurrence, men det kan der jo
ikke. Vi har jo ikke set åbningsbalancen endnu.
De får jo vindmøllepålæg og biomassepålæg og
alt muligt andet. Hvordan skal de kunne slæbe
den bagage på ryggen og samtidig gå ud og
konkurrere?
(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
96477;name_party;":
Jeg har forstået, at fru Aase D. Madsen tilhører
et parti, der er optaget af skat ligesom flere af os
andre herinde. Derfor undrer det mig, at fru
Aase D. Madsen ikke kan se, at det er en lettelse, at støtten efter det her lovforslag ikke længere skal udbetales af en skattefinansieret statskasse. Jeg vil gerne spørge, om fru Aase D.
Madsen vil uddybe det problem.
(Kort bemærkning).";Dorit Myltoft
96881;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Aase D. Madsen, om
hun kan nævne bare ét dansk firma, som producerer røgrensningsudstyr, og som er gået
rabundus på grund af den danske energipolitik,
sådan som det blev påstået.";Martin Glerup
97119;title_name;":
Vi tager som sædvanlig tre korte bemærkninger
ad gangen, inden der bliver lejlighed til at
svare. Så er det hr. Frank Dahlgaard.
(Kort bemærkning).";Birte Weiss
97289;name_party;":
Fru Aase D. Madsen taler om, at åbningsbalancen er uafklaret, og hvordan industrien skal
kunne konkurrere, og at det hele er uafklaret.
Ja, der er nogle ting, der først falder på plads
hen i efteråret. Men fru Aase D. Madsen er vel
klar over, at da forliget faldt på plads den 3.
marts her i foråret, var der blandt dem, der hilste det velkommen, helt overordnet Dansk
Industri. Nu er der nogle ting, når vi skal
udmønte det konkret, som man er bekymret
over, og vi går også ind, havde jeg nær sagt, på
Dansk Industris side og vil have nogle ting afklaret dér. Men helt overordnet er Dansk Industri godt tilfreds med den aftale, ligesom i
øvrigt fru Aase D. Madsens søsterparti, Fremskridtspartiet, hvis ordfører på det område har
erklæret, at det er en rigtig god aftale. Så det er
lidt mærkeligt, at fru Aase D. Madsens parti,
Dansk Folkeparti, ikke er med i den her aftale.

Fredag den 7. maj 1999 (L 234 m.fl.)
Det er straks meget mere besynderligt, at SF er
det.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Jeg har prøvet at sige, at en af grundene til, at vi
ikke er med i den aftale, er finanslovbindingerne, som Venstre og De Konservative er gået ind
i. Dér ligger de 2 mia. kr., som mere eller mindre har bundet og bastet Venstre og De Konservative på arme og ben til denne reform, for de
skulle jo udmønte de 2 mia. kr. Det var måske
hr. Anders Fogh Rasmussen, der var lidt for
ivrig efter at komme med i et finanslovforlig på
den måde.
Med hensyn til det dér med rabundus sagde
jeg udtrykkeligt, at kraftværkerne udvikler teknologien, fordi de har haft overskud til at kunne
gøre det, og det kan kraftværkerne så ikke gøre,
hvis de går rabundus. Det var dér, den lå. Jeg
har ikke talt om et firma, der gik rabundus.
Jeg tror ikke, der var mere. Ellers må man
spørge en gang til. Jo, det var fru Dorit Myltoft
med hensyn til skatten, og at vi var bekymret
for skatten. Ja, det er vi, for der bliver jo betalt
det samme i skat. Eller gør der ikke? Falder
skatten med det, som bliver lagt på elregningen? Det vil jeg da meget gerne høre. Så skal
skatten falde med 305 mio. kr. i år og med op til
1 mia. kr. til næste år, eller hvor meget det er,
det skal indbringe. Det har jeg her. Så skal den
falde med 1 mia. kr. til næste år, fordi tilskud til
vedvarende energi bliver pålagt elregningen,
det ved fru Myltoft, og de bliver ikke tilbagebetalt af statskassen. Ergo er det en ekstra
regning.";Frank Dahlgaard
99705;name_party;":
Når CD ikke er med i det samlede forlig om en
elreform, skyldes det jo det, der for os er de forkætrede lokale C02-kvoter på de velfungerende danske elværker.
De dele af forliget, der er til første behandling, som vedrører opfyldelsen af de aftaler, der
er indeholdt i finansloven, skal der ikke herske
tvivl om at CD støtter. Vi har part og del i finansloven, og vi vil selvfølgelig altid være parat
til at opfylde den finansiering, der selvfølgelig
ligger dér.
Der er ting, som har været vigtige for os under den her proces, hvis vi sådan skal tale om
lyspunkter og sejre osv. Det er jo sådan, at det
for nogle måneder siden ikke var muligt bredt i
det her Folketing at få en fælles forståelse for, at

6415

al form for infrastruktur, rørledninger, net osv.,
skulle holdes totalt neutralt, at det var en forudsætning for en liberalisering, og ikke et nyt
monopol, at man sikrede, at ikke nogen kunne
overtage eller købe net med forbrugerne hængende ude i den anden ende.
Det har for CD i mange år været et ganske
væsentligt punkt, som vi aldrig tidligere har
kunnet få så klare meldinger på, som vi har i
dag. Det glæder jeg mig over, for det er en bred,
klar melding i hele det politiske danske spekter,
og det er en ganske væsentlig ting, når vi er i
gang med de øvelser, vi er i gang med nu.
Men dog må vi sige, som vi har sagt tidligere:
Der er ingen mening i at pålægge danske elværker nogle begrænsninger, der gør, at de kan
risikere at stå stille, mens et marked køber
strøm fra andre elværker, der sviner langt mere.
Det at få regeringen og venstrefløjen til at se
miljøpolitikken i den bredere sammenhæng har
været vanskeligt under de her forhandlinger,
også så vanskeligt, at det ikke var muligt at
ændre på det.
Det åbne marked, liberaliseringen, jamen åbningen i markedet og de virkninger, der kan
være af det, er vi ganske enige i. Selvfølgelig er
det EU-direktiv af 19. december 1996, der ligesom er inspirationskilden til at komme i gang,
men vi er enige i det. Jeg vil gerne understrege,
at det at holde de ideologiske faner så højt i
markedsåbningen, at man indimellem glemmer
noget af funktionsdygtigheden i den her sammenhæng, kan godt bekymre os lidt.
Der bliver talt meget ideologisk bragesnak i
den her sammenhæng. Vi må indrømme, at den
her sektor bliver åbnet og liberaliseret på en
række områder. Vi er glade for de hjørner af
det, som giver en konkurrence, der giver en effektivitet, der sørger for, at der ikke er nogle
små kongedømmer, der sidder og holder fast
på et system, som er for dyrt. Men meget store
dele af den her sektor er rent faktisk ret stærkt
reguleret, og det vil de fortsat være. Det tror jeg
på mange måder også fortsat er nødvendigt.
Der vil så være hjørner af det, hvor jeg nok synes, der reguleres mere, end det er rimeligt, og
det går ud over funktionsdygtigheden.
Vægtningen af udgifterne i den øvelse her,
altså distributionsudgifter osv. og afgifter på
rør og ledninger og den slags, når man taler om
de her ting, er væsentlig. Jeg vil gerne sige til
dem, som taler meget om, at nu skal de stakkels
forbrugere betale, og industrien skal ikke betale, at det for mig at se er noget utroligt vrøvl.

6416

Fredag den 7. maj 1999 (L 234 m.fl.)

Det, der er det afgørende, er, at de store energitunge industrier er store arbejdspladser, som
skal konkurrere. Den enkelte borger har ingen
som helst glæde af, at industrien kilowatt for
kilowatt skal betale det samme som forbrugeren. Så er forbrugernes arbejdspladser i fare: det
kan jeg garantere for.
Derfor er den vægtning ganske vigtig, og det
er ikke særlig vigtigt at pålægge arbejdspladserne, industrierne, virksomhederne store byrder. Forbrugerne har faktisk alt andet lige bredt
set en glæde af selv at påtage sig en del af de
her udgifter på et lille forbrug frem for at give
industrien dem, for det tvinger netop vores beskæftigelse og arbejdspladser i knæ. Som sagt, i
rusen over de ideologiske faner skal man passe
lidt på, at virksomhederne også stadig væk kan
virke.
Vores bekymring for elsektoren er stor. For at
sige det ganske enkelt er vores grundholdning
den, at det helt rigtige ville være at lade danske
elværker sælge al den strøm, de kunne komme
af sted med. Det ville rent miljømæssigt være
en fordel, fordi de i den konkurrence, når de
eksporterede det, faktisk erstattede noget, der
er værre end det, danske elværker udleder, ikke
alene når det gælder den mere lokale forurening med andre stoffer, men også cO2.
Vi løber ikke fra, at vi skal have løst det her,
eller den bekymring, der er for de 4-5 pet. menneskeskabt C02-udslip ud af det samlede C02udslip, overhovedet ikke. Men vi ved jo godt, at
reduktionen af C02 har den samme værdi, uanset om det er over Valby eller Polen eller et andet sted, og dér kommer det miljømæssige købmandskab ind, at vi ikke skal ofre kolossale
summer på relativt små gevinster i Danmark,
når vi i samarbejde med andre kunne nå langt
mere for de samme penge.
Så vil jeg gerne sige, at når man nu sætter sig
et mål, som hedder 80-20 i populær tale, 20 pet.
grøn og 80 pct. sort, og går ind i et forlig om
det, går jeg helt ud fra, at man også sætter sig et
mål for de instrumenter, der skal nå det, og ikke
skaber tvivl om dem. Jeg var jo med i de forhandlinger til det sidste, hvor så cO2-delen fik
os til at gå, og jeg er bekymret over, at man nu
har skabt nogle problemer for vindmølleindustrien.
Jeg redder ikke verden med vind, det tror jeg
ikke man kan, men jeg ved, hvad det er for en
sektor. Jeg ved, at de i Nakskov, i Ringkøbing, i
Rudkøbing - jeg kan nævne andre steder - indimellem har haft langt imellem det, de kunne

glæde sig over beskæftigelsesmæssigt. Jeg ved,
der er værfter, som er i gang nu på det her beskæftigelsesområde. Jeg ved også, kan jeg sige
til hr. Peter Hansen-Nord, at hos dem, der
administrerer og sælger og har med det her at
gøre, ligger fyresedlerne klar. De er lagt op på
bordet.
Jeg kan godt forstå bekymringen hos Venstre
over de stramme C02-kvoter, men man er jo
gået i forlig om dem, og så kan det altså ikke
hjælpe noget, at man skaber denne her tvivl og
smadrer denne her industri. Potentialet på verdensmarkedet er kolossalt. I USA kan en dansker i dag investere i en vindmølle frit, mere
sikkert, mere trygt, mere effektivt end i Danmark. Selv om de i USA ikke har afgifter på deres strøm, selv om den er hylende billig i USA,
så har de perspektiver, de laver kontrakter over
25 år, betaler meget i starten, lidt til slut, men
de ved, hvad vej det bærer.
Når 160 lande har pålagt hinanden at piske
sig selv med cOz-rnål, så er det ikke noget, vi
laver om i Danmark eller oppe på mit kontor.
Så ved jeg, hvilken vej det går. Det er der også
andre der ved. Skulle vi så ikke tage at benytte
situationen til, når vi har markedsføringen, at
tjene de penge og tage det lange perspektiv
frem for det meget korte?
Det er jo problemet med det liberale og det
kapitalistiske, som vi holder meget af i mange
sammenhænge, at der somme tider tænkes lidt
kort, og derfor er det væsentligt at få afklaret
det her spørgsmål. Det er timer, vi taler om,
hvis ikke vi skal smadre den her industri, så
den overgangsordning bliver reel, sådan som
intentionerne var i oplægget, i stedet for at lave
det til et pokerspil, som smadrer det her. For
det er standset, det er stoppet. Der skrives ikke
noget under. De tusinder af sager, der ligger, er
i klemme stort set alle sammen, og mange af
dem er slet ikke solgt færdig, og der indgås ikke
aftaler på nuværende tidspunkt.
Derfor er det vigtigt at få det afklaret. Jeg synes, det ville være utrolig værdigt og vigtigt at
få sagt: O.k., vi melder klart ud på det her. Jeg
står ikke og agiterer for, at de regler, der er for
det, og betaling osv. skal være anderledes, end
man har aftalt. Jeg agiterer kun for, at man får
nogle ganske, ganske klare udmeldinger, så der
ikke kommer den panik, som der er i systemet i
øjeblikket. Det er ganske, ganske væsentligt.
Konstruktionerne i elbranchen, dvs. elværkernes mulighed for at agere i markedet, bekymrer os også meget. Jeg mener faktisk, at de

(803)
Fredag den 7. maj 1999 (L 234 m.fl.)
selskabskonstruktioner, der ligger, og den måde, de er bygget op på, gør, at elbranchen får
ganske store vanskeligheder ved at agere i markedet. Det, at de ikke er i stand til at flytte imellem deres enkelte sektorer, sørge for, at der er
kapital, det, at kapitalen ryger op i et overordnet selskab, hvor den i princippet aldrig kan
komme fra igen - det gør, at de får vanskeligt
ved det i det her marked. Det er jo ikke liberalt
at sende vores elværker ud at skulle klare sig
på et frit marked og så give dem instrumenter
og vilkår, der gør, at de vil få ganske vanskeligt
ved det.
Det er ikke til gavn for hverken miljø, dansk
energipolitik eller danske arbejdspladser og
heller ikke sund fornuft.
Som sagt støtter vi store dele af det her. Med
hensyn til den del, der hedder cO2, altså de
lokale kvoter på danske elværker, som ingen
mening har, melder vi fra. Det kan vi ikke
stemme for.
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
108707;name_party;":
Jeg bliver altså noget forundret over at høre hr.
Ebbe Kalnæs her tale om, at nu skal elværkerne
simpelt hen bare sælge al den strøm, de overhovedet kan producere. Hvordan går det så?
Det så vi jo noget om i 1996, hvor C02-udslippet bare sprængte alle rammer og kulbunkerne
og flyveasken og det hele hobede sig op. Hr.
Ebbe Kalnæs sagde, at CD ikke løber fra C02målene. For mig at høre lyder det altså, som om
CD for længst er løbet fra det, man sagde ja til i
»Energi 21«. »Energi 21« siger jo helt klart 20
pct.s C02-reduktion år 2005. Det blev bekræftet
i »Energi 21«, og at man faktisk skulle gå videre, altså have større reduktion år 2020, år 2030.
Det var det, CD talte om dengang. Nu er det
åbenbart en helt anden tale.
CD skylder altså et klart svar og en klar udmelding om, hvorvidt man fuldstændig ser bort
fra alle C02-problemer og -mål.
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
109595;name_party;":
Det er lidt i fortsættelse af fru Anni Svanholt.
Hr. Ebbe Kalnæs nævnte nemlig, at det var
CD's ønske, at danske elværker kunne sælge
meget mere el, fordi dansk elproduktion er
renere. Men et større salg er afhængigt af, at der
er et købevilligt marked. Jeg vil gerne spørge,
om hr. Ebbe Kalnæs har formodninger om, at
Danmarks nærmeste naboer står i kø for at få

6417

lov til at købe danskproduceret el. Det er min
opfattelse, at vore sydlige naboer ønsker at beskytte deres egen elproduktion. Derfor er der
for mig større perspektiv i dansk eksport af
renere teknologi.
(Kort bemærkning).";Dorit Myltoft
110211;name_party;":
Jamen der kan jo være megen sympati for det,
som hr. Ebbe Kalnæs fra CD her siger, og det
lyder jo rigtigt, og der er en masse lødige, gode
standpunkter. Men hænger det overhovedet
sammen? Med den ene hånd vil CD køre los
med kul. Vi har dog lavet en ordning, sådan at
det kan man også godt få lov til, hvis man vil
betale et lille fee på 40 kr. pr. t, hvis man overskrider sin kvote. Kan hr. Ebbe Kalnæs fortælle
mig, hvad det ville betyde, hvis man gik over til
svær fyringsolie, hvor man kunne halvere sit
C02-udslip, og hvad merprisen på det ville være? Er den her problematik så forfærdelig, som
CD her beskriver den? Det er det her, der giver
billig strøm. Det er det, der giver konkurrencestrøm. Det er vi enige i.
Med den anden hånd står CD gudhjælpemig
og siger, at det dér med vindmøller skal bare
køre. Lad os bare få noget dyr strøm til industrien, alt det, den kan trække. Altså jeg mangler en sammenhæng i hele CD's strategi eller
ideer både med cO2 og dyr strøm til industrien.
(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
111241;name_party;":
Det er klart, at de tre ærede ordførere, der har
været heroppe med en kort bemærkning, har
nogle vanskeligheder ved at forstå sammenhængen og strategien, for ellers havde den her
elreform set noget anderledes ud. Det vil jeg
lige understrege. Men det, der er det afgørende
i den her sammenhæng, når jeg siger: Lav noget
strøm, er jo, at de danske elværker sviner noget
mindre.
Hvis vi forestiller os den situation, at der ikke
er vand i Norge og Sverige og vi ikke kan være
med på markedet, og at ledningen sydover til
Tyskland siger brunkul, så ved vi godt, alt andet lige, at vi ikke har reddet hverken noget
miljø eller cO2 eller nogen andre ting.
Vi har investeret i en effektiv kraftværksstruktur, som gør det godt, og som gør det rent.
Forudsætningen for at få råd - hvad jeg mener
er vigtigt - til den eksplosion på de andre markeder, der skal til for at fodre det behov, der
ligger i de 160 lande, der har COTrnål, og for at

6418

Fredag den 7. maj 1999 (L 234 m.fl.)

få mulighed for det er, at vi skal køre de to
parallelle forløb. Det er det, der er strategien i
det. Det er det, der er fornuften i det, og at det
er fornuft, ved hr. Peter Hansen-Nord
udmærket godt.
Så kan man have forskellige strategier. Jeg
ved godt, at det er hr. Peter Hansen-Nords
strategi, når det gælder om at lave nogle kvoter
osv., som man absolut ikke holder af, at det ligger i baghovedet: Nu laver vi nogle kvoter: det
er nok lige til at holde ud i en periode. Så skifter
vi nok regering, og så kan vi lave det hele om.
Den slags øvelser ligger der selvfølgelig altid
i et politisk spil, der er så bredt, og et politisk
pokerspil, som er så bredt, og det er o.k. Jeg kan
godt forstå strategien. Jeg kan godt forstå bekymringen. Jeg kan godt forstå, at man har
brug for, at der også er nogle ideologiske faner
i denne her sammenhæng.
Men jeg vil gerne sige, at vi løber ikke fra de
C02-mål. Problemet er bare, at vi ikke når dem
ved en lille isoleret indeklemthed, og vi må gå
på banen for det her, for der er ikke fornuft i
det. Vi kunne få langt, langt mere miljø for
vores penge.
Når det gælder den grønne strøm, som er dyr
osv., så er der altså muligheder i det her. Der
sidder folk bagved i elværksverdenen, som ikke
tør sige det højt, for det er ikke moderne endnu,
men de ved godt, at det er det marked, der er
mulighed i for Danmark. Masser af dem ved
det. De har bekæmpet atomkraft i elbranchen.
De har bekæmpet møller i elbranchen. Jeg ved
ikke, hvad det næste er, de vil bekæmpe. Men
de ved godt, at nichen er den eneste overlevelse
for dem.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Det er igen med hensyn til eleksporten fra de
store kraftværker. Jeg vil gerne spørge hr.
Kalnæs, om det ikke er således, at der skal være
en vis overkapacitet af hensyn til vindmøllerne.
Blæsten går jo ikke frisk over Limfjordens
vande hver dag. Ergo må der være en buffer,
som kan starte maskinerne. De skal jo helst
have dem kørende, for det er meget, meget
omkostningskrævende at starte maskinerne.
Derfor bliver der da nødt til at være en buffer,
for at man kan eksportere af denne overskudskapacitet. Er det korrekt, eller er det forkert?

(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
114411;name_party;":
Jeg må sige, at hr. Ebbe Kalnæs taler ikke en
klar tale her i forhold til at ville fastholde C02reduktionsmålene, som han har givet tilsagn
om og tilsluttet sig og været helt enig i i »Energi
21«. Hvordan skal det hænge sammen? Når
man på den ene side siger, at man holder målene, men alligevel ikke mener, man kan gennemføre det, fordi holdningen er, at der skal
fuld damp under alle kulkedlerne, så må hr.
Ebbe Kalnæs da være klar over, at det medfører
et kæmpe C02-udslip. Det hænger altså ikke
sammen. Hr. Ebbe Kalnæs må forklare nærmere, hvordan man konkret kan sikre, at cOT
målet fastholdes, og at man tager skridt til
reduktion. Det gør man gennem nogle kvoter.
Vi ved jo også godt, hvordan der er blevet
peget fingre ad Danmark, fordi man har lavet et
regnskab, som ikke er internationalt anerkendt.
Nu bliver der C02-kvoter, som er kontante og
konkrete, og som man kan holde fast i, så vi får
den konkrete reduktion. Vi må have en forklaring fra hr. Kalnæs.
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
115416;name_party;":
Først til fru Aase D. Madsen: Jamen det er da
rigtigt, at selvfølgelig blæser det ikke lige meget
altid. Og det er rigtigt, at vi ikke kan dække 100
pct., men vi kan faktisk godt få de her ting til at
hænge sammen med en ret høj andel af grøn
energi, vind osv. Men det kræver netop, at vi
handler. Vi producerer jo en masse el, samtidig
med at vi producerer varme. Vi har netop en
overskudsproduktion af el i nogle sammenhænge, hvis vi gør det fornuftigt. Og forudsætningen er, at vi kan handle og eksportere, for at
få den effektivitet, der skal til på det område
her.
Til fru Anni Svanholt: Jamen altså, man må jo
næsten ikke stille modspørgsmål, men hvis vi
nu går nogle år tilbage, hvor vi udledte nogle
og tredive tusind ton, da de ikke havde vand
oppe nordpå, er fru Anni Svanholt så enig med
mig i, at hvis man skulle købe det hos andre
kraftværker sydpå, der udleder væsentlig mere
end de danske, så er vi ikke nået ret langt i en
bare lidt bredere sammenhæng?
De fælles mål i EU fra Kyoto - 2008, 2012 og
alle de dér ting, vi har sat os for at vi gerne
skulle nå - er vi helt enige i. Vi siger miljømæssigt købmandskab, og det har fru Anni
Svanholt også hørt adskillige gange. Det vil

Fredag den 7. maj 1999 (L 234 m.fl.)
sige, at vi ikke skal bruge kolossale summer på
at reducere forholdsvis lidt i Danmark, hvis vi
for de samme penge kunne reducere eller
kunne handle os til væsentlig større reduktioner.
Det, jeg beder om at man prøver at forstå, er,
at hvis man ikke ser det her i en lidt bredere
sammenhæng og i hvert fald går på banen og
forsøger at kæmpe for den tanke, som er fornuftens tanke, så når man ikke ret mange mål.
Så bliver det mest tro og ideologi og ikke ret
meget resultat.
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
117166;name_party;":
Jeg bemærkede, at hr. Ebbe Kalnæs i sit svar til
mig var meget bekymret, hvis nu vandbassinerne i Sverige og Norge løb tomme. Så var det
meget bedre, at danske kraftværker kørte, i stedet for at man skulle bruge tyske brunkulsværker.
Har hr. Ebbe Kalnæs virkelig analyseret
situationen rigtigt? Det var næsten det bedste,
der kunne ske for danske kraftværker en gang
imellem, at nogle af de vandbassiner kørte lidt
tørre. Men tror hr. Ebbe Kalnæs så, at 4 øre pr.
kWh er noget, der blokerer for, at man sætter
fuld damp på de danske kedler og eksporterer
til Norge og Sverige, der står og mangler på
grund af, at vandbassinerne er kørt tørre? Det
tror vi ikke på i Venstre.
(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
117877;name_party;":
Jamen jeg er da fuldt ud enig i, at 40 kr. pr. t
ikke i alle situationer bliver en hindring. Det
kan blive det i nogle. Det har noget med markedsprisen at gøre. Vi ved, hvor lav den er i
øjeblikket, 10-12-14 øre eller sådan noget lignende, når vi taler nordisk elbørs. Det forklarede jeg også lidt i det, jeg sagde før. Jeg er da
godt klar over, at strategien i den her sammenhæng, når man fik den til at lande på 40 kr.
pr. t, var, at man regner med, man kunne producere videre, og det kan jeg selvfølgelig trøste
mig lidt med. Men det er altså sådan, at vi kan
risikere, at danske elværker i et marked får en
økonomisk belastning, der gør, at de må vige
for nogle, der sviner mere. Det er det, der selvfølgelig er det ideelle synspunkt. Det er principperne i det.
Så vil jeg alligevel gerne understrege en ting:
Selv om jeg er ny i det her Ting i forhold til hr.
Peter Hansen-Nord, kan jeg godt huske lignen-

6419

de situationer, hvor man er gået med til noget,
fordi man nok kunne rette det senere. Det er
meget lidt af det - altså tendensen, trenden i det
og måden, man gør det på - jeg kan huske, at
man alligevel fik lagt væsentligt om og fjernet
bagefter, når først det var sat i søen.";Ebbe Kalnæs
119092;name_party;":
I Det Radikale Venstre er vi tilfredse med aftalen på elområdet, fordi vi med den aftale har en
høj grad af forsyningssikkerhed på en miljømæssigt bæredygtig måde, har fortsat udbygning af vedvarende energi og har fortsatte incitamenter til energibesparelser og energieffektivisering. I dag behandler vi så første lovpakke
som en udmøntning af aftalen. Jeg vil herefter
fremhæve nogle temaer i dagens lovpakke.
Vi er tilfredse med den selskabsregulering,
der er foreslået, fordi vi med den får udskilt
monopolområder fra de konkurrenceudsatte
områder. På den måde er elsektoren bedst muligt rustet til det liberaliserede marked. Dernæst
slås det fast, at der lægges vægt på fortsat udbygning af vedvarende energi, og at kraftvarme
er en vigtig energikilde til prioriteret el.
I Det Radikale Venstre erkender vi, at udbygningen af vedvarende energi er afhængig af
støtte. Uden støttemuligheder er der alvorlig
grund til at frygte, at alle de mange engagerede
og involverede mennesker vil opgive deres
mange initiativer til at leve op til de politiske
ønsker.
Jeg tror, at der ligger et stort potentiale i de
endnu ikke udviklede teknologier, og måske
kan vi også forvente helt nye og aldeles ukendte opfindelser. Men i Det Radikale Venstre er vi
tilfredse med, at støtten til vedvarende energi
betales over elregningen i stedet for via skattebilletten.
Det Radikale Venstre er ligeledes indstillet på
at sikre gode overgangsordninger. Det ville
være ulykkeligt, hvis vi så en uhensigtsmæssig
mindre udbygning. Ofte bliver vi skældt ud for,
at vi stiller for restriktive miljøkrav. Ikke desto
mindre er det meget tydeligt og således også
glædeligt, at elværkerne seriøst og konstruktivt
har indstillet produktionen til at leve op til kravene. Jeg tænker f.eks. på den efterhånden effektive røgrensning og på forbedringer inden
for udnyttelsen af brændslerne til både el og
varme. I den sammenhæng er C02-kvoteordningen et godt instrument, og selve modellen
kan blive et godt internationalt værktøj, når de
internationale mål skal nås.

6420

Fredag den 7. maj 1999 (L 234 m.fl.)

I aftalen om en elreform lægges der op til en
særlig lov for elbesparelser og energieffektivisering. Også den del af aftalen vil Det Radikale
Venstre deltage aktivt i.
Jeg vil gerne på det her tidspunkt takke hele
forligskredsen for et farverigt, energisk, konstruktivt samarbejde under ministerens ledelse.
Jeg vil se frem til de fortsatte drøftelser om udmøntningen af resten af aftalen.";Dorit Myltoft
121595;title_name;":
Hr. Søren Kolstrup enten som ordfører eller for
en kort bemærkning. En kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Birte Weiss
121723;name_party;":
Det Radikale Venstres ordfører har tidligere i
dag talt meget pænt om renere teknologi. Det
var det, vi skulle eksportere, og det var ikke altså mere elektricitet, mere strøm, ud af landet.
Det er jeg enig med Det Radikale Venstres ordfører i. Det Radikale Venstres ordfører sagde
også for et øjeblik siden, at hun ville se frem til
de kommende nye forhandlinger, man havde i
forligskredsen.
Jeg skal spørge fru Dorit Myltoft: Hvordan
forholder fru Dorit Myltoft sig til forslaget til
lov om C02-kvoter for elproduktion, § 7, hvor
man netop giver ministeren fuld myndighed til
at undsige C02-målsætningen? Der gives mulighed for, hvis der er opstået uventede ændringer i energiefterspørgslen udenlands, at se bort
fra cOrmålsætningen. Der gives mulighed for
at se bort fra C02-målsætningen, når gassen
engang slipper op, fordi man har pumpet løs af
den. Æh, bæh, buh! Det behøver vi ikke længere tage os af. Hvordan vil fru Dorit Myltoft forholde sig i forhandlingerne på dette punkt?";Søren Kolstrup
122728;name_party;":
Det er korrekt, at jeg tidligere nævnte, at jeg så
mere perspektiv i eksport af renere teknologi.
Og så lige til det helt konkrete spørgsmål om
cOT kvoter: Den måde, som lovforslaget er og
giver en model for C02-kvoter på, mener jeg er
en god model, vi kan arbejde videre med også i
international sammenhæng. Og til det præcise
spørgsmål ligger der en aftale om, at alle
spørgsmål kommer over til udtalelse i Energiudvalget, og det tager jeg som et godt løfte om,
at vi har indflydelse på, hvad der sker hele
tiden.

(Kort bemærkning).";Dorit Myltoft
123285;name_party;":
Skal jeg forstå fru Dorit Myltoft på den måde, at
der er man altså i forligskredsen ikke bundet af
hinanden, at der kan man tænke sig, at fru
Dorit Myltoft og jeg kan standse i Energiudvalget, at man undsiger cOTrnålsætningen
via § 7?
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
123559;name_party;":
Jeg kan sige til hr. Søren Kolstrup, at en af fordelene ved at være i en forligskreds er, at vi altid kan rejse spørgsmålene dér og afklare det i
forligskredsen. Men når det også kan komme i
Energiudvalget, betyder det, at andre partier
altså også kan være med til at udtale sig. Men
jeg regner med, at forligskredsen stadig væk
holder sammen, når det gælder spørgsmålene.";Dorit Myltoft
123953;name_party;":
Når jeg hører SF's ordfører og Det Radikale
Venstres ordfører i dag, kan jeg jo ikke andet
end at komme i godt humør, fordi det er rart
somme tider ikke at være i nærheden af den her
smudsige verden.
Der er nogle mennesker i det her samfund,
der har behov for at gå i kirke, der er nogle, der
har behov for somme tider at meditere, og så er
der nogle, der har behov for grønne drømme.
Og det forstår jeg så udmærket godt. Lad os
ikke beskæftige os med de her væmmelige paragraffer, men lad os bare tænke grønt og sige
det, som vi altid har sagt: Vi vil have mere vedvarende energi, og vi vil have en stram cOT
politik.
Virkeligheden? Jeg beklager, den er en anden. Det her forslag lægger op til, at alle forbrugere fra den 1. januar 2003 skal have ret til uden
begrænsning at vælge egen elleverandør. Den
totale markedsåbning er besluttet, og hermed
har man brudt med Danmarks syn på atomkraftstrøm, som nu frit kan importeres. Det
kunne man jo også tidligere lidt, men nu kan
det i hvert fald frit importeres, og der er fri
adgang på alle hylder: værsgo!
SF, Det Radikale Venstre og Socialdemokratiet giver med den fremlagte elreform deres bidrag til, at den skrantende atomkraft kan få en
saltvandsindsprøjtning. De atomkraftværker,
der er blevet fri for gæld, kan producere til en
elpris, der virkelig er konkurrencedygtig, langt
under de kulfyrede danske værkers pris. Lægger man hertil, at den teknologiske udvikling

Fredag den 7. maj 1999 (L 234 m.fl.)
har gjort det muligt at forlænge en reaktors levetid, skulle atomkraften have fået i hvert fald
en lidt bedre chance for at overleve.
Vi, der har sagt utvetydigt nej til denne form
for energi, har lidt et midlertidigt nederlag med
denne reform. Det er den danske model med
mindstepriser, der nu lægges i graven. På EUplan har Danmark valgt side til fordel for de
kræfter, der vil fremme den neoliberale model,
elreformen indebærer støtte til de elmonopoler
- det er jo så Preussen-Elektra - som har presset Kommissionen til elliberalisering. Disse firmaer med den store overkapacitet arbejder først
og fremmest politisk, og dermed har regeringspartierne og SF og selvfølgelig de borgerlige
partier vendt ryggen til alle de vindkraftorganisationer i Tyskland, der har sagt nej tak til liberaliseringen i Tyskland. Altså netop de vindkraftorganisationer, der ville fastholde mindsteprismodellen, som netop har givet Spanien,
Tyskland og Danmark en førerstilling på vindkraftområdet.
Men så ved jeg godt, at så har SF og regeringspartierne jo to grønne fjer. Man siger, at
der skal indføres C02-kvoter og grønne beviser
som erstatning for såkaldte tilskud til de vedvarende energikilder. Men bag de smukke ord
gemmer sig så blot en ny liberalistisk politik,
fordi markedet føres ind i cO2-politikken, og
markedet føres ind i den grønne politik. Hertil
kommer, at man har åbnet for en række undtagelser fra C02-målsætningen.
Jeg vil gerne spørge ministeren: Når det drejer sig om cOr kvoterne, hvordan skal man så
forstå § 4 i lovforslag nr. L 235? Jeg læser det
sådan, at de små elproducenter skal undtages
fra C02-kvoterne. Er det korrekt opfattet? Og i
givet fald: Hvor meget fylder de dér små
elproducenter? Det er det ene spørgsmål.
Det andet spørgsmål er: Jamen hvad skal
man stille op med § 7? Skal den forstås sådan,
at der åbnes en ladeport så bred, at man gennem den også kan undsige C02-målsætningen?
Så der ligger to sæt af problemer: undtagelsesbestemmelserne og den nyliberalistiske
politik.
Hvis vi nu ser på C02-kvoterne, hvor C02kvoterne indtil i dag var absolutte, og man har
ført en målrettet energipolitik, som har sikret en
faldende C02-udledning fra elproduktionen, så
ændres denne politik til, at C02-målene blot er
retningsangivende. De kan jo overskrides med
en uskyldig afgift. Hvem der skal betale denne
afgift, melder loven intet om. Er det fru Hansen,

6421

der skal bøde for fremme af en dansk forureningspolitik? Eller flyttes afgiften ensidigt over
på den sideløbende varmeproduktion, så det er
varmeproduktionerne, der nu får smæk?
Loven er fyldt med huller. Uforbrugte kvoter
kan overflyttes til det efterfølgende år. Der kan
købes kvoter i udlandet, så forhøjes elværkets
C02-kvoter, og loven tillader sågar, at såfremt
der bliver en uventet stigning i efterspørgslen,
som det hedder, ja, så må ministeren forhøje
den samlede kvote.
Det andet problem omkring de grønne fjer er
så de grønne beviser. Den succesrige danske
mindsteprismodel, hvor staten har støttet elproduktionen med 27 øre for hver kilowatt, kastes
på møddingen. I stedet opbygges et system
med såkaldte VE-beviser. Distributionsselskaberne, der sælger strøm til kunderne, forpligtes
til at købe disse VE-beviser, som udstedes til
producenterne.
Men VE-beviserne skal være omsættelige, og
så siger man så, at der på længere sigt skal laves et finansielt marked. Et finansielt marked
for VE-beviser på EU-plan. Det vil sige - ja, jeg
kan se, den socialdemokratiske ordfører nikker
- at så skal udbygningen med VE-beviser altså
være afhængig af en markedspris, og så skal
den være afhængig af den pris, som nu tilfældigvis er på VE-beviserne.
Efter Enhedslistens vurdering vil dette nyliberalistiske makværk aldrig kunne indfri de
grønne mål. Vindmølleudviklingen i Danmark
vil blive bremset, måske helt stoppe, systemet
vil brase sammen.
Det politiske perspektiv, vi står over for, er,
at vi i den kommende tid enten kan opleve, at
de såkaldt grønne partier, hr. Martin Glerup,
fru Anni Svanholt, vil ydmyge sig mere og
mere over for Danmarks skyggeminister, hr.
Peter Hansen-Nord. Det er den ene udviklingslinje.
Den anden udviklingslinje er, at forliget vil
blive sprængt i stumper og stykker. Det sidste
er sandsynligt, og det er i hvert fald ønskeligt,
hvis man vil grønne mål. For forudsætningen
for at nå målene er jo også, at man vil midlerne.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
129800;name_party;":
Ja, det er jo altid rart at høre en agitator i funktion, tak for det.
Men jeg vil godt spørge, om hr. Søren
Kolstrup mener, at al kraft er prioriteret el. Om
hr. Kolstrup virkelig ikke er klar over, at vi

6422

Fredag den 7. maj 1999 (L 234 m.fl.)

prioriterer i den her aftale, lige så vel som vi
gennemførte i den, der hed lov nr. 486, at vi har
Public Service Obligation, som betyder, at vi
kan prioritere vindkraft, biomasse, kraftvarme
under enhver form, der går forud for andre
brændsler.
Og så vil jeg godt spørge, om hr. Søren
Kolstrup er så betonagtig, at det er umuligt for
ham at tænke sig, at man bruger et markedsbaseret system i en god sags tjeneste.
(Kort bemærkning).";Martin Glerup
130506;name_party;":
Ja, det er jo indlysende, at det jo er utrolig svært
for Enhedslisten og hr. Søren Kolstrup. Altså,
der er store vanskeligheder. Det virker lidt som
den forsmåede bejler, som jo altså gerne vil
være med og byder sig til, også her til sidst, og
det er jo fint nok. Men det er jo noget med at
melde sig i tide og med noget, som kan bruges
til noget, for at man kommer med.
Men at Enhedslisten så også synes, at det er
så negativt, det her, er jo underligt og meget
uforståeligt: at Enhedslisten er blevet så sortseende et parti, så man ikke engang kan se de
grønne fremskridt, der er i elreformaftalen og
nu i lovgivningen, at man nærmest undsiger
alle de grønne fremskridt, der er, som er fakta
og ubestridelige: en energisparelov, og det store
gennembrud mere og mere for den grønne
strøm, at vi får prioriteret så meget strøm, så
der faktisk ikke bliver ret meget tilbage af den
sorte strøm, og at det bliver en grøn omstilling.
Det er det, hr. Søren Kolstrup undsiger her.
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
131521;name_party;":
I lov nr. 486, i den eksisterende lov, ja, der er
noget, der hedder prioriteret strøm. Men hvor
er det, diskussionen ligger henne?
Den ligger i, hvorvidt det er muligt at frembringe den nødvendige produktion af vedvarende energi. Det er dér, vi har en diskussion,
og noget andet, vi har en voldsom diskussion
om, er, at det overhovedet bliver muligt, at man
inviterer til, at mere og mere strøm kommer ud
på rejse.
Det er dér, de to store diskussionsflader har
ligget. Hvorvidt markedet kan være i en god
sags tjeneste, markedskræfterne. Men den frie
kapitalakkumulation kan ikke være i en god
sags tjeneste. De står i direkte modsætning til
grøn og social politik.

Derimod kan vi opleve det pudseløjerlige, at
forudsætningen for, at en fri markedsmekanisme kan virke, er et brud med markedskræfterne. Det er den dybeste pointe i al kritik af markedskræfterne. Det er jo en spændende debat at
tage.
Så omkring den forsmåede bejler. Jeg kan
fortælle fru Anni Svanholt, at Enhedslisten på
intet tidspunkt har misundt SF, at de har accepteret den totale markedsåbning. Den har vi ikke
villet røre med en ildtang, tværtimod. Vi har
ikke følt os dårligt tilpas. Vi har sagt, vi var til
rigtig meget, der var bare én vare, vi ikke kunne levere. Der var én eneste vare, vi ikke kunne
levere, som det hedder i SF's sprog, og det var
et ja til yderligere markedsåbning. Vi sagde, og
det har vi sagt mange gange både til SF og regeringen: O.k., o.k., vi har fået en markedsåbning: den er vi uenig i, men vi vil ikke være
med til en overflødig markedsåbning. Det er,
hvad vi har sagt hele tiden, og vi vil gerne ved
først givne lejlighed yderligere fjerne den eksisterende markedsåbning. Men det er, hvad vi
har sagt.
Omkring grønne fremskridt: Der er kommet
en målsætning omkring 20 pct., ja. Vores
påstand er: Desværre mangler midlerne.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
133388;name_party;":
Ja, nu skal man selvfølgelig ikke være alt for
skrap ved hr. Kolstrup. Det kunne jo være, vi
skulle lege sammen en anden gang.
Men jeg vil alligevel gentage mit spørgsmål,
og det er, hvorvidt jeg har ret i, at a-kraft ikke
er en prioriteret elkilde her i Danmark. Det var
det synspunkt, hr. Søren Kolstrup ligesom forfægtede, at nu blev der frit løb for a-kraft, el
osv. Men sandheden er jo, at meget af vores elproduktion er bundet til kraftvarmeværkerne,
til industriel kraftvarme, til vedvarende energi,
vindmøller, til biomasseanlæg osv., og det går
alt sammen forud for alt andet, man kan komme med. Så derfor synes jeg, det er en lidt plat
argumentation, det dér med a-kraft: den kunne
jeg godt være sparet for, hr. Kolstrup.
(Kort bemærkning).";Martin Glerup
134159;name_party;":
Jeg kan og vil gerne berolige hr. Søren Kolstrup
i forhold til markedsåbningen. SF er naturligvis
ikke tilhænger af en fuld og hel markedsåbning,
men i sådan et forlig her, jamen der får vi jo så

Fredag den 7. maj 1999 (L 234 m.fl.)
noget, og andre skal også have noget. Det
anerkender vi.
Men bemærk så, hr. Søren Kolstrup, at det er
en meget, meget kontrolleret åbning, og det forhold, som også hr. Martin Glerup lige bragte
ind, at en meget, meget stor del er prioriteret
strøm, som skal afsættes, og det bliver en
stigende andel. Altså bliver der ikke meget
liberalisme i det, og det er jo lige præcis dét,
elværkerne er så vrede over i øjeblikket.
Og måske lagde hr. Søren Kolstrup også
mærke til, hvad Børsen skrev lige dagen efter,
at aftalen var indgået. De skrev: »Man kan til
nød forstå, at SF og Auken har grund til at juble
over de nye kvoter og cO2-afgifter, som ifølge
Danske Elværker sætter en effektiv begrænsning for eksport af dansk strøm. Men at V og K
kan leve med højere priser, nye afgifter og elværkernes eksport begrænset til sølle 250 mio.
kr. i stedet for 1 mia. kr., som er deres potentiale, er noget af en gåde. V og K skylder nu at
forklare, hvad de egentlig mener med liberaliseringer.«
Det er opfattelsen af dét.
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
135445;name_party;":
Prioriteret strøm, ja. Prioriteret strøm, det er jo
vedvarende energi. Men det er desværre så
også biomasse. Men det er jo den måde, hvorpå
man definerer det, o.k. Men så sker der jo noget
andet. Jamen det kunne jo godt være, at hele
verden bestod af lokalt produceret prioriteret
strøm. Det er den ene del af diskussionen, ja.
Men dertil kommer jo så, at der er anden strøm,
ikke sandt, hr. Martin Glerup?
Men jeg kan da sagtens bekræfte, at prioriteret strøm har eksisteret siden lov nr. 486. Det er
et faktum, ja, og det indeholder ikke a-kraftstrøm, nej, det er jeg udmærket orienteret om,
og hr. Martin Glerup nikker. Ja, sådan er det,
men desværre er al strøm ikke prioriteret strøm.
Det næste, til fru Anni Svanholt, er markedsåbningen. Jeg kan forstå, at i hvert fald den del
af SF, som fru Anni Svanholt tilhører, ikke helt
har overgivet sig til markedet endnu. Man beklager markedsåbningen. Men jeg må så også
konstatere, at på intet tidspunkt - på intet tidspunkt - under det her forhandlingsforløb har
SF ønsket at gøre brug af det grønne flertal, end
ikke som en trussel over for de sorte kræfter, og
det er det, der er dybt beklageligt, for derved er
fru Anni Svanholts stemme heller ikke kommet

6423

til at arbejde, og det er den tragiske del, i det
politiske spil.";Søren Kolstrup
136745;name_party;":
I forbindelse med diskussionen om, hvorvidt
Danmark og også mange andre lande er klar til
overgangen til det nye årtusind, fik vi overalt i
samfundet anskuelighedsundervisning i, hvor
vigtig el er for det moderne samfund, for vi
menneskers mulighed for fortsat at kunne
eksistere her på kloden.
El er blevet et af de allervigtigste omdrejningspunkter for vores hverdag, for vores erhvervsliv, for vores produktion, og derfor er det
naturligvis også sådan, at Folketinget skal sørge
for, at et land som Danmark har rigelig elforsyning, der kommer ud til kunderne med så lille
en miljøbelastning som overhovedet mulig.
Der er vi jo i den privilegerede situation i
Danmark, at vi i ganske mange år har haft og
fortsat har en meget dygtig elsektor, som har
sørget for, at der aldrig har været de store afbrydelser, og sørget for, at de pålæg, der er
kommet fra Folketingets side, er blevet efterkommet.
Men nu skal elsektoren til at leve i en anden
verden. De har nemlig ikke længere forbrugere,
nu har de kunder. Elsektoren skal vænne sig til,
at forbrugerne ikke er nogen, der er tilsluttet
gennem monopolaftaler, men at det er kunder,
der skal sikres aftaler med, hvis man fortsat vil
kunne producere den el, man hidtil har gjort.
Det er mange, der har talt om, at vi nu ser afslutningen på et års arbejde med elreformen.
For os at se ser vi ikke afslutningen, men vi ser
begyndelsen på en helt ny æra i dansk elforsyning, og en af de vigtigste ting er efter Fremskridtspartiets opfattelse, at el nu bliver at betragte som en vare på lige fod med alt muligt
andet. Som en af dem, der har været med i
dansk eldebat gennem i hvert fald de sidste 12
år, kan jeg huske mangen en debat her fra Folketingets talerstol, hvor den ene politiker efter
den anden har afvist, at el nogensinde ville blive en vare, der skal handles på lige fod med andre varer. Derfor kan jeg da kun glæde mig
over, at det nu bliver tilfældet.
Da Danmark tilsluttede sig EU's eldirektiv,
skete det med Fremskridtspartiets tilslutning.
Da Folketinget vedtog lov nr. 486, skete det
naturligvis også med Fremskridtspartiets tilslutning, og de lovforslag, vi har liggende foran
os i dag, vil Fremskridtspartiet også stemme
for. Om ikke andet, så er det jo fristende på

6424

Fredag den 7. maj 1999 (L 234 m.fl.)

baggrund af Enhedslistens hr. Søren Kolstrups
erklæring om, at der er tale om en nyliberal
elreform. Bedre reklametale kan der vel næppe
holdes for den elreform, vi nu ser foran os.
Men der er selvfølgelig også ting i elreformen, som ikke er endeligt på plads endnu. Ikke
desto mindre har vi i Fremskridtspartiet valgt
hele tiden ""at være positive, fordi vi ser det her
som begyndelsen til en helt ny udvikling inden
for den danske elsektor. Lige så snart forliget
var indgået, erklærede vi, at vi ville støtte forliget og positivt arbejde for at få det gennemført
i Folketinget som lov.
For os at se er det allervigtigste, at der nu bliver påbegyndt en markedsåbning, som betyder,
at vi får monopolerne brudt op, som betyder, at
alle producenter, distributører, transportører
osv. og i allerhøjeste grad også slutforbrugerne
skal til at tænke på en anden måde. Det vil betyde, at vi får en udvikling af elmarkedet, som
vi næppe forestiller os i dag, men hvor de
skridt, vi tager i dag, er de nødvendige skridt
for, at den udvikling kan komme i gang.
Den aftale, der ligger, som betyder, at erhvervslivet ikke får så stor en belastning, når
det gælder betaling af den såkaldte transmissionsafgift, er efter vores mening også et korrekt valg. Foruden rigelige mængder strøm til
dansk erhvervsliv, ja, så vil vi meget hurtigt
kunne eksportere ikke strøm, men danske arbejdspladser og produktion af andre produkter
til udlandet.
Så er der den private forbruger, som i langt
højere grad har mulighed for at indrette sin
dagligdag sådan, at man sparer gennem fornuftig adfærd. Og der er masser af muligheder
fortsat for danske forbrugere for at omstille
deres dagligdag og få en mindre elregning.
Men den danske forbruger skal selvfølgelig
også have mulighed for at få glæde af den elreform. Og derfor må vi fastholde det, som står
i finanslovaftalen på side 23 under punkt 9,
nemlig at omlægning og effektivisering af elsektoren kan sikre forbrugerne billige priser.
Dét må stadig væk være overskriften, og derfor
må det være sådan, at når elreformen er gennemført, så har forbrugerne ikke nødvendigvis
automatisk lavere priser, men de har mulighed
for at få lavere priser. For vi skal have gjort forbrugerne akkurat lige så aktive, når det gælder
køb af strøm, som de er, når de sidder og gennemlæser ugeaviser og tilbudsaviser og finder
ud af: Hvor i byen er det i dag bedst at købe
kaffe, hvor i byen er det i morgen bedst at købe

mælk og rugbrød? Der er danskerne jo eksperter i at finde ud af, hvor man får det bedste tilbud. Den samme adgang og den samme tilgang
skal man nu have, når det gælder køb og forbrug af strøm.
Selve aftalen og selve elementet omkring
C02-kvoterne er efter vores mening ikke den
endelige løsning. For vi har jo ikke cO2-kvoter
på produktion og eksport af Legoklodser eller
af sko eller af andre gode danske produkter.
Dér håber vi på, at det går godt, og når det ikke
går så godt, hvad enten det så er svineproducenterne, der har problemer, eller andre, ja, så
ser vi det øjeblikkelig på betalingsbalancen, og
det samlede Folketing ærgrer sig over, at vi
mister markedsandele.
Der skal nok en tilvænning til, inden man betragter strøm på tilsvarende vis som Legoklodser og sko, og indtil da er det vores forventning,
at det, der bliver afløser for C02-kvoterne, bliver det baltiske samarbejde, hvor man får en
mulighed for ikke at have cO2-kvoter i de enkelte lande, men at man simpelt hen clearer den
cO2, der følger med, når man har grænseoverskridende udveksling af strøm, fordi det jo er
det, der skal være den rigtige løsning, hvis vi
samlet set skal spare på ressourcerne, hvis vi
samlet set skal sørge for, at strømmen bliver
fremstillet med så lille en forurening som overhovedet muligt.
Og så er der også endelig den mulighed, at
hvis det viser sig, at den pris, den afgift, der er
aftalt for C02-kvoterne, er for høj, ja, så er problemet jo ikke større, end at Folketinget ved en
hurtig behandling kan nedsætte afgiften og dermed gøre det muligt for danske elproducenter
igen at være konkurrencedygtige på markedet.
En af de ting, vi glæder os mest over, er, at
tilskuddene til den vedvarende energi nu ikke
længere er noget, der skal finansieres over finansloven, men at det i stedet for bliver finansieret af denne transmissionsafgift. Det er en
rigtig måde at gøre det på. Det må være sådan,
at det er elmarkedet som sådan, der finansierer,
frem for at det er betalingen af indkomstskat og
alt muligt andet, der er med til at finansiere den
vedvarende energi.
Der har været megen diskussion om, hvorvidt snittet er lagt rigtigt på vindmøllesiden.
Vores opfattelse er, at der bliver brug for justeringer, men de justeringer kommer som følge af
den teknologiske udvikling. For havde vi taget
en diskussion om ændringer på vindmølleområdet for 2 år siden eller for 5 år siden her i Fol-

(804)
Fredag den 7. maj 1999 (L 234 m.fl.)
ketinget, ja, så ville vores reference jo være de
møller og den teknologi, vi kendte på det tidspunkt.
På samme måde vil det være sådan, at om 2,
3 og 5 og 10 år vil vi kende til helt nye møller,
helt nye vind teknologier, og de vil være i stand
til, heldigvis, at levere vindmøller med en helt
anden ydelse end dem, vi kender i dag, og derfor vil lovgivningen på det område nødvendigvis skulle justeres.
Endelig er der det grønne marked. Pligten til
at aftage grøn strøm er efter vores mening en
dårlig ting. Vi mener, at den grønne strøm må
være så godt et produkt i sig selv, at folk frivilligt aftager den, men det skyldes jo også, at vi
igennem årene har været modstandere af, at
man har haft pligt til at aftage fjernvarme, pligt
til at aftale naturgas osv. Nej, produkterne må
være så gode, at de kan bære sig selv. Og for
mit eget vedkommende ved ministeren jo, at jeg
er 100 pct. grøn forbruger.
Det valg har jeg gjort helt frivilligt uden at få
et påbud fra Folketinget om det, og det ved jeg
at mange andre danskere naturligvis vil gøre.
Men for os at se er det allervigtigste de ændringer i strukturen, der nu finder sted i den
danske elsektor. Der bliver brug for masser af
justeringer undervejs, antagelig allerede til efteråret. Hidtil har det været sådan, at elloven
mere eller mindre har været taget op til justering en gang om året, og ser vi på den udvikling, der har været inden for teleområdet, har
der jo også været flere faser, hvor man har måttet tilpasse, fordi vi naturligvis ikke på forhånd
kan se, hvordan udviklingen præcis vil gå.
Mange af de bidrag, der er kommet i høringerne, er naturligvis med en masse af det, der
på moderne dansk vistnok hedder støj, og det
skal jo komme. Når monopolister mister deres
rettigheder, skal de naturligvis brokke sig, for
alt andet vil da være unaturligt. De pågældende
direktører og bestyrelsesformænd får løn for at
varetage monopolernes interesser, og når deres
interesser bliver krænket, skal de naturligvis
gøre vrøvl. Men når vi har sorteret vrøvlet fra,
skal vi naturligvis også i Folketingets Energipolitiske Udvalg være parat til at ændre de steder,
hvor der måtte være tekniske problemer med
loven, og det medvirker vi naturligvis gerne til.
En af de ting, der efter vores mening kan være
med til at løse en del af problemerne, og som
der er blevet sagt meget om, er, at vi får åbningsbalancerne for kraftværkerne på plads, for

6425

det er jo netop nøglen til at løse en række af
problemerne.
Afslutningen for mit vedkommende skal altså være, at vi støtter disse forslag. Vi vil arbejde
positivt med at få tingene realiseret, og det gør
vi af én eneste grund, nemlig at vi glæder os til
den fremtid, som begynder med lovforslagene,
og som betyder, at vi får et frit elmarked i
Danmark.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
146703;name_party;":
Jeg synes, det var en rigtig god tale, vi hørte her
fra Fremskridtspartiet. Jeg synes Fremskridtspartiet har holdt en meget høj profil i hele dette
forløb, og det synes jeg også man en gang imellem skal bemærke her i Folketingssalen.
Det, der primært kalder mig herop, er
eksemplet med LEGO, som hr. Kim Behnke
nævnte. LEGO har ikke de samme kvoter, men
perspektivet i hele denne miljøregulering og
principperne kunne vi godt tænke os på et tidspunkt at fastholde, så også dansk industri kunne få et bundfradrag, der var gratis, en c02kvote, der var gratis, hvor de i dag betaler
grønne afgifter af det hele. Uanset om det er en
nødvendig del af deres produktion, er der en
omkostning, en udgift: men perspektivet må jo
selvfølgelig være, at alle får en fri kvote, og
derudover kan man handle med dem og derigennem opnå miljøforbedringer de steder, hvor
det er billigst og rigtigst at gøre det.";Peter Hansen-Nord
147618;name_party;":
Som den sidste af ordførerne fra forligspartierne - og også på baggrund af, at vi jo for nylig
har haft en forespørgsel og en redegørelsesdebat, som vedrørte elreformen og energireformen - skal jeg gøre det kort og fremdrage de
hovedsynspunkter, vi fra Kristeligt Folkeparti
tillægger stor betydning, og som altså også er
grunden til, at vi har valgt at være med i det
forlig, som nu er indgået.
Først vil jeg godt sige, at jeg synes, det er
vigtigt, det er et bredt forlig, der her er indgået,
for det giver et robust grundlag for fremtidens
elsektor, også politisk. Når vi ser på selve aftalens substans, som nu er udmøntet i de fremsatte lovforslag, giver den også et godt grundlag for sektoren fremover, så vores tilfredshed
skyldes altså først og fremmest, at elreformerne
sikrer den danske elsektor et robust grundlag
for den markedsåbning, som er på vej i EU,

6426

Fredag den 7. maj 1999 (L 234 m.fl.)

men jo også har præget de nordiske markeder i
de seneste år.
Målsætningen for Kristeligt Folkeparti under
forhandlingerne har været at kombinere en
markedsåbning med hensynet til de målsætninger, Danmark har påtaget sig på miljøområdet ikke mindst de internationale målsætninger, vi
har tilsluttet os i den forbindelse.
Vi mener, at miljømålsætningerne især er sikret med to af lovforslagene, for det første lov
om C02-kvoter for elproduktion. Lovforslaget
fastlægger for perioden 2000-2003 et loft over
elsektorens samlede C02-udledning, og der
indføres samtidig en strafafgift for de produktionsselskaber, der overskrider loftet. Vi har det
helt fint med, at hvis strafafgiften træder i kraft,
forsvinder et eventuelt provenu ikke ned i
statskassen, men bliver i stedet anvendt til
energisparende foranstaltninger. Loftet har været ganske omdiskuteret, men jeg vil gerne understrege, at vi fra Kristeligt Folkepartis side
finder det helt nødvendigt, hvis vi ikke bare
skal skyde en hvid pind efter vore C02målsætninger: og det skal vi ikke.
Man skal i øvrigt ikke glemme, at der er indbygget en vis fleksibilitet med det såkaldte
cOTbanksystern, som bl.a. sikrer, at fordelen
ved eludveksling med de øvrige nordiske lande
fortsat kan udnyttes. Jeg vil også sige, at hvis
man får implementeret de såkaldte Kyotomekanismer, er der lagt op til, at der kan ske en
egentlig cOTkvotehandel fremover. Det er vi
bestemt også positive overfor, hvis det vel at
mærke sker på den rigtige bogholderimæssige
baggrund, så ingen snyder.
For det andet - og det er det andet lovforslag,
jeg vil nævne i forbindelse med at sikre miljømålsætninger - er det af enorm betydning, at
afregningspriserne for vindkraftanlæg nu bliver
lagt fast, og det er på den gode side. Med de
nye regler er der fortsat basis for en vindkraftudbygning i Danmark, som også kan være med
til at sikre, at en stadig større del af elproduktionen bliver grøn. De overgangsordninger, der
er aftalt forligspartierne imellem, sikrer også efter Kristeligt Folkepartis opfattelse nogle rimelige vilkår for de private vindmølleejere, der
har investeret i tillid til, at de eksisterende ordninger vil blive opretholdt. Det kan dog godt
være, at forligspartierne på baggrund af den
debat, der har været i de seneste dage og uger
om virkningen af en overgangsordning for
1999, skal tage en runde mere, og det klarer vi i
givet fald også. Men jeg vil godt sige, at helt

overordnet set mener jeg egentlig ikke, der er så
meget mere at komme efter på dette område.
Den store nyskabelse er selvfølgelig det
grønne VE-marked, det grønne certifikatmarked med dertil hørende købsforpligtelser for
alle forbrugerne. Vi finder fra Kristeligt Folkepartis side, at det er væsentligt, at der også i det
grønne marked skabes konkurrence om at
levere den billigste grønne strøm.
Lad mig i denne forbindelse sige, at jeg er
dybt uenig med hr. Søren Kolstrup, der mener,
at meget i denne sammenhæng nærmest er en
vederstyggelighed. Jeg mener faktisk, at med de
præmisser, der er lagt til grund for det grønne
VE-marked, er det et gode, at vi også sikrer, at
den grønne strøm bliver produceret så effektivt,
også økonomisk, som overhovedet muligt. Det
kan ikke være et mål i sig selv - men det er det
måske for Enhedslisten - at den grønne strøm
skal produceres så dyrt som muligt. Det er i
hvert fald ikke en målsætning for Kristeligt
Folkeparti, vil jeg godt sige.
Når det gælder den fremtidige struktur i elsektoren, er det fundamentalt, at monopolaktiviteterne holdes adskilt fra konkurrenceaktiviteterne. De to ting må ikke sammenblandes, og det bliver de heller ikke i den lovgivning, der nu er fremlagt. Det synes vi er vigtigt.
Det kan godt være, at vi netop når det gælder
strukturen - det er her, der har været meget støj
på linjen - må sige, at man fra forskellige aktørers side skal se nærmere på de argumenter, der
har været fremført. Man skal jo altid være lydhør, men jeg synes nu, processen har været rimelig åben. Det har måske ikke hele vejen igennem været tiltrængt, at den har været så åben,
som den rent faktisk har været, men den kan nu
dårligt have været mere åben, end den rent faktisk har været, og det er der forskellige grunde
til. Det er ikke, fordi det altid har været lige tilsigtet, sådan som jeg vurderer det, men den har
været åben, og jeg vil da sige, at aktørerne har
helt øjensynligt siddet på nakken af forskellige
forhandlingsdeltagere undervejs, så jeg tror ikke, der er nogen, der har meget at lade hinanden høre i den sammenhæng.
Jeg tillægger det også stor betydning, at specielt med hensyn til det grønne VE-marked kan
de fremsatte lovforslag være med til at bane vejen for, at man også i EU-sammenhæng får
skabt noget tilsvarende. Det synes jeg er vigtigt,
og jeg betragter lovforslagene og den beslutning, vi nu har truffet herhjemme, som værende
murbrækkere for, at vi i EU-sammenhæng

Fredag den 7. maj 1999 (L 234 m.fl.)
kommer til at opleve et liberaliseret marked for
el, som også kommer til at harmonere med de
miljøhensyn og de miljøkrav, vi ikke bare her i
Danmark ønsker at stille til sektoren, men som
det også må være helt afgørende at stille til
sektoren i EU-sammenhæng.
Alt i alt vil jeg sige, at vi fra Kristeligt Folkepartis side - og det er jo ikke så overraskende
endda - støtter de fremsatte lovforslag. Vi gør
det på baggrund af, at vi i høj grad er tilfredse
med, at det er lykkedes at få en så bred opbakning bag elreformen, som det rent faktisk er
lykkedes for ministeren i samarbejde med os
andre. Det har vi det godt med, ikke mindst
som et midterparti.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
154128;name_party;":
Jeg kan forstå, at Kristeligt Folkepartis ordfører
har en blind tiltro på markedet, jeg vil måske
nærmest vælge at sige en lidt naiv, blind tiltro
til markedet.
Indebærer det synspunkt, at hr. Jann Sjursen
mener, at det er energiøkonomisk effektivt at
købe grøn strøm i Danmark fra f.eks. Spanien,
fra et spansk affaldsforbrændingsanlæg? Er det
energiøkonomisk effektivt, at strøm sendes ud
på lange rejser? Er det dét perspektiv, som ligger i Kristeligt Folkepartis energiøkonomiske
betragtninger? Jeg har tidligere læst noget andet
ud af partiets program, men det kan da være,
man er i nybrud også på det punkt.
Det andet spørgsmål: Når hr. Jann Sjursen er
så forelsket i markedet, hvad er det så for et
marked for VE-beviser, hr. Jann Sjursen er forelsket i? Er det f.eks. den organisering, som EU
lægger op til, nemlig at man klart skal adskille
regnskabet for VE-beviser med de faktiske fysiske strømme? Og kan hr. Jann Sjursen i givet
fald ikke se, at et sådant marked kan indebære
problemer, eller hvad?
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
155178;name_party;":
Med den holdning, vi i Kristeligt Folkeparti har
til ægteskabet, forsøger jeg at undgå at blive for
forelsket i markedet som sådan, men jeg vil da
godt sige, at vi er ikke specielt forelskede i markedet og de frie markedskræfter som sådan.
Men markedet er effektivt, også med hensyn til
at sikre en økonomisk optimal grøn elproduktion, og hvis man i øvrigt sørger for at korrigere
markedet, så det bliver ægte miljøhensyn, der,
ligger bag - og det mener jeg vi har opnået med

6427

den aftale, forligspartierne har indgået - har vi
ikke noget problem med markedet. Vi har problemer med helt fri konkurrence, fordi den ofte
sker på bekostning af både mennesker og miljø,
men vi har ikke problemer med at bruge konkurrencen - den korrigerede konkurrence, den
styrede konkurrence, hvad man nu vil kalde
den - til at sikre en økonomisk optimal grøn
elproduktion, snarere tværtimod.
Så tror jeg såmænd ikke, hr. Søren Kolstrup
skal være så bange for, at elektroner kommer til
at vandre fra Spanien og op til Danmark i større
stil: men det er en lidt anden diskussion.
Man kommer ikke uden om, at markedet har
nogle kvaliteter: men markedet i sig selv er ikke
noget, vi specielt hylder i Kristeligt Folkeparti.
Vi ønsker at give markedskræfterne et konstruktivt modspil, og det får de faktisk også
med de lovforslag, regeringen fremlægger i
dag.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
156559;name_party;":
Jeg vil anbefale hr. Jann Sjursen, at man etablerer en studiekreds i partiet om de VE-beviser,
som hr. Jann Sjursen ikke ønskede at komme
ind på. Jeg tror, der her kan være behov for
mildt sagt at pålægge markedet nogle restriktioner, men vi må jo tage diskussionen til den
tid.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg vil gerne sige tak til ordførerne for en lang
og - synes jeg - både saglig og indholdsmættet
debat og for modtagelsen af denne nok så omfattende og komplicerede lovbuket. Det vil jeg
gerne sige tak til ordførerne for.
Jeg vil derudover sige tak til de partier, der
tager ansvaret for at bære denne aftale igennem. Det har været en stor tilfredsstillelse, at
det var muligt at skabe et bredt flertal bag den
kommende organisering af det danske
elmarked.
Med i aftalen er, som hr. Glerup var inde på,
både regeringspartierne, Socialistisk Folkeparti,
Kristeligt Folkeparti, Venstre og Det Konservative Folkeparti. Men når man har lyttet til debatten i dag, står der jo et endnu bredere flertal
bag hovedbestemmelserne, ikke mindst på
strukturområdet, i reformen. Der står også
Centrum-Demokrateme, og der står også
Fremskridtspartiet, som jo - lidt til forskel fra,
hvad partiet udmærker sig ved på andre områder - når det drejer sig om el, lægger en endda

6428

Fredag den 7. maj 1999 (L 234 m.fl.)

overordentlig stor saglighed for dagen, som jeg
gerne vil kvittere for. Der er faktisk en meget
bred enighed om denne nye struktur.
Jeg husker ikke helt, hvem det var af ordførerne - men jeg tror i øvrigt, det var hr. Behnke
- som sagde, at det er klart, at når man laver
tingene om og går fra en beskyttet situation
med monopoler og over til en reguleret markedsåbning med beskyttelse af miljøværdier og
målsætninger og selvfølgelig også med skyldig
hensyntagen til traditioner i den danske elpolitik - ja, så provokerer man naturligvis nogle
interesser, som er knyttet til den gamle struktur,
og som gerne vil sikre sig så fordelagtige vilkår
i den nye struktur som overhovedet muligt.
Men det skal vi ikke lade os slå af pinden af. Vi
har den styrke, at vi er ved afslutningen af et
meget betydeligt arbejde, hvor der har været
bragt meget grundige analyser ind, før vi traf
vores afgørelser, og hvor det er lykkedes os at
afbalancere en række hensyn i forhold til
hinanden.
Det har været min bestræbelse hele vejen
igennem at finde noget, alle kunne være glade
for - ikke den mindste fællesnævner, men den
højeste fællesnævners politik - og derfor har vi
prøvet, om jeg så må sige, at leve fuldt op til de
ønsker, der er. Vi har lavet en fuld liberalisering, vi har lavet en fuld tilslutning til en satsning på vedvarende energi, opfyldelse af internationale miljøforpligtelser og beskyttelse af
forbrugerne, og vi har prøvet at tage hensyn til
konkurrenceevnen. Alle disse forskellige hensyn, som er meget vanskelige at forene, har forligspartierne gjort en seriøs bestræbelse på at
forene, og vi har gjort det i et langt perspektiv,
som betyder, at nu er der et grundlag, man kan
investere og operere ud fra i den danske
elsektor.
Hr. Frank Dahlgaard, som jeg i øvrigt synes
havde et aldeles udmærket indlæg her i dag jeg har ofte været kritisk, så jeg vil gerne kvittere for noget, jeg synes lød rimelig fornuftigt sagde en enkelt ting, som jeg ikke er enig med
ham i, nemlig at vi kun har en aftale til år 2003.
Det er ikke rigtigt. Vi har en aftale, der rækker
meget længere, vi har en aftale, der rækker et
godt stykke ind i det næste århundrede, som
man skal kunne disponere i tillid til.
Hr. Dahlgaard har dog fuldstændig ret med
hensyn til de politisk kontroversielle punkter
om cOT kvoter og pligtaftagets størrelse, når
det drejer sig om køb af vedvarende energi. Her
har vi en aftale, der kun løber til år 2003, og det

synes jeg personlig er godt. Der skal nemlig stadig være mulighed for, at de meget forskellige
holdninger, der er forligspartierne imellem, når
det drejer sig om miljø og vedvarende energi,
kan udfolde sig uden den spændetrøje, det var,
at vi havde et 10-20-årigt forlig, der bandt os i
alle henseender. Det må være rimeligt op til
næste valg at kunne diskutere c02 og vedvarende energi, og den fleksibilitet er indbygget i
aftalen.
Med hensyn til, hvordan vi indretter hovedstrukturen i den danske elsektor, er der tale om
en i princippet tidsubegrænset aftale, som selvfølgelig kan laves om. Hr. Behnke har jo fuldstændig ret i, at med den tekniske udvikling
osv., vi er undergivet, og de ting, vi heldigvis
bliver klogere på, må vi kunne tilpasse strukturen undervejs, og det er jeg overbevist om at
forligspartierne også vil gøre.
Den anden overordnede betragtning, jeg vil
gøre, er med hensyn til proceduren, der har ført
frem til dette resultat. Fru Aase D. Madsen var
meget utilfreds med det manglende demokrati.
Hun sagde, det havde været meget mere demokratisk, hvis dette her var blevet diskuteret i en
energikommission, og så kunne vi her i Folketinget efterfølgende behandle det resultat, der
kom ud af energikommissionens arbejde. Det
synspunkt deler jeg ikke. Den måde, vi har behandlet energisektoren på, har faktisk efter min
mening været forbilledlig.
Hvordan startede det? Ja, diskussionen er
startet for flere år siden. Der er blevet afholdt et
utal af konferencer og møder og seminarer, og
der er blevet lavet den ene spændende rapport
efter den anden med hver sit udgangspunkt, så
det hele har været ordentligt belyst. Organisationerne har haft mulighed for at lægge deres
planer frem, og partierne har kunnet ytre deres
synspunkter. Vi er mødtes utallige gange, og
her i Folketinget har vi haft en særlig høring om
spørgsmålet, som var arrangeret af Teknologirådet.
Da forhandlingerne startede mellem de partier, som på samme tid var indstillet på at diskutere konsekvenserne af elliberaliseringen på
den ene side og opfyldelsen af vore internationale miljøforpligtelser på den anden side, startede vi en proces, hvor samtlige dokumenter,
der forelå, blev offentligt tilgængelige. Vi ved
udmærket godt, at i forhandlinger får hovedaktørerne altid papirerne, for det er der nok en af
os der nok skal sørge for. Selv om vi aftaler, at
de ikke skal have dem, får de dem alligevel, og

Fredag den 7. maj 1999 (L 234 rn.fl.)
jeg har aldrig haft det dårligt med, at der er en
vis porøsitet i selv nok så fortrolige forhandlinger.
Her valgte vi altså, at det ikke bare var hovedaktørerne, som fik dem: her skulle alle have
dem. Pressefolkene fik jo simpelt hen sendt en
pakke papirer med dages mellemrum. Det førte
desværre til, da ingenting var fortroligt, at meget lidt af det kom i aviserne, men sådan er det
jo med åbenhed. Åbenhed fører til ringe pressedækning, men det må man leve med. Vi har i
hvert fald været ekstremt demokratiske.
Dertil kommer, at forligspartierne jo ikke har
lagt bånd på sig selv undervejs i drøftelserne.
Det kan næsten betegnes som et mirakel, at vi
til sidst blev enige efter alt det, vi har sagt hver
især i forløbet. Jeg synes, det har været forbilledligt, det er sådan, vi skal lave demokratifuld åbenhed, alle skal være med, ingen skjulte
papirer, alle rapporter osv. skal ind i billedet.
Det har oven i købet været sådan, at staten har
bidraget med jeg ved ikke hvor mange forskellige rapporter - ofte med lidt usammenhængende værdigrundlag, altså inkonsistent værdigrundlag - og det har da været fint, at alle
parter er blevet hørt.
Der er selvfølgelig en række ting, vi ikke når
her inden sommerferien, og det har vi også været opmærksomme på i forligskredsen. Det vigtige spørgsmål om konkurrencesituationen i
udgangsforløbet, altså åbningsbalancen for
kraftværkerne, skal på plads. Her har vi lovet
hinanden at tage hensyn til, at konkurrencesituationen skal være i orden, og jeg er villig til
også at diskutere andre dele af elsektorens
muligheder, når det drejer sig om åbning, så vi
også her sikrer anstændige vilkår.
Men det gør jo ikke tingene lettere i dette forløb, at man skal have dynget en reel interessediskussion til med jeg ved ikke hvor mange
juridiske argumenter, som ofte er ledsaget af
kraftudtryk - ja, undskyld ordet »kraftudtryk«,
når vi taler om elsektoren - som ikke er egnet
til at befordre et ordentligt klima. Når man en
gang imellem læser noget og hører fru Aase D.
Madsen her i dag, er det, som om elsektoren
først har fået noget at vide om alt det her for få
dage siden, og det er altså en sandhed med så
store modifikationer, at den nærmer sig en
løgn.
Der er selvfølgelig nogle enkeltspørgsmål,
som vi skal have afklaret allerede nu, og jeg er
nødt til at sige, at partierne var enige om, at der
ikke skulle skabes noget hul i produktionen i

6429

vindmølleindustrien. Det skete ud fra alle de
argumenter, som jeg synes hr. Ebbe Kalnæs på
så glimrende måde har redegjort for her i dag,
og som fru Anni Svanholt, hr. Frank Dahlgaard
og hr. Martin Glerup og jeg tror faktisk ordførerne for alle forligspartierne har sagt i dag, at
det var vores ønske, at den skulle have en god
start.
Hvis der er opstået uklarhed om enkelte af
vore formuleringer, skal vi selvfølgelig have det
rettet, og det skal gøres hurtigt. Men det skal
ikke medføre, at vi nu skal til at genforhandle
hele elreformen eller balancen i reformen. Bygningen er nu i en konstruktionsfase, og hvis vi
begynder at lave om på fundamentet for aftalen, braser den sammen. Derfor skal vi holde
fast i det, vi har aftalt, og man skal ikke tage fejl
af, at det at lave en så ambitiøs politik, som vi
har lavet med hensyn til markedsåbning, naturligvis kræver ordentlig forberedelse, og de politiske beslutninger skal være truffet så betids,
at hele det tekniske forberedelsesarbejde kan
køre igennem.
Så har jeg et svar til hr. Peter Hansen-Nord,
som jeg også synes holdt en glimrende tale lige bortset fra, at der var et par tidspunkter
undervejs i talen, hvor jeg synes, hans skygge
forfulgte ham lovlig meget, og hvor han kom
med lidt skræmmende proportioner. Men bortset fra det var det i øvrigt et glimrende indlæg,
hr. Hansen-Nord holdt: han vedstod det, vi
havde aftalt, og det er jeg glad for.
Hr. Hansen-Nord stillede flere relevante
spørgsmål, men stillede mig navnlig ét spørgsmål, som kræver et svar. Hr. Hansen-Nord sagde, at han godt kunne se, at det er nødvendigt
med disse bemyndigelser, men spurgte, om
man kunne få sikkerhed for, at Folketinget ikke
bliver sat ud af spillet, når der gives disse bemyndigelser - der selvfølgelig er bundet til en
aftale - så Folketinget ikke køber katten i sækken i denne forbindelse. Jeg kan svare hr.
Hansen-Nord helt klart, at der vil blive draget
omsorg for, at alle bekendtgørelser - hvis de
har bare den mindste politiske relevans - vil
tilgå Folketingets Energipolitiske Udvalg, så der
er mulighed for at rejse spørgsmålet både dér
og i øvrigt også i forligskredsen.
Vi vil naturligvis ved udmøntningen af disse
rammebetingelser drage fordel af den kæmpeviden, som aktørerne besidder på dette område:
jeg tror, det også var hr. Hansen-Nord, som var
inde på det. Man skal jo en gang imellem sondre mellem sagkundskab og særinteresser, og

6430

Fredag den 7. maj 1999 (L 234 m.fl.)

jeg er altså mere lydhør over for sagkundskaben end over for særinteresserne i den fase af
forhandlingerne, vi er i på nuværende tidspunkt.
Jeg var utrolig glad for hr. Glerups indlæg,
hvor han påpegede, at når vi laver elreformen
nu, er det jo ikke, fordi tingene har fungeret
dårligt indtil nu. Tværtimod har de jo fungeret
godt, og vi har fået en flot bedømmelse af
OECD for den danske energipolitik, men vi er
bare i en anden situation nu. Når vi snakker om
marked på både EU- og nordisk plan, er det jo
et tog, der er sat på skinner nu, og her er det afgørende for os - som både hr. Sjursen, fru Anni
Svanholt, hr. Glerup og fru Myltoft var inde på
- at sikre den miljømæssige side af sagen på en
sådan måde, at vore forbrugerbeskyttelsessynspunkter og vore miljøsynspunkter ikke lider
skade.
Jeg er helt enig i den karakteristik af markedet, som hr. Sjursen gav. Vi skal bruge markedet dér, hvor det er det effektive instrument,
men vi skal ikke lade markedet være herre: vi
skal lade det være vor fornuftige tjener, og
markedet er en vidunderlig tjener, når man skal
nå nogle mål.
Vi har navnlig en interesse på to punkter.
Ved at lave den fuldstændige markedsåbning i
Danmark bliver vi for det første ligefodsdeltagere på det nordiske marked, og det er forudsætningen for, at vi kan fastholde vores kraftvarmeprofil og vores satsning på vedvarende
energi. Her skal vi have det nordiske marked
med, for det er helt afgørende, og for min skyld
skal vi også meget gerne have det nordeuropæiske marked med. Det andet punkt er at sikre, at den vedvarende energiudbygning bliver
så effektiv som overhovedet muligt.
Jeg har svaret på en række af de ting, hr.
Hansen-Nord drog ind i billedet, og vi skal
selvfølgelig også tale om tekniske enkeltheder.
Men selv om vores aftale kun fylder 10 sider, er
den ganske indholdsmættet og ganske præcis,
og de, der har lavet arbejdet - og som jeg i
øvrigt synes har fortjent al den ros, de har fået
her i dag - har virkelig prøvet at omsætte de
tanker, vi har givet udtryk for i vores fælles
aftale, på en god måde.
Kritikpunkterne har jeg været inde på undervejs, og jeg har også svaret hr. Frank Dahlgaard
på spørgsmålet om år 2003. Jeg noterede mig et
enkelt synspunkt mere, som hr. Dahlgaard også
var inde på, nemlig at for blot et års tid siden måske endda kun for trekvart år siden - var der

ganske mange, også nogle, som ikke er langt fra
mig, der talte om at tage store værdier ud af
energisektoren, og selv elværkerne koketterede
med at tage meget store værdier ud. Det har vi
ikke gjort, og i dag ville det jo have været en
forfærdelig situation. Her kunne man have talt
om juridiske problemer og om, at vi havde haft
vanskeligheder i forhold til grundloven. Nu har
i opfyldelsen af en i øvrigt vanskelig finanslovaftale holdt os til de ting, som er markedskonforme og fornuftige og ikke på mindste måde
antaster de grundlovsmæssige bestemmelser.
Det tror jeg er vigtigt at tage med.
Fru Svanholt var inde på de mange gode,
grønne fremskridt, der er i reformerne, og jeg er
fuldstændig enig med hende. Det er dét, der er
det flotte, og det, der pådrager sig udlandets interesse ved den danske markedsåbning, er jo
netop, at vi laver markedsåbning, samtidig med
at vi beskytter forbrugerne og beskytter miljøinteresserne. Hvad enten man kan lide Kyotomekanismerne eller ej, er der ingen tvivl om, at
det, vi nu har aftalt her, er forudsætningen for som hr. Hansen-Nord så rigtigt understregede
- at vi overhovedet kan gøre det, vi gør.
Fru Svanholt betonede energispareloven, og
andre ordførere var inde på det samme. Jeg er
fuldstændig enig med hende, og fru Anni
Svanholt sagde også en ting, som jeg tror det er
vigtigt ikke at glemme, nemlig at vi ikke bare
åbner for, at forbrugerne kan vælge frit. Det ville for mange små forbrugere kun være en teoretisk frihed, som i realiteten kunne betyde, at
det var de store forbrugere, der scorede hele
gevinsten, og at de små forbrugere faktisk kom
til at betale en for høj pris. Se bare på forholdene i finanssektoren: her kan vi alle sammen frit
vælge pengeinstitut, men vi får ikke som enkeltkunder den samme gode behandling, som
de meget, meget store indskydere får. Ved at vi
har bevaret distributionsselskabernes forsyningsopgave i det, vi kalder forsyningspligtselskaber, får vi nogle, der vil købe klogt ind på
vore vegne og ved, hvad de har med at gøre.
Det synes jeg er flot.
Sol, vind og alt det kommer vi til at tale meget mere om, også til efteråret. Fordi vi nu lægger rammerne fast, har vi jo ikke uddebatteret
vores energipolitik.
Og jeg vil sige til hr. Søren Kolstrup, som jo
holdt en forfærdelig vred tale, som faktisk var
en dårligere sag værdig end den, vi har her i
dag, at den er alle jo med til at diskutere, og hr.
Kolstrup og hans parti har jo ofte leveret meget

Fredag den 7. maj 1999 (L 234 m.fl.)

6431

værdifulde bidrag til vores energipolitik. Så jeg
Glem ikke, at hver eneste gang vi har haft fisynes ikke, man skal tale sig ud af det her, bare
nanslovforhandlinger, har der ligget forslag fra
fordi man er blevet sur over resultatet.
Venstre og De Konservative om helt at afvikle
Jeg har svaret fru Aase D. Madsen, og jeg er
støtten til vedvarende energi! Og nu har vi konsikker på, at fru Aase D. Madsen, hvis hun vir- verteret den til en blanding af et mindsteprissykelig tænkte dét igennem, hun selv sagde, ville
stem og et markedssystem, som er robust i den
komme til det resultat, at det er nu meget godt,
forstand - som hr. Kim Behnke jo også fremhæat det er os andre, der har ordnet sagen her, for
vede - at vi har lagt det ind i selve elprisman kan jo ikke både please elværkerne og in- dannelsen.
dustrien og opfylde vores forpligtelser og beNår alt det er sagt, er vi selvfølgelig ikke færskytte forbrugerne på samme tid. Det lader sig
dige, for vi skal jo igennem et fornuftigt udikke gøre. Vi er nødt til at foretage nogle valg,
valgsarbejde, hvor vi vil bestræbe os på at svare
også selv om de kan være vanskelige.
på alle de spørgsmål, der ikke er blevet besvaHr. Ebbe Kalnæs var inde på en række beret indtil nu, herunder hr. Søren Kolstrups
tragtninger, som er jeg enig i, men jeg forstår
spørgsmål vedrørende C02-kvoterne. Og jeg
ikke, at CD, som var så aktiv en deltager hele
tror, vi kan give en virkelig god forklaring, men
vejen igennem, sprang i målet på C02-spørgsden vil jeg foretrække at give skriftligt, for jeg
målet, for som fru Anni Svanholt har sagt det,
tror, han har misforstået § 7 i loven, men det
var CD jo en af de mest konstruktive og aktive
kan jeg forklare i det skriftlige svar.
medforfattere til »Energi 21«, hvorfra de her
Vi vil meget gerne tjene hele Folketinget og
ting jo stammer, som nu udmøntes. Men det
selvfølgelig også de partier, der har stået uden
valgte man altså i partiet, og så er jeg altså glad
for aftalen, men når vi nu står med en god affor, at hr. Kalnæs siger, at man i øvrigt vedstår
tale i hånden, ville det være århundtedets dumdet, som man har bundet sig til i finansloven,
hed at lade den smutte fra os, og så dumme er
og at man i øvrigt er enig i elreformen bortset ' der ingen af de fornuftige partier, der står bag
fra det med C02-kvoterne.
den aftale, vi har indgået den 3. marts, der vil
1999-problemet skal løses nu, og der er ingen være.
tvivl om, hvad det var, vi aftalte, altså hvad
målet var. Det var at give et pusterum i 1999, så
(Kort bemærkning).
vi ikke fik et hul i forbindelse med produktioAase D. Madsen (DF):
nen, og det tror jeg også vil stå klart. Og det
Jeg har svært ved i det lange løb at være vred
parti - ingen nævnt, ingen glemt - det parti, der
på miljø- og energiministeren, hr. Svend
vælger at skabe usikkerhed på det her punkt,
Auken, men jeg er næsten ved at være lidt vred,
kommer til at bære et meget, meget tungt anfor ministeren påstår jo, at det, jeg sagde om
svar over for den danske vindmølleindustri, et
demokratiet og hele kvaliteten i lovgivningen
meget, meget tungt ansvar, og det tror jeg ikke
på dette område, næsten var løgn, så jeg bliver
nogen af os kan ønske for det pågældende par- nødt til at citere fra et brev, som vi alle har fået
ti. (Indsigelse fra Ebbe Kalnæs). Ja, jeg tror altså
fra Dansk Industri i dag, med hensyn til, om
ikke, vi kan ønske det, for det bliver et stormalle har fået svar på alt:
vejr, og det kan jo være, at det er nogen af det
»Med tanke på reformens vidtrækkende konpartis kernevælgere, der kommer allermest i
sekvenser for sektoren og for forbrugerne og i
klemme, og hvis de først får det partis e-mail- lyset af, at formålet med den nye elforsyningsadresse her på borgen, så kan man tale om
lov blandt andet er at sikre forbrugerne adgang
elektronisk kommunikation af et meget betyde- til billig elektricitet, jævnfør lovforslaget til lov
ligt kvantitativt omfang, tror jeg. Så det proom elforsyning § 1, finder DI, at lovgivningsblem håber jeg bestemt at vi kan løse i fællesprocessen må indeholde en grundig analyse af
skab.
de omkostningsmæssige konsekvenser for forI øvrigt er det jo rigtigt, som hr. Jan Sjursen
brugerne.«
fremhævede, at vi jo har givet vindmøllefolket
Og nu kommer det så: »Sådanne konsegode vilkår og vil køre det ind i et system, som
kvensberegninger har DI senest efterlyst i en
vil betyde meget kraftige incitamenter for udhenvendelse af 30. marts 1999 til miljø- og enerbygning af vedvarende energi, og som er langt
giminister Svend Auken.« Den 30. marts 1999,
mere robust end det system, vi har med skatte- og der foreligger ikke et svar i dag, den 6. maj!
tilskud.

6432

Fredag den 7. maj 1999 (L 234 m.fl.)

Så jeg vil gerne spørge: Hvor lang tid gik der,
fra de høringsberettigede fik lovforslaget, og til
høringsproceduren sluttede? Hvor mange dage
er der gået, når man oven i købet ikke har svaret på de konsekvensberegninger, der er bedt
om den 30. marts? Er der ikke noget i vejen
med demokratiet i forhold til denne sagsbehandling?

problemer i relation til den politiske aftale, jamen så må man tage fat i sine forligspartier, og
så må man sige: Hvordan får vi løst det her
problem?
Sådan har det været lagt op fra starten, og sådan forventer jeg selvfølgelig at det skal fortsætte.
Så det er ikke et enkelt parti, der har et særligt ansvar. Det er et fælles ansvar blandt forligspartierne, hvis der er ting, der ikke kører,
som ministeren havde tænkt sig.

(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
177931;name_party;":
Ministeren sagde, at vi havde bygget et hus, og
(Kort bemærkning).
at det så flot ud, og at det ikke skulle væltes, og
det synes vi heller ikke det skal, for vi er jo ble- Søren Kolstrup (EL):
Enhedslisten vil selvfølgelig gerne fastholde sin
vet enige i forligskredsen, men huset er jo ikke
bygget endnu. Men hele konstruktionen er i ho- kritik af denne energireform, men jeg kan love
ministeren for, at vi sandelig ikke vil gå sure
vedtrækkene klar på papiret, og så kommer der
hjem, men selvfølgelig vil komme med en masaltså nogle, der siger: Hov, vi har planlagt at
se konstruktive forslag til, hvordan der kan sikbygge en lille smule inde på naboens grund!
res endnu mere decentral kraftvarme i DanDet er altså i strid med vedtægterne eller
mark, og hvordan det kan sikres, at langt flere
oversat til virkeligheden: Det er i strid med
solceller vinder udbredelse, f.eks. ved, at de tygrundlovens § 73. Og det er jo ikke bare en eller
anden tilfældig, der siger sådan, men elværks- ske erfaringer overføres til Danmark og gøres
branchen, så det synes vi skal undersøges nøje- endnu stærkere og bedre. Men nok om det.
re, og det har vi bedt ministeren om, og han har 홢 Så kan jeg forstå, at vi skal have afklaringen
af § 4 og § 7 rent skriftligt, men hvis ministeren
også sagt: Jamen så får jeg Kammeradvokaten
til at se på det. Men så kommer der et brev til- har lyst til at svare på det nu, er han da velkommen til det. Og jeg synes altså fortsat, det
bage fra Kammeradvokaten, hvori der står, at
vil være interessant at høre, hvor meget det
det ville virke mindre heldigt, hvis han skulle
egentlig er, der i § 4 er undtaget fra c02fremkomme med en vurdering af Justitsminiregnskab.
steriets papirer, for han er faktisk part i sagen,
fordi han jo har rådgivet ministeriet hele vejen
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
igennem.
Så er det da klart, at ministeren, når vi nu be- Til hr. Søren Kolstrup:
De små, decentrale kraftvarmeværker blev i
der om det, må få en anden instans, en uvildig,
sin tid skabt for at mindske udslippet af c02,
juridisk forstandig instans, til at komme med et
og vi synes, det er rigtigt af enkelhedsgrunde at
papir, der ligesom kan forsikre os, at vi kan
undtage dem fra kvoter, ellers kan det blive et
være trygge ved, at det her er i overensstemmeget, meget kompliceret regnestykke. Men
melse med grundloven.
hvor meget det betyder, har jeg ikke svaret på
her, og det var selvfølgelig også derfor, jeg ikke
(Kort bemærkning).
gav det nu, men jeg vil meget gerne bidrage";Frank Dahlgaard
180467;name_party;":
med det til Det Energipolitiske Udvalg.
Det falder mig selvfølgelig lidt for brystet med
Hvad angår § 7, er det en nødretsbestemmelhensyn til hele omdrejningspunktet for denne
se og ikke en generel undtagelse fra reglerne,
energireform, at netop ministeren nu begynder
at tale om, at et bestemt parti har et særligt an- og dér kan vi jo altid diskutere, om den er rigtigt formuleret eller ej, men det er altså en
svar for den politiske aftale, for jeg håber og
tror da på, at det, vi taler om her, er, at der er en nødretsbestemmelse, en force majeurebestemmelse, der er i § 7.
politisk aftale, som vi har et fælles ansvar for,
Hr. Peter Hansen-Nord har fuldstændig ret i
og at ministeren lige så vel som de partier, misin beskrivelse af, hvordan vi arbejder: Det er
nisteren måtte tænke på, har et ansvar for, at de
sådan, vi arbejder, og det er også sådan, vi vil
her problemer bliver løst.
løse det problem, jeg nævnte før. Og dér må alle
Det har jo fra starten været således i kredsen
have en fælles interesse i, at den målsætning, vi
- og det har vi sat pris på - at har man nogle

(805)
Fredag den 7. maj 1999 (L 234 m.fl.)
havde om, at der ikke skulle blive et hul i 1999,
bliver opfyldt, og ikke tage gidsler i den forbindelse.
Det synes jeg egentlig er en vigtig ting: Her
tager vi hverken fanger eller gidsler: her prøver
vi at løse problemerne!
Til hr. Frank Dahlgaard må jeg sige, at den
sikkerhed, han udbeder, kan han ikke få, for ingen af os kan afskære virksomheder eller
Danske Elværkers Forening eller andre i at rejse
en sag og argumentere den helt op til Højesteret. Så ingen kan give ham den sikkerhed, for
den ville jo i så fald bestå i, at vi enten tog alle
i ed - og det kan vi jo ikke, - eller indførte en
bestemmelse om, at der ikke kunne klages til en
domstol. Og det ville i hvert fald være grundlovsstridigt.
Så det ønske kan man ikke opfylde. Det, man
derimod kan sørge for, er, at Justitsministeriet
er overbevist om det, og at der i øvrigt er blevet
brugt de rette håndværkere i forbindelse med
udformningen af forslaget, og det har vi jo gjort.
Som jeg sagde før, har vi anvendt den rådgivning fra Kammeradvokaten, der var på området.
Man kan vel sige, at der er meget jura, hvor
der er en gråzone, hvor det er vanskeligt, fordi
der er gode argumenter for både det ene og det
andet, men efter at have læst alle dokumenterne
kan jeg personlig overhovedet ikke se, at der
skulle være et grundlovsproblem i det her, og
jeg vil godt sige, at regeringen føler sig på fuldstændig fast grund.
Og vi ville efter min mening komme ud i
uoverskuelige forløb ved, at vi nu skulle til at
forhandle om dét, for hvilke andre eksperter
skulle vi så vælge? Skulle det være de juridiske
fakulteter, eller skulle det være sagførere? Og
hvilket sagførerkontor skulle man så vælge
osv.? Og det ville alligevel ikke give nogen sikkerhed af den absolutte karakter, som hr.
Dahlgaard kræver.
Så svaret på det spørgsmål er blankt nej. Derimod siger jeg ja til, at vi undervejs medtager
alle de juridiske argumenter, alle de juridiske
synspunkter, alt det, vi har belyst på den gode
måde. Det vil vi selvfølgelig gøre, og det vil vi
gøre på en ordentlig og forsvarlig måde.
Så vil jeg endnu en gang kvittere for debatten
og i øvrigt sige, idet jeg glemte at svare fru
Aase D. Madsen på spørgsmålet:
Vi har netop haft Dansk Industri til en gennemgang af konsekvenserne på nogle områder,
og det er ikke mit indtryk, at der er nogen sag-

6433

lig uenighed os og dem imellem med hensyn til
virkningerne, og det skal jeg meget gerne sørge
for også kommer frem til udvalget i forbindelse
med besvarelsen af spørgsmålene dér.
Men som en af ordførerne sagde det i dag,
skal man jo være opmærksom på, at mange af
de fordele, industrien har fået ved liberaliseringen, jo allerede er indtrådt, og det betyder, at
man er tilbøjelig til at glemme det, når man skal
gøre det samlede resultat af liberaliseringen op.
Men det er klart, at det her jo er en proces, der
strækker sig over flere år, og i det samlede regnestykke er industrien en af de store vindere.
Det er naturligvis i samme forbindelse vigtigt
at få understreget, at når finanslovaftalen - som
fru Aase D. Madsen selvfølgelig ikke er omfattet af - pålægger os at spare 2 mia. kr., vil det
alt andet lige gå ud over og nedsætte de forbrugerfordele, der er knyttet til en liberalisering på
området. Det siger næsten sig selv.
(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
184891;name_party;":
Jeg konstaterer altså, at § 7 skal forstås som en
ren nødretsparagraf. Men hvis dette er tilfældet,
ville jeg nu nok komme med et bud på nogle
formuleringer, der sikrer, at hr. Frank Dahlgaard ikke behøver at lægge ublu pres på ministeren for at anvende paragraffen i en forkert
retning.
Så jeg må konstatere med tilfredshed, at der
er tale om ren nødret, men så håber jeg også, at
formuleringerne bliver derefter.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
185347;name_party;":
Det Konservative Folkeparti ønsker naturligvis
ikke at afskære nogen som helst fra at gå til
domstolene og prøve gældende lovgivning eller
nye lovforslag, når de er blevet til love. Selvføl- I
gelig ikke. Det har jeg heller aldrig nogen sinde
rejst ønsker om.
Vi ønsker heller ikke nogen absolut sikkerhed for, at det her er inden for grundlovens
rammer, for det kan man jo ikke få, men da vi
ligesom er i gang med at bygge et hus - for nu
""at blive i billedsproget - ønsker vi en tilstandsrapport fra en uvildig instans, en tilstandsrapport, der kan give os et sikrere grundlag for at
vide, at når huset er bygget, er det inden for
grundlovens rammer.
Det er det, vi ønsker, og det ønske fastholder
vi, og jeg går ud fra, at ministeren er i stand til
sammen med sine embedsmænd at finde frem

6434

Fredag den 7. maj 1999 (L 234 rn.fl.)

til nogle jurister - der er jo masser af dem - som
er uafhængige, og som har forstand på det her,
også statsforfatningsmæssigt, og som dermed
kan komme med en sådan tilstandsrapport,
sådan at vi føler os på mere sikker grund.

gelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Jeg må på den én gang til, for ministeren sagde,
at det næsten var løgn, når jeg sagde, at jeg bekymrede mig om hele lovgivningsprocessen og
hele høringsprocessen, og dér bad jeg om at få
et svar fra ministeren på: Hvornår fik de høringsberettigede lovforslaget i hånden, og hvornår sluttede høringsfristen?
Det var sådan set det væsentligste i det, og
det må være meget simpelt at svare på.

Meddelelser fra formanden

Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslagene overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Frank Dahlgaard
187075;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslagene henvises til Det
Energipolitiske Udvalg. Hvis ingen gør indsi-";Poul Nødgaard
187206;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
11. maj 1999 kl. 12.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte
ugeplan.
Mødet hævet kl. 13.47";Poul Nødgaard
